集／總集／元詩選／初集／甲集／遺山先生元好問　遺山集／世宗御書田不伐望月婆羅門引先得楚字韻(P.33)
世宗御書田不伐望月婆羅門引先得楚字韻
瑤光樓前按歌舞，桂樹秋香月三五。白頭誰解記開元，四海歡聲自簫鼓。兩都秋色皆喬木，三月阿房已焦土。天人亦有離別情，可是田郎心獨苦。承平舊物《霓裳》譜，寶氣暉暉映千古。銀橋望極竟不歸，滅沒燕鴻下平楚。
集／總集／元詩選／初集／丁集／黃侍講溍　日損齋稿／陳生詩(P.1088)
陳生詩
陳生少也孤，秉志何軒軒。讀書奉慈母，承顏郁春溫。兀然處膝下，不間晨與昏。叢叢萬井中，陳生深閉門。暉暉百花時，陳生不窺園。常恐去左右，或乖覆育恩。一朝抱長痛，飛霜隕秋萱。鹽酪不入口，日夜涕傾盆。欲娶弗及養，矢言終不婚。尚賴百歲後，兄子父所孫。朝來游子衣，忽逐東風翻。世方醉糟粕，何庸薦犧尊。陳生顧謂我，是事安足論。幸託山水窟，放情詠蘭蓀。嗟今學步者，觸險爭飛奔。願爾利鋤钁，深斸六籍根。願爾進竿艪，高泝百聖源。源長流自遠，根大枝乃蕃。勿搖崔嵬筆，誇
作礧磈言。弘惟孝與弟，百行茲其元。咄哉行勿休，日月方沄沄。贈言豈予敢，情真覺辭繁。匪為陳生榮，庶感薄俗敦。
集／總集／元詩選／初集／丁集／柳待制貫　待制集／送馬伯庸御史出使河隴(P.1138)
送馬伯庸御史出使河隴
河湟隴坻天西壁，御史嚴行八十驛。風驚大鹵幕初乾，雪重穹廬寒未釋。入關先見父老喜，出節始通氓隸逆。鯨鯢既戮海為清，蜂蠆雖微尾含螫。急宣聖德慰荒遐，盡洗民痍轉疲劇。當今至尊御疆宇，坐朝法宮受圖籍。暉暉陽曜燭天垠，殷殷春雷行地脈。周公方宏治外規，汲黯豈負居中責。固謂真儒識邊瑣，徑煩拂士迂朝蹟。可能高戴觸邪冠，不使橫飛征蜀檄。君行萬里從此始，人生百年俱有役。副藏待子馬遷書，重贈慚余繞朝策。歸與空腹貯崑崘，從此南風談禹畫。
集／總集／元詩選／初集／壬集／筠溪老衲圓至　筠溪牧潛集／雪後荊林道中(P.2453)
雪後荊林道中
冷風寒柳閉千門，柳外啼鴉聚晚群。殘日暉暉烘雪氣，徘徊半嶺作晴雲。
集／總集／元詩選／二集／甲集／遯菴先生段克己　二妙集／和家弟誠之社燕之作二首(P.7)
欲歸誰不遣君歸，卻恨歸來事事違。烽火未休家信少，山川良是故人稀。黃金入手還能散，白雪一作髮。盈頭不肯飛。試問春愁多幾許？長江滾滾日暉暉。
集／總集／元詩選／二集／庚集／東郭生郭翼　林外野言／行路難七首(P.1008)
行路難七首
贈君葡萄之芳醇，璚瑰玉佩之鏘鳴。昆吾鹿盧之寶劍，空桑龍門之瑟琴。紅顏暉暉不長盛，流光欺人忽西沈。願君和樂兮欣欣，聽我長歌行路吟。不見陸機華亭上，寥寥鶴唳詎可聞。朝愁不能驅，暮愁不可處。中區何陿隘，乘雲汗漫瑤之圃。爰從王母訪井公，復約元君謁東父。靈桃花開銀露臺，玉文棗熟青琳宇。我願于焉此中息，錫以遐年永終古。
集／總集／元詩選／二集／辛集／鄭□□洪　素軒集／次王蒼雪韻五首(P.1297)
茜溪春日淨暉暉，胡蝶雙雙上客知。流水桃花聊避世，滄江鷗鳥自忘機。迢迢魏闕江湖遠，渺渺吴雲日夜飛。官事有程歸未得，南風吹老北山薇。此詩仿雪崖《晚庭》之句。
集／總集／元詩選／三集／庚集／張助教天英　石渠居士集／題釣月軒(P.383)
題釣月軒
武陵溪上釣魚磯，白雲青樹秋暉暉。長竿倚石月初上，新雨滿池魚欲飛。清郎笑奉長生籙，壽客看舞斑斕衣。風流一散何時見，夢繞竹林行翠微。
集／總集／元詩選／三集／辛集／陸河南仁　乾乾居士集／九月七日復游寒泉登南峰有懷龍門雲臺次玉山韻二首(P.650)
飛龍開口日暉暉，放鶴亭前路不迷。謾說支郎林下少，未緣神駿眼中稀。繁霜著樹榴房拆，危石懸藤瓠子肥。看遍吴中好山色，太湖明月櫂船歸。
集／總集／元詩選／三集／壬集／一愚禪師子賢　一愚集／與白雲山人夜坐山人將歸天台即席賦此送之(P.727)
與白雲山人夜坐山人將歸天台即席賦此送之
桫欏樹頭月皎皎，共坐論詩天欲曉。大星飛落滄江前，小蟲啼徧牆根草。我愛高人白雲姿，對客長賦白雲辭。漫遊群仙白銀闕，拾得碧海珊瑚枝。又載雲軿下塵世，涼飈微動青霞袂。一聲鐵笛徹長霄，鸞鳳和鳴滿雲際。高人讀律仍讀書，白頭在堂辭我歸。殷勤綵服壽春酒，江城八月秋暉暉。
集／總集／元詩選／三集／壬集／一愚禪師子賢　一愚集／題綠筠樓(P.728)
題綠筠樓
綠筠樓外玉參差，坐愛棱欒曉霧霏。五色雲開丹鳳下，九天風動翠蛟飛。江波渺渺湘妃泣，羽旆娟娟帝子歸。我為玉人歌此曲，山城秋日淨暉暉。
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷三十七／文籍志五／詩章(P.1928-1)
【王崿】清涼寺竹賦稜欒兮娟娟玉立兮露寒翠青葱兮薈蔚鳳鸞舞兮琅玕風之來兮天之庭過巖谷兮韻秋聲金鏁碎兮滿墬日暉暉兮淨明若有人兮凜高節歷歲寒兮傲霜雪我欲從之兮路修絕隔秋水兮共明月
【程內翰珌】建業賦醉庵居士間從二客縶孤舟呼短策陟層城之岌嶪望故宮之崔嵬山勢降伏大江東奔客有誦金陵之詩歌赤壁之詞如懷古如怨今咿嗚流涕悲不自勝居士曰子無使然客曰天時既冬夜氣將分水連煙重月帶霜明隕周郎之涕愴謝安之望傷周顗之情子獨何能恝然於斯乎居士行且笑徐語客曰宇宙間興亡何足深悲英雄豪傑乘時可為登戰場過故都必悽然悵然如閨女望夫之時此蓋騷人墨客借助筆端之愁語而非天生上知經營八紘之長規也客愧且謝於是相與指畫山川極望中原嘆昔人之庸陋而遺大功於指顧之間既而席地布酒酒酣歌發曉風翻樹潮來海口挽客登舟急赴行在
○用柏梁體題式敬齋惟古知哲粲青編胡為典獄難其賢皋陶蘇公相後先舍是未見書聯翩果哉知仁人難全未得其情智欲研既悉其罪乃寬旃吾心鈞石何所偏服而舍之天則然畫冠不犯何由緣教明化洽上所宣上失其道民乃愆又復淫
刑如蔓延立法初意浸天淵苗民作威天弃捐聖神應運符握乾春風甘雨徧八埏內外建官相綜絟州復設椽職其專此蓋椎輪當益虔縣令獄椽非充員渠用資格宜加銓邢君天資靜不獧且嘗一飲詩書泉大府獄市來闐闐嚴明之長日趨前莫難此時周折還三年一心上通天荻苗水長問歸船而君胡為華此扁吾非空扁乃心傳上遡蘇公歲二千下視方來漫無邊吾乃眇然立中焉來者式之不計年
○題朝陽亭暉暉朝陽亭亭前鍾阜青巖陰尚積雪光彩浮初晴亭下清溪水滑流新泮冰雙鳧知隨陽亦逐流澌行亭中賢主人快此景物清開門延客入掬雪當泉烹凌蹙淮水漲修鱗爛銀瓶更酌秦淮春配此玉豉羹了無一物俗表裏俱蓬瀛宇宙有佳致心清境乃并甚愛主人賢澹然遺世營不言飲人和恂恂發天誠清處亦絕奇亭亭秋露莖胸中足丘壑城頭亦林埛不與風月期結屋謾茅菁卻慚最下客形穢識不靈宿懷幽深趣侵尋塵坌攖一官冷於鐵癡坐如凍蠅喚來俎豆問不知梅巳英清賞可無傳陋語
恐難徵春風送鵬程睠言尋此盟
○登忠武卞公墓底用荒村訪野墳青編相對儼如存當年但識清談樂今日方知節槩尊千載腐儒空吊古幾章冷語自銷魂何當僇力清河洛一洗新亭舊淚痕
○金陵驛鐵甕高資只半程柴溝曉發暮金陵莫言三宿何濡滯巳覺匆匆役此生
○登石頭城邂逅鄉人卻異方蹇驢仍得瘦東陽不妨令節隨流水自看寒花吐晚香微岸綸巾風力勁小亭飛醆午陰長不堪細數淮南樹獨倚青冥興欲狂
○別金陵校官舍雙柏手自移時尺許長三年拂拂及宮牆願言勿負㘽培力保此堅貞傲雪霜
史／地理／宋元方志叢刊／至正四明續志　元王元恭　修　王厚孫　徐亮　纂／卷十一／集古一／文／鳧磯驛記周鍔(P.6579-2)
鳧磯驛記
周鍔
鄞江盤亘百里東極於海自西埭而南支分股裂橫貫慈溪過是復合非惟絕風波之險而乘潮上下水輒澎湃朝昏之閒鳴艣相屬葢未嘗頃刻閒也邑之南有驛曰鳧磯實居其濱四方之人自越而至鄞者必過於是而鄞之將迎者亦至於是也故越數百年而基址猶在予觀其榜乃唐丞相房公所書及觀其磯則已不復見然字體閒放灑然無塵俗氣又其上有樓可以寄遠因而寓佳興士大夫過此者必艤舟登焉腴田砥平野港棊布桑煙竹霧互為送迎漁衖樵門自相向背一時風景曠然在目若乃天垂晴碧
山露寒青谷口雲蒸沙根石出則艣聲欲斷鳴雁相喧帆影乍回飛鷗競集豈特鳧之去來而已哉機臣略士愛日而激昂野客騷人臨風而感慨孤臣孽子攬景以淒涼其或物外逍遙烏巾紵服琴閑三疊碁罷兩匳則必倚檻焚香臨流漱石水雲相照魚鳥不驚顧盼之閒所得多矣惜乎磯之漫沒而宇久不治罝者多而弋者眾吾恐數百年之後雖鷗亦不下雁亦不鳴鳧之去來疇即其所昔王喬為鄴令雙履趨朝帝怪其神速後之君子亦以鳧磯為故事者崔宰治有日矣人服其政嘗以邑之餘財修廢補敝一日有懷古之歎屬予為文辭不獲免乃略具興廢之跡以言之不足者歌於後將見此宇復完令民有攀鳧翼而畱者鳧之來兮日暉暉江魚發發兮秋正肥清波弄影兮下雲磯行與仙人兮駕言歸鳧之去兮月團團雲淡淡兮煙水寒古人已遠兮坐長歎樓高夜永兮空闌干
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／穀譜　卷七至卷十／卷七　麥等／蕎麥／集藻／詩散句(P.35-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕唐温庭筠日暮鳥飛散滿山蕎麥花　宋戴敏頗動詩人興滿園蕎麥花　唐白居易獨出門前望野田月明蕎麥花如雪　宋范成大落日青山都好在山間蕎麥滿芳洲　陸游𪍷熟山僧分餺飥船来溪友餉薪樗　唐白居易蕎麥鋪花白　宋韓琦雲鋪蕎麥
花漫野　陸游滿村蕎麥正離離　暖日暉暉秀蕎麥　未收蕎麥怯新霜　金王良臣蕎花冉冉蜜脾香　元貢奎路轉滿川蕎麥花
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／桑麻譜　卷十一至卷十二／卷十一　桑　柘／桑／集藻／七言古詩(P.28-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔増〕陳徐伯陽〈賦得日出東南隅行〉朱城璧日唘朱扉青樓含照夲暉暉遠映陌上春桑葉斜入秦家緗綺衣羅敷妝粉能佳麗鏡前新梳倭堕髻圓籠裊裊挂青絲鐵鈎冉冉勝丹桂蠶飢日晚暫生愁忽逢使君
南陌頭五馬停珂遣借問䨇臉含嬌特好羞妾壻府中輕小史即今来往専城裏欲識東方千騎歸藹藹日暮紅塵起　宋鄭震〈採桑曲〉晴採桑雨採桑田頭陌上家家忙去年養蠶十分熟蠶姑只著麻衣裳
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十五　杏花　桃花一／杏花／集藻／詞(P.21-2)..[文淵閣四庫全書本]
［詞］
〔原〕宋趙𪔂〈㸃絳唇〉烟冷金爐夢回鴛帳餘香嫩更無人問一枕江南恨　消痩休文頓覺春衫褪清明近杏
花吹𥁞薄暮東風𦂳　曽覿〈春光好〉臙脂膩粉光輕正新晴枝上閙紅無處著近清明　仙娥進酒多情向花下相笑盈盈不惜十分傾玉斚惜彫零
〔増〕張孝祥〈菩薩蠻〉東風約畧吹羅幕一簾細雨春隂薄試把杏花看濕紅嬌暮寒　佳人䨇玉枕烘醉鴛鴦錦折得最繁枝暖香生翠幃　康與之〈憶秦娥〉春寂寞長安古道東風惡東風惡臙脂滿地杏花零落　臂銷不奈黃金約天寒尚怯春衫薄春衫薄不禁珠淚為君彈却　曽平丘
〈清平樂〉艶苞初坼偏惜東風力上苑梨花烟雨濕新染臙脂顔色　玉人小立簾櫳輕匀媚臉妝紅斜插一枝雲髻看誰剰得春容　金王庭筠〈清平樂〉今年春早到處花開了只有此枝春恰好月底輕顰淺笑　風流全似梅花承當疎影橫斜夢想溪南溪北竹籬茅舍人家
〔原〕宋杜安世〈憶漢月〉紅杏一枝遥見凝露粉愁香怨吹開吹謝任春風恨流鶯不能拘管　曲池連夜雨緑水上翠紅千片直擬移來向深院任彫零不孤䨇眼
〔増〕趙彦端〈千秋嵗〉杏花風下獨立春寒夜㣲雨度疎星挂暉暉濃艶出嫋嫋繁枝亞朱檻倚輕羅醉裏添還卸　寂寞情猶乍悵望驂鸞駕衣褪玉香欺麝一花𢬵一醉杯重慿誰把春去也重簾翠幕人如畫
〔原〕沈公述〈念奴嬌〉杏花過雨漸殘紅零落臙脂顔色流水飄香人漸遠難托春心脉脉恨别王孫墻隂目斷手把青梅摘金鞍何處緑楊依舊南陌　消散雲雨湏㬰多情因甚有輕離輕拆燕語千般争解説些子伊家消息厚約深
盟除非重見見了方端的而今無奈寸腸千恨堆積
〔増〕晁端禮〈水龍吟〉小桃零落春将半䨇燕却來池館名園相倚初開繁杏一枝遥見竹外斜穿栁間深映粉愁春怨任紅欹宋玉墻頭千里漫牽惹人腸斷　常記山城斜路噴清香日遲風暖春隂挫後馬前惆悵滿枝妝淺深院簾垂雨愁人處碎紅千片料明年更𤼵多應更好約鄰翁看
子／醫家／壽養叢書／新刻攝生要義／按摩篇(P.5-1)..[明胡文煥刻本]
按摩篇
夫存想者以意御氣之道自內而達外者也按摩者開関利氣之道自外而達內者也故醫家行之以佐宣通而攝生者貴之以洩壅滯凡有行者當在子後午前之時平坐東向以兩手大指按拭兩目過耳門使兩掌交會於項後如此三九遍次存想目中各有紫靑綘三色氣如雲霞欝欝浮出靣前再依前按拭三九遍復存想靣前雲氣暉暉霍霍灌入童子因嚥華池之液二十口乃開目以為常坐起皆可行之不必拘時一年許耳目便聦明久為之徹視數里聽於
絕嚮也靣上常欲得兩手摩拭之使熱則氣常流行作時先將兩掌摩熱然後以掌摩拭靣目高下随形皆使極匝如此三五過却度手於項後及兩鬢更互摩髮如櫛頭之狀亦數十過令人靣有灮澤皺斑不生髮不白脉不浮外久行五年不輟色如少女所謂山川行氣常盈不涸而木石榮潤是也耳欲得數按仰其左右令人聰徹鼻亦欲按其左右無數令人氣平乂常以兩手按鼻及兩目之眥上下按之無數閉氣為之氣通即止吐而復始亦三九遍能恒為之鼻聞百步眼乃洞觀黃庭經曰天中之嶽精謹脩靈宅
旣淸玉帝遊通利道路無終休此之謂也凡人小有不快即須按摩按捺令百節通利洩其邪氣凡人無問有事無事須日要一度令人自首至足但係関節處用手按捺各數十次謂之大度關先百會穴次頭四周次兩眉外次目眦次鼻凖次兩耳孔及耳後皆按之次風池次項左右皆揉之次兩肩甲次臂骨縫次肘骨縫次腕次手十指皆捻之次脊背或按之或搥震之次腰及腎堂皆搓之次胷乳次腹皆揉之無數次髀骨搥之次兩膝次小腿次足踝次十指次足心皆兩手捻之若常能行此則風氣時去不住凑理
是謂泄氣又常向腎堂及兩足心臨臥時令童子用手搓摩各以熱透表裡為度摩腎堂熱則腎氣透而易於生精摩足心熱則湧泉穴透而血不下滯
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／譚處端／搗練子(P.416-1)
又
欲入無為，樂閑中閑裏，秖這些兒。惟論目下，未來已往休披。常行坦蕩，遠財色、人是人非。新來凭，怡怡內樂，境上無掛毫絲。　昏昏默默得也，向無中捉住，真箇根基。惺惺灑灑，無用無作無持。頭頭返照，自然理、觸處暉暉。誰會得，清風皓月，湛湛兩箇人知。
集／總集／國朝文類／卷第六／七言律詩　一／和家弟誠之詩韻　段克己(P.10)
和家弟誠之詩韻
段克己
欲歸誰不遣君歸却恨歸來事事違烽火未休家信少山川良是故人稀黃金入手還能散白雪盈頭不肯飛試問春愁都幾許長江滾滾日暉暉
叢書／知不足齋叢書／吳禮部詩話..[清乾隆鮑廷博校刊本]
嘗見何欽無適好寫竹賦云稜欒兮娟娟玉立兮露寒翠靑葱兮薈蔚鳳鸞舞兮琅玕風之來兮天之庭過巖
谷兮韻秋聲金瑣碎兮滿地日暉暉兮淨明若有人兮凛高節歴歲寒兮傲霜雪我欲從之兮路阻絕隔秋水兮共明月詞旨淸絕可愛後閱趙石泉道士詩集載此篇云是海陵王崿山父作近見一隸字大書石本崿所書者題作淸涼寺竹賦云
