集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷二十一／仙道／楊羲／太微玄清左夫人北渟宮中歌曲(P.1117)
太微玄清左夫人北渟宮中歌曲
鬱藹非真墟。真誥作虛。雲笈七籤同。太無真誥作旡。雲笈七籤、諸真歌頌作元。為我館。玄公豈有懷。諸真歌頌作瓌。縈蒙孤所難。落鳳控紫霞。矯雲笈七籤作嬌。諸真歌頌同。轡登晨岸。雲笈七籤作巘。諸真歌頌同。寂寂無濠涯。暉暉空中觀。隱芝秀鳳丘。逡巡瑤林畔。龍胎嬰爾形。八瓊迴素旦。琅華繁玉宮。結真誥作綺。雲笈七籤同。葩凌巖粲。鵬扇絕億領。雲笈七籤作嶺。諸真歌頌同。撫翮凌霄翰。西庭詩紀云。一作度。命長歌。雲璈乘虛彈。八風纏綠宇。叢煙豁然散。靈童擲流金。太微啟璧雲笈七籤作辭。諸真歌頌作火微啟辭。案。三光折腰舞。真誥作起折腰。紫皇揮袂讚。
朗朗扇景曜。雲笈七籤作暉。諸真歌頌同。曄曄長庚煥。超軿竦諸真歌頌作聳。詩紀同。明刃。下眄真誥作盻。雲笈七籤同。使我惋。顧哀地仙輩。何為棲林澗。○直誥運象篇三。雲笈七籤九十七。諸真歌頌。詩紀外集三。○真誥云。十二月十七日夜。太元真人司命君書出此詩。云是青童宮中內房曲。恒吟讚此和神。雲笈七籤題云晉興寧三年乙丑十二月十七日與太元真人眾真降於句曲、金壇真人之室。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷七／鮑照一／樂府／代堂上歌行(P.1266)
代堂上歌行
四坐且莫樂府、詩紀並云。一作勿。諠。聽我堂上歌。昔仕京洛時。高門臨長河。出入重宮裏。結友本集作交。曹與何。車馬相馳逐。賓朋好容華。陽春廣文選作和。孟春月。朝光散流霞。輕步逐芳風。言笑弄丹葩。暉暉朱顏酡。紛紛織女梭。滿堂皆美人。初學記作女。御覽同。目成御覽作我。本集作自我。初學記同。對湘初學記作姮。娥。雖謝侍樂府作詩。誤。君閑。明粧帶綺羅。箏笛更彈吹。高唱好相和。萬曲不關心。樂府作情。注云。一作心。詩紀云。一作情。一曲動情多。欲知情厚薄。更聽此聲初學記作又聽聲相。過。○本集三。樂府詩集六十五作堂上歌行。詩紀五十。又初學記十九作堂上行。引酡、梭、娥、和、多、過六韵。御覽三百八十一作堂上行。引梭、娥、和三韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷五／虞騫／視月詩(P.1611)
視月詩
清夜未云疲。珠玉臺作細。文苑同。簾聊可發。泠泠玉臺作玲玲。玉潭水。文苑作冷冷玉殿外。映見蛾眉月。靡靡露方垂。暉暉玉臺作煇煇。光稍沒。佳人復千里。餘影徒揮忽。○玉臺新詠五作何子朗和繆郎視月。類聚一。文苑英華百五十二。詩紀九十一。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷八／何遜一／詩一／登石頭城詩(P.1681)
登石頭城詩
關城文苑作開域。乃形勢。地險差文苑作嗟。非一。馬嶺逐紆文苑作縈。注云。一作紆。回。犬詩紀作大。牙傍隆文苑作陰。注云。一作險。窣。文苑作崒。百雉極襟帶。億庾兼量出。文苑云。疑作入。押出字。至理歸無為。文苑作無窮形。善守竟文苑作為善竟。何恤。眺聽窮耳目。遠近備幽悉。擾擾見行人。暉暉視落日。連檣入廻浦。飛蓋文苑作幰。交長術。天暮遠山青。潮去遙六朝事跡作邊。沙出。薄宦文苑作官。恧文苑作惡。師表。屬辭慙愈疾。願乘觳觫牛。文苑作車。還隱蒙籠文苑作朦朧。室。○本集一。文苑英華三百九。詩紀八十三。又六朝事跡類編上引出一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十／梁簡文帝蕭綱一／樂府／樂府三首／豔歌篇十八韻(P.1902)
豔歌篇十八韻詩紀云。一作有女篇。
凌晨光景麗。倡女鳳樓中。前瞻削成小。傍望卷旌空。分妝間淺靨。繞臉傅斜紅。張琴未調軫。飲吹不全
終。自知心所愛。出入仕秦宮。誰言連尹玉臺作伊。屈。更是莫敖通。輕軺綴皂蓋。飛轡轢雲驄。金鞍隨繫尾。銜璅映纏騣。戈鏤荊山玉。劍飾丹陽銅。左把蘇合彈。旁持大屈弓。控絃因鵲血。挽強樂府作彊。詩紀云。一作彊。用牛螉。弋獵多登隴。酣歌每入豐。暉暉隱落日。冉冉還房櫳。燈生陽燧火。塵散鯉魚風。流蘇時下帳。象簟復韜筒。霧暗窗前柳。寒疏井上桐。女蘿托松際。甘瓜蔓井東。拳拳恃玉臺作特。君愛。玉臺作寵。樂府同。歲暮望無窮。○玉臺新詠七。樂府詩集三十九。詩紀六十七。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十六／何子朗／和繆郎視月詩(P.2078)
和繆郎視月詩
清夜未云疲。珠玉臺作細。文苑同。簾聊可發。泠泠玉臺作玲玲。玉潭水。文苑作冷冷玉殿外。映見蛾眉月。靡靡露方垂。暉暉玉臺作煇煇。光稍沒。佳人復千里。餘影徒揮忽。○玉臺新詠五。類聚一、文苑英華百五十二作虞騫。詩紀九十一。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／陳詩／卷二／徐伯陽／日出東南隅行(P.2470)
日出東南隅行
朱城璧類聚作壁。樂府同。日啟朱扉。詩紀云。玉臺云。丹城璧日映朱扉。青樓含照本暉暉。遠映陌上春桑葉。斜入秦家緗綺衣。羅敷粧粉能佳麗。鏡前新梳倭墮髻。圓樂府作圜。籠裊裊掛青絲。鐵鈎冉冉勝丹桂。蠶飢日晚蹔生愁。忽逢使君南陌頭。五馬停珂遣借問。雙臉含嬌特好羞。妾壻府中輕小吏。即今來往專城裏。欲識東方千騎歸。藹藹樂府作靄靄。日暮紅塵起。○類聚八十八作賦得日出東南隅詩。樂府詩集二十八。詩紀百六。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／陳詩／卷七／江總一／樂府／燕燕于飛(P.2572)
燕燕于飛
二月春暉暉。雙燕理毛衣。銜花弄藿蘼。拂葉隱芳菲。或在堂間戲。多從幕上飛。若作仙人履。終文苑作應。向類聚作往。日南歸。○類聚九十二作詠燕燕于飛應詔。文苑英華二百六。樂府詩集七十七。詩紀百四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十八／朱暉(P.628-1)
朱暉
暉字文季。南陽宛人。建武中召拜為郎。㠯病去。永平中為郡督郵。東平王蒼辟為驃騎掾。歷衞士令。再遷臨淮太守。坐法免。元和中召拜尚書僕射。遷太山太守。不行。進尚書令。㠯老病乞身。拜騎都尉。永元中卒。年八十餘。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷六十五／劉楨／大暑賦(P.828-1)
大暑賦
其為暑也。羲和總駕發扶木。太陽為輿達炎燭。靈威參垂步朱轂。赫赫炎炎。烈烈暉暉。若熾燎之附體。又溫泉而沈肌。獸喘氣干玄景。鳥戢翼干高危。農畯捉鐏而去疇。織女釋杼而下機。溫風至而增熱。歊悒慴而無依。披襟領而長嘯。冀微風之來思。蓺文類聚五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十八／張華／感婚賦　幷序　(P.1789-2)
感婚賦幷序
方今歲在己巳。將次四仲。婚姻者競赴良時。粲麗之觀。相繼于路。雖葩英肎顧。嫁娶之會。不乏平日。乃作感婚賦曰。彼婚姻之俗忌。惡當梁之在斯。逼來年之且至。迨星紀之未移。窈窕初茂。玉質始盛。容華外豐。心神內正。接軫連騎。隱隱習習。充街塞里。暉暉暉暉當作暉曜城邑。相麗姿之綽約兮。遙髣髴㠯感心。怨佳人之幽翳兮。恨檢防之高深。蓺文類聚四十。初學記十
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十八／張華／元皇后哀策文(P.1793-2)
元皇后哀策文
天地配序。化成兩儀。王假有道。義在伉儷。姜嫄佐嚳。二妃興媯。仰觀古藉。覬亦同規。今胡不然。景命夙虧。嗚呼哀哉。我膺厤運。臨統萬方。正位于內。實在嬪嬙。天作之合。駿發其祥。河嶽降靈。啟祚華陽。奕世豐衍。朱紱斯皇。纘女惟行。受命溥將。來翼家邦。憲度是常。緝熙陰教。德聲顯揚。昔我先妣。暉暉休光。后承前訓。奉述遺芳。宜嗣徽音。繼序無荒。如何不弔。背世隕喪。瑤齊無住。長去蒸嘗。迫懷永悼。率土摧傷。嗚呼哀哉。陵兆既宅。將遷幽都。霄陳夙駕。元𡚱其徂。宮門遏密。階庭永虛。設祖屬紼。告駕啟途。法服翬褕。寄象容車。金輅晻藹。帷裳不舒。千乘動軫。六驥踟躕。銘旌樹表。翣柳雲敷。祁祁同軌。岌岌蒸徒。孰云不懷。哀感萬夫。寍神虞旃。安體玄廬。土房陶簋。齊制遂初。依行紀諡。聲被八區。雖背明光。亦歸皇姑。沒而不朽。世德作謨。嗚呼哀哉。蓺文類聚十五。晉書武元楊后傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷七十一／皇甫謐／釋勸論(P.1870-1)
釋勸論
相國晉王辟余等三十七人。及泰始登禪。同命之士莫不畢至。皆拜騎都尉。或賜爵關內矦。進奉朝請。禮如侍臣。唯余疾困。不及國寵。宗人父兄。及我寮類。咸㠯為天下大慶。萬姓賴之。雖未成禮。不宜安寢。縱其疾篤。猶當致身。余惟古今明王之制。事無巨細。斷之
㠯情。實力不堪。豈慢也哉。乃伏枕而歎曰。夫進者身之榮也。退者命之實也。設余不疾。執高箕山。尚當容之。況余實篤。故堯舜之世。士或收迹林澤。或過門不敢入。咎繇之徒。兩遂其願者。遇時也。故朝貴致功之臣。野美全志之士。彼獨何人哉。今聖帝龍興。配名前哲。仁道不遠。斯亦然乎。客或㠯常言見逼。或㠯逆世為慮。余謂上有寬明之主。必有聽意之人。天網恢恢。至否一也。何尤于出處哉。遂究賓主之論。㠯解難者。名曰釋勸。
客曰。蓋聞天㠯懸象致明。地㠯含通吐靈。故黃鍾次序。律呂分形。是㠯春華發萼。夏繁其實。秋風逐暑。冬冰乃結。人道㠯之。應機乃發。三材連利。明若符契。故士或同升于唐朝。或先覺于有莘。或通夢㠯感主。或釋釣于渭濱。或叩角㠯干齊。或解褐㠯相秦。或冒榜㠯安鄭。或乘駟㠯救屯。或班荊㠯求友。或借術于黃神。故能電飛景拔。超次邁倫。騰高聲㠯奮遠。抗宇宙之清音。由此觀之。進德貴乎及時。何故屈此而不伸。今子㠯英茂之才。游精于六蓺之府。散意于眾妙之門者有年矣。既遭皇禪之朝。又投祿利之際。委聖明之主。偶知己之會。時清道真。可㠯沖邁。此真吾生濯髮雲漢鴻漸之秋也。韜光逐藪。含章未曜。龍濳九泉。䃘然執高。棄通道之遠由。守介人之局操。無乃乖于道之趣乎。且吾聞招搖昬迴。則天位正。五教班敘。則人理定。如今王命切至。委慮有司。上招迕主之累。下致駭眾之疑。達者貴同。何必獨異。羣賢可從。何必守意。方今同命竝臻。飢不待湌。振藻皇塗。咸秩天官。子獨棲遲衡門。放形世表。遜遯𠀉園。不睨華好。惠不加人。行不合道。身嬰大疢。性命難保。若其羲和促轡。大火西頹。臨川恨晚。將復何階。夫貴陰賤璧。聖所約也。顛倒衣裳。明所箴也。子其鑒先哲之洪範。副聖朝之虛心。沖靈翼于雲路。浴天池㠯濯鱗。排閶闔。步玉岑。登紫闥。侍北辰。翻然景曜。雜沓英塵。輔唐虞之主。化堯舜之人。宣刑錯之政。配殷周之臣。銘
功景鍾。參敘彝倫。存則鼎食。亡為貴臣。不亦茂哉。而忽金口之輝曜。忘青紫之班瞵。辭容服之光粲。抱弊褐之終年。無乃勤乎。主人笑而應之曰。吁若賓。可謂習外觀之暉暉。未覩幽人之髣髴也。見俗人之不容。未喻聖皇之兼愛也。循方圓于規矩。未知大形之無外也。故曰天玄而清。地靜而寍。含羅萬類。㫄薄羣生。寄身聖世。託道之靈。若夫春㠯陽散。冬㠯陰凝。泰液含光。元氣混蒸。眾品仰化。誕制殊徵。故進者享天祿。處者安𠀉陵。是㠯寒暑相摧。四宿代中。陰陽不治。運化無窮。自然分定。兩克厥中。二物俱靈。是謂大同。彼此無怨。是謂至通。若乃衰周之末。貴詐賤誠。牽于權力。㠯利要榮。故蘇子出而六主合。張儀入而橫勢成。廉頗存而趙重。樂毅去而燕輕。公叔沒而魏敗。孫臏刖而齊寍。蠡種親而越霸。屈子疏而楚傾。是㠯君無常籍。臣無定名損義放誠。一虛一盈。故馮㠯彈劒感主。女有反賜之說。項奮拔山之力。蒯陳鼎足之勢。東郭劫于田榮。顏闔恥于見逼。斯皆棄禮喪真。苟榮朝夕之急者也。豈道化之本與。若乃聖帝之創化也。參德乎二皇。齊風乎虞夏。欲溫溫而和畼。不欲察察而明切也。欲混混若玄流。不欲蕩蕩而名發也。欲索索而條解。不欲契契而繩結也。欲芒芒而無垠際。不欲區區而分別也。欲闇然而內章。不欲示白若冰雪也。欲醇醇而任德。不欲瑣瑣而執法也。是㠯見機者㠯動成。好遯者無所迫。故曰一明一昧。得道之概。一弛一張。合禮之方。一浮一沈。兼得其真。故上有勞謙之愛。下有不名之臣。朝有聘賢之禮。野有遯竄之人。是㠯支伯㠯幽疾距唐。李老寄迹于西鄰。顏氏安陋㠯成名。原思娛道于至貧。榮期㠯三樂感尼父。黔婁定諡于布衾。干木偃息㠯存魏。荊萊志邁于江岑。君平因蓍㠯道著。四晧濳德于洛濱。鄭真躬耕㠯致譽。幼安發令乎今人。皆持難奪之節。執不迴之意。遭拔俗之主。全彼人之志。故有獨定之計者。不借謀于眾人。守不動之安者。不假慮于
羣賓。故能棄外親之華。通內道之真。去顯顯之明路。入昧昧之埃塵。宛轉萬情之形表。排託虛寂㠯寄身。居無事之宅。交釋利之人。輕若鴻毛。重若泥沈。損之不得。測之愈深。真吾徒之師表。余迫疾而不能及者也。子議吾失宿而駭眾。吾亦怪子較論而不折中也。夫才不周用。眾所斥也。寢疾彌年。朝所棄也。是㠯胥克之廢。𠀉明列焉。伯牛有疾。孔子斯歎。若黃帝創制于九經。岐伯剖腹㠯蠲腸。扁鵲造虢而尸起。文摯徇命于齊王。醫和顯術于秦晉。倉公發祕于漢皇。華陀存精于獨識。仲景垂妙于定方。徒恨生不逢乎若人。故乞命訴乎明王。求絕編于天籙。亮我躬之辛苦。冀微誠之降霜。故俟罪而窮處。晉書皇甫謐傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十／南燕／段暉(P.2329-1)
段暉
暉仕慕容超。為尚書左僕射左軍將軍。拒劉裕戰死。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後魏文　凡六十卷　／卷十五／元暉(P.3588-1)
元暉
暉字景襲。素孫。宣武初拜尚書主客郎。遷給事黃門侍郎。再遷侍中。領右衞將軍。出為冀州刺史。孝明初徵拜尚書左僕射。攝吏部選事。神龜元年卒。贈司空。諡曰文憲。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全隋文　凡三十六卷　／卷二十六／劉暉(P.4173-2)
劉暉
暉仕周入隋。位儀同太史令。開皇十七年除名。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／穀譜　卷七至卷十／卷七　麥等／蕎麥／集藻／詩散句(P.35-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕唐温庭筠日暮鳥飛散滿山蕎麥花　宋戴敏頗動詩人興滿園蕎麥花　唐白居易獨出門前望野田月明蕎麥花如雪　宋范成大落日青山都好在山間蕎麥滿芳洲　陸游𪍷熟山僧分餺飥船来溪友餉薪樗　唐白居易蕎麥鋪花白　宋韓琦雲鋪蕎麥
花漫野　陸游滿村蕎麥正離離　暖日暉暉秀蕎麥　未收蕎麥怯新霜　金王良臣蕎花冉冉蜜脾香　元貢奎路轉滿川蕎麥花
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／桑麻譜　卷十一至卷十二／卷十一　桑　柘／桑／集藻／七言古詩(P.28-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔増〕陳徐伯陽〈賦得日出東南隅行〉朱城璧日唘朱扉青樓含照夲暉暉遠映陌上春桑葉斜入秦家緗綺衣羅敷妝粉能佳麗鏡前新梳倭堕髻圓籠裊裊挂青絲鐵鈎冉冉勝丹桂蠶飢日晚暫生愁忽逢使君
南陌頭五馬停珂遣借問䨇臉含嬌特好羞妾壻府中輕小史即今来往専城裏欲識東方千騎歸藹藹日暮紅塵起　宋鄭震〈採桑曲〉晴採桑雨採桑田頭陌上家家忙去年養蠶十分熟蠶姑只著麻衣裳
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十五　杏花　桃花一／杏花／集藻／詞(P.21-2)..[文淵閣四庫全書本]
［詞］
〔原〕宋趙𪔂〈㸃絳唇〉烟冷金爐夢回鴛帳餘香嫩更無人問一枕江南恨　消痩休文頓覺春衫褪清明近杏
花吹𥁞薄暮東風𦂳　曽覿〈春光好〉臙脂膩粉光輕正新晴枝上閙紅無處著近清明　仙娥進酒多情向花下相笑盈盈不惜十分傾玉斚惜彫零
〔増〕張孝祥〈菩薩蠻〉東風約畧吹羅幕一簾細雨春隂薄試把杏花看濕紅嬌暮寒　佳人䨇玉枕烘醉鴛鴦錦折得最繁枝暖香生翠幃　康與之〈憶秦娥〉春寂寞長安古道東風惡東風惡臙脂滿地杏花零落　臂銷不奈黃金約天寒尚怯春衫薄春衫薄不禁珠淚為君彈却　曽平丘
〈清平樂〉艶苞初坼偏惜東風力上苑梨花烟雨濕新染臙脂顔色　玉人小立簾櫳輕匀媚臉妝紅斜插一枝雲髻看誰剰得春容　金王庭筠〈清平樂〉今年春早到處花開了只有此枝春恰好月底輕顰淺笑　風流全似梅花承當疎影橫斜夢想溪南溪北竹籬茅舍人家
〔原〕宋杜安世〈憶漢月〉紅杏一枝遥見凝露粉愁香怨吹開吹謝任春風恨流鶯不能拘管　曲池連夜雨緑水上翠紅千片直擬移來向深院任彫零不孤䨇眼
〔増〕趙彦端〈千秋嵗〉杏花風下獨立春寒夜㣲雨度疎星挂暉暉濃艶出嫋嫋繁枝亞朱檻倚輕羅醉裏添還卸　寂寞情猶乍悵望驂鸞駕衣褪玉香欺麝一花𢬵一醉杯重慿誰把春去也重簾翠幕人如畫
〔原〕沈公述〈念奴嬌〉杏花過雨漸殘紅零落臙脂顔色流水飄香人漸遠難托春心脉脉恨别王孫墻隂目斷手把青梅摘金鞍何處緑楊依舊南陌　消散雲雨湏㬰多情因甚有輕離輕拆燕語千般争解説些子伊家消息厚約深
盟除非重見見了方端的而今無奈寸腸千恨堆積
〔増〕晁端禮〈水龍吟〉小桃零落春将半䨇燕却來池館名園相倚初開繁杏一枝遥見竹外斜穿栁間深映粉愁春怨任紅欹宋玉墻頭千里漫牽惹人腸斷　常記山城斜路噴清香日遲風暖春隂挫後馬前惆悵滿枝妝淺深院簾垂雨愁人處碎紅千片料明年更𤼵多應更好約鄰翁看
史／正史／晉書／列傳　凡七十卷／卷五十一　列傳第二十一／皇甫謐(P.1409)..[底本：金陵書局本]
時魏郡召上計掾，舉孝廉；景元初，相國辟，皆不行。其後鄉親勸令應命，謐為釋勸論以通志焉。其辭曰：
相國晉王辟余等三十七人，及泰始登禪，同命之士莫不畢至，皆拜騎都尉，或賜爵關內侯，進奉朝請，禮如侍臣。唯余疾困，不及國寵。宗人父兄及我僚類，咸以為天下大慶，萬姓賴之，雖未成禮，不宜安寢，縱其疾篤，猶當致身。余唯古今明王之制，事無巨細，斷之以情，實力不堪，豈慢也哉！乃伏枕而歎曰：「夫進者，身之榮也；退者，命之實也。設余不疾，執高箕山，尚當容之，況余實篤！故堯舜之世，士或收迹林澤，或過門不敢入。咎繇之徒兩遂其願者，遇時也。故朝貴致功之臣，野美全志之士。彼獨何人哉！今聖帝龍興，配名前哲，仁道不遠，斯亦然乎！客或以常言見逼，或以逆世為慮。余謂上有寬明之主，下必有聽意之人，[一]下必有聽意之人　各本無「下」字，今從吳本。天網恢恢，至否一也，何尤於出處哉！」遂究賓主之論，以解難者，名曰釋勸。
客曰：「蓋聞天以懸象致明，地以含通吐靈。故黃鍾次序，律呂分形。是以春華發
萼，夏繁其實，秋風逐暑，冬冰乃結。人道以之，應機乃發。三材連利，明若符契。故士或同升於唐朝，或先覺於有莘，或通夢以感主，或釋釣於渭濱，或叩角以干齊，或解褐以相秦，或冒謗以安鄭，或乘駟以救屯，或班荊以求友，或借術於黃神。故能電飛景拔，超次邁倫，騰高聲以奮遠，抗宇宙之清音。由此觀之，進德貴乎及時，何故屈此而不伸？今子以英茂之才，游精於六藝之府、散意於眾妙之門者有年矣。既遭皇禪之朝，又投祿利之際，委聖明之主，偶知己之會，時清道真，可以沖邁，此真吾生濯髮雲漢、鴻漸之秋也。韜光逐藪，含章未曜，龍潛九泉，䃘焉執高，棄通道之遠由，守介人之局操，無乃乖於道之趣乎？
且吾聞招搖昏迴則天位正，五教班敘則人理定。如今王命切至，委慮有司，上招迕主之累，下致駭眾之疑。達者貴同，何必獨異？羣賢可從，何必守意？方今同命並臻，饑不待餐，振藻皇塗，咸秩天官。子獨栖遲衡門，放形世表，遜遁丘園，不睨華好，惠不加人，行不合道，身嬰大疢，性命難保。若其羲和促轡，大火西穨，臨川恨晚，將復何階！夫貴陰賤璧，聖所約也；顛倒衣裳，明所箴也。子其鑒先哲之洪範，副聖朝之虛心，沖靈翼於雲路，浴天池以濯鱗，排閶闔，步玉岑，登紫闥，侍北辰，翻然景曜，雜沓英塵。輔唐虞之主，化堯舜之人，宣刑錯之政，配殷周之臣，銘功景鍾，參敘彝倫，存則鼎
食，亡為貴臣，不亦茂哉！而忽金白之輝曜，忘青紫之班瞵，辭容服之光粲，抱弊褐之終年，無乃勤乎！」
主人笑而應之曰：「吁！若賓可謂習外觀之暉暉，未覩幽人之髣髴也；見俗人之不容，未喻聖皇之兼愛也；循方圓於規矩，未知大形之無外也。故曰，天玄而清，地靜而寧，含羅萬類，旁薄羣生，寄身聖世，託道之靈。若夫春以陽散，冬以陰凝，泰液含光，元氣混蒸，眾品仰化，誕制殊徵。故進者享天祿，處者安丘陵。是以寒暑相推，四宿代中，陰陽不治，運化無窮，自然分定，兩克厥中。二物俱靈，是謂大同；彼此無怨，是謂至通。
若乃衰周之末，貴詐賤誠，牽於權力，以利要榮。故蘇子出而六主合，張儀入而橫勢成，廉頗存而趙重，樂毅去而燕輕，公叔沒而魏敗，孫臏刖而齊寧，蠡種親而越霸，屈子疏而楚傾。是以君無常籍，臣無定名，損義放誠，一虛一盈。故馮以彈劍感主，女有反賜之說，項奮拔山之力，蒯陳鼎足之勢，東郭劫於田榮，顏闔恥於見逼。斯皆棄禮喪真，苟榮朝夕之急者也，豈道化之本與！
若乃聖帝之創化也，參德乎二皇，[二]二皇　殿本作「三皇」。「二皇」謂伏羲神農，亦可通。齊風乎虞夏，欲溫溫而和暢，不欲察察而明切也；欲混混若玄流，不欲蕩蕩而名發也；欲索索而條解，不欲契契而繩結也；欲芒芒
而無垠際，不欲區區而分別也；欲闇然而日章，[三]欲闇然而日章　「日」，各本作「內」，今從宋本。中庸云：「君子之道，闇然而日章」，謐語蓋本此。不欲示白若冰雪也；欲醇醇而任德，不欲瑣瑣而執法也。是以見機者以動成，好遁者無所迫。故曰，一明一昧，得道之概；一弛一張，合禮之方；一浮一沈，兼得其真。故上有勞謙之愛，下有不名之臣；朝有聘賢之禮，野有遁竄之人。是以支伯以幽疾距唐，李老寄迹於西鄰，顏氏安陋以成名，原思娛道於至貧，榮期以三樂感尼父，黔婁定謚於布衾，干木偃息以存魏，荊萊志邁於江岑，君平因蓍以道著，四晧潛德於洛濱，鄭真躬耕以致譽，幼安發令乎今人。皆持難奪之節，執不迴之意，遭拔俗之主，全彼人之志。故有獨定之計者，不借謀於眾人；守不動之安者，不假慮於羣賓。故能棄外親之華，通內道之真，去顯顯之明路，入昧昧之埃塵，宛轉萬情之形表，排託虛寂以寄身，居無事之宅，交釋利之人。輕若鴻毛，重若泥沈，損之不得，測之愈深。真吾徒之師表，余迫疾而不能及者也。子議吾失宿而駭眾，吾亦怪子較論而不折中也。
夫才不周用，眾所斥也；寢疾彌年，朝所棄也。是以胥克之廢，丘明列焉；伯牛有疾，孔子斯歎。若黃帝創制於九經，岐伯剖腹以蠲腸，扁鵲造虢而尸起，文摯徇命於齊王，醫和顯術於秦晉，倉公發祕於漢皇，華佗存精於獨識，仲景垂妙於定方。徒恨生不逢乎若人，故乞命訴乎明王。求絕編於天錄，亮我躬之辛苦，冀微誠之降霜，故俟罪而
窮處。
叢書／武英殿聚珍版叢書／水經注／卷十七／渭水(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
又東過陳倉縣西
縣有陳倉山山上有陳寶雞鳴祠案近刻脫陳字昔秦文公感伯陽之言案陽近刻訛作道遊獵于陳倉遇之于此坂得若石焉其色如肝歸而寶祠之故曰陳寶其來也自東南暉暉聲若雷野雞皆鳴故曰雞鳴神也地理志
曰有上公明星黃帝孫舜妻盲冢祠案近刻脫祠字有羽陽宮秦武王起應劭曰縣氏陳山姚睦曰黃帝都陳言在此榮氏開山圖注曰伏犧生成紀案此下近刻重一紀字徙治陳倉非陳國所建也魏明帝遣將軍太原郝昭築陳倉城成諸葛亮圍之亮使昭鄉人靳祥說之不下亮以數萬攻昭千餘人以雲梯衝車地道逼射昭昭以火射連石拒之亮不利而還今汧水對亮城案汧近刻訛作灄是與昭相禦處也陳倉水出于陳倉山下東南流注于渭水渭水又東與綏陽溪水合案近刻脫綏字水字其
水上承斜水水自斜谷分注綏陽溪北屆陳倉入渭故諸葛亮與兄瑾書曰有綏陽小谷雖山崖絶險案近刻訛作重溪水縱橫難用行軍昔邏候往來要道通入案近刻昔訛作者入訛作人今使前軍斫治此道以向陳倉足以扳連賊勢使不得分兵東行者也渭水又東逕郁夷縣故城南地理志曰有汧水祠王莽更之曰郁平也東觀漢記曰案記近刻訛作書隗囂圍來歙于略陽世祖詔曰桃花水出船槃皆至郁夷陳倉分部而進者也汧水入焉水出汧縣之蒲谷鄉弦中谷決為弦蒲藪爾雅
曰水決之澤為汧汧之為名寔兼斯舉水有二源一水出縣西山世謂之小隴山巖嶂高險不通軌轍故張衡四愁詩曰我所思兮在漢陽欲往從之隴坂長其水東北流歴澗注以成淵潭漲不測出五色魚俗以為靈而莫敢採捕因謂是水為龍魚水自下亦通謂之龍魚川川水東逕汧縣故城北史記秦文公東獵汧田因遂都其地是也又東歴澤亂流為一案近刻脫流字右得白龍泉案近刻脫得字白訛作日泉徑五尺源穴奮通案穴近刻訛作流淪漪四泄東北流注于汧汧水又東會一水
水發南山西側俗以此山為呉山三峰霞舉疊秀雲天崩巒傾返山頂相捍望之恒有落勢地理志曰呉山在縣西古文以為汧山也案文近刻訛作之脫以為二字國語所謂虞矣山下石穴廣四尺高七尺水溢石空懸波側注漰渀震盪案近刻脫震字發源成川案源下近刻衍穴字北流注于汧自水會上下咸謂之為龍魚川汧水又東南逕隃糜縣故城南王莽之扶亭也昔郭歙恥王莽之徵而遯跡于斯建武四年光武封耿況為侯國矣汧水東南歴慈山東南逕郁夷縣平陽故城南史記秦寧公
二年徙平陽徐廣曰故郿之平陽亭也案郿近刻訛作郁成北有漢邠州刺史趙融碑靈帝建安元年立汧水又東流注于渭案近刻脫注字渭水之右磻溪水注之水出南山茲谷乘高激流注于溪中溪中有泉謂之茲泉泉水潭積自成淵渚卽呂氏春秋所謂太公釣茲泉也今人謂之丸谷案丸近刻訛作凡石壁深高幽隍邃密林障秀阻人跡罕交東南隅有一石室案近刻脫一字蓋太公所居也水次平石釣處案水下近刻衍流字卽太公垂釣之所也其投竿跽餌兩䣛遺跡猶存是有磻溪之稱也其水
淸泠神異北流十二里注于渭北去維堆城七十里渭水又東逕積石原案近刻脫積字卽北原也青龍二年諸葛亮出斜谷司馬懿屯渭南雍州刺史郭淮案近刻脫刺史二字策亮必爭北原而屯遂先據之亮至果不得上案近刻脫此四字渭水又東逕五丈原北魏氏春秋曰諸葛亮據渭水南原司馬懿謂諸將曰亮若出武功依山東轉者是其勇也若西上五丈原諸君無事矣亮果屯此原與懿相禦渭水又東逕郿縣故城南地理志曰右輔都尉治魏春秋諸葛亮寇郿司馬懿據郿拒亮
卽此縣也渭水又東逕郿塢南漢獻帝傳曰董卓發卒築郿塢高與長安城等積穀為三十年儲自云事成雄據天下不成守此足以畢老其愚如此案渭水又東逕郿塢南至此原本及近刻竝訛在後雍水之末又南流注于渭下今考元和志云郿縣故城在今縣東北十五里董卓塢在縣東北十六里寰宇記云武功故城在今郿縣東四十里郿塢卽與郿縣故城北近不得隔越武功方及郿塢今改正
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷之九　頌箴贊等／吳大司馬陸公少女哀辭(P.14-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
吳大司馬陸公少女哀辭
冉冉晞陽不遂其茂暉暉芳華彫芳落秀遵堂涉室髣髴興想人皆有聲爾獨無響
