子／釋家／大正新脩大藏經／第二冊　阿含部下／一三二a　佛說食施獲五福報經一卷(P.854-3)
No. 132 [No. 125(32.11)]
佛說食施獲五福報經此經與宋元明大異對校甚難故今以宋元對明本別附載卷末
失譯人名今附東晉錄
聞如是：
一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛告諸比丘：「當知食以節度，受而不損。」
佛言：「人持飯食施人，有五福德令人得道，智者消息意度弘廓，則獲五福。何等為五？一曰施命，二曰施色，三曰施力，四曰施安，五曰施辯。
「何謂施命？人不得食時，顏色燋悴不可顯示，不過七日奄忽壽終，是故智者則為施食，其施食者則為施命。其施命者，世世長壽生天世間，壽命延長而不夭傷，自然福報財富無量，是為施命。
「何謂施色？人不得食時，顏色燋漢籍按：據CBETA校勘，「燋」當作「憔」。悴不可顯示，是故智者則為施食，其施食者則為施色。其施色者，世世端正生天世間，顏華煒嘩漢籍按：據CBETA校勘，「嘩」當作「曄」。人見歡喜稽首作禮，是為施色。
「何謂施力？人不得食時，身羸意弱所作不能，是故智者則為施食，其施食者則為施力。其施力者，世世多力，生天人間力無等雙，出入進止力不耗減，是為施力。
「何謂施安？人不得食時，心愁身危坐起不定不能自安，是故智者則為施食，其施食者則為施安。其施安者，世世安隱，生天人間不遇眾殃，其所到處常遇賢良，財富無量不中夭傷，是為施安。
「何謂施辯？人不得食時，身羸意弱口不能言，是故智者則為施食，其施食者則為施辯。其施辯者，世世聰
明，口說流利無所躓礙，慧辯通達，生天世間，聞者歡喜靡不稽首聽採法言。是為五福施食之報。」
佛言：「若族姓子、族姓女，若發道意，施一切飲食衣被，在所生處見現在佛諮受三法，四意三脫致十種力，三十二相八十種好，進止十方猶如日出，暉暉有光遍照十方教化一切，般泥洹後經法續現，奉之得度與佛無二。」
佛說是時，天龍鬼神、世間人民，帝主大臣、四輩弟子，靡不歡喜，為佛作禮。
子／釋家／大正新脩大藏經／第二冊　阿含部下／一四三　玉耶經一卷(P.865-3)
No. 143 [Nos. 125(51.9), 141-142]
玉耶經
東晉天竺三藏天竺三藏＝西域沙門【三】竺曇無蘭譯
聞如是：
一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，佛為四輩弟子說法。時給孤獨家，先為子娶婦長（得）＋長【三】者家女，女名玉耶，端正姝好而生憍慢，不以婦禮承事妐妐＝翁【宋】，公【元】【明】＊姑夫婿。給孤長者夫妻議言：「子婦不順不依依＝從【三】法禮，設加杖捶不欲行此，置不教訶漢籍按：據CBETA校勘，「訶」當作「呵」。其過轉增，當如之何？」長者曰：「唯曰唯＝惟曰【宋】佛大聖善能化物，剛（一切）＋剛【三】強弭伏無敢不從，請佛來化。」妻言：「大善。」明旦旦＝早【三】嚴服往詣佛所，頭
面著地前白佛言：「我家為子娶婦甚大憍慢，不以禮節禮節＝婦禮【三】承事我子，唯願世尊，明日自屈，將諸弟子到舍中飯，并為玉耶說法，令心開解改過行善。」佛告長者：「善哉！善哉！」給孤長者聞佛受請，歡喜禮佛接接＝犍【宋】足而去，歸舍齋戒供辦中飯。
明日佛與千二百五十弟子到長者家，長者歡喜迎迎＝近【三】佛作禮，佛坐已定，大小皆出禮佛却住，玉耶逃藏不肯禮佛。佛即變化，令長者家，屋宅牆壁，皆如琉璃、水精之色內外相見見＝照【明】，玉耶見〔見〕－【宋】【元】佛有三十二相、八十種好，身紫金色紫金色＝色紫金【宋】，光明暉暉暉暉＝煒煒【三】，玉耶惶怖心驚毛竪，即出禮佛，頭頂懺悔却在在＝住【三】右面。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九三　佛本行經七卷／卷六／調達入地獄品(P.98-2)
佛本行經卷第六一名佛本行讚傳〔一名…傳〕七字－【三】
宋涼州沙門釋寶雲譯
調達入地獄品第二十七
佛天師世祐祐＝怙【三】，身心俱清淨；
愍眾詣江浴，著澡衣而立。
爾時佛世尊，始入清流江；
猶如日天子，在天華浴池。
如祠金剛柱，妙寶以挍飾；
譬天刻鏤師，眾相悉明備。
佛世尊身形，妙好亦如是；
此皆宿善行，工匠所為作。
百福德相備，宿善所印明；
或如然妙指，晃昱或如言。
以以＝似【三】說本善行，佛形相如是；
水陸空中虫，莫不愕然觀。
各自捨怨慊慊＝嫌【三】＊，皆慈心相向；
悉不相茹食，住住＝注【三】目於佛相。
視之無厭足，時佛告阿難：
「視此眾生類，皆共觀佛相相＝者【三】。
雖虫獸無慧，不識別善惡；
觀佛身相好，如視鏡中照，
已下善本種。」阿難報佛言：
「唯然觀調達，燋然其身本。
釋種子勤修，學法能乘空；
為王阿闍世，所事最上師。
受無極榮寵，恭敬盛大器；
不審因何故，欲變成惡器？」
時佛告阿難：「廣施博學問，
淨行勤自守，心懷惡行者，
是必不可保，心惡習眾惡；
忘忘＝亡【三】失其善行，自穢善根本。
愚人得榮祿，甚以自慶喜；
但以招自殺，猶如騾懷妊。
其以自消盡，眾善之根本；
無餘一毛善，可牽拔濟出。
吾之愛眾生，慈加於一切；
投山入熾火，救眾苦危者。
不悋惜己身，羅云是吾子；
調達山堆堆＝塠【元】，磓【明】我，是二等慈愍。」
不久於王舍，惡行斗斗＝升【三】斛滿；
調達得重病病＝疾【三】，種種方便救。
盡呼其弟子：「今可致我往；
詣摩竭國王，是我舊親友。」
於是諸弟子，方便漢籍按：據CBETA校勘，「」當作「舁」。舁＝轝【三】致往；
其輿三桄折，墮地可可＝打【三】膝傷。
更易坐一輿，輿詣王宮門；
行道逢種種，諸不祥徵應。
特牛吼來迎，角觝地且行；
後脚跑跑＝掊【三】地土，揚塵坌辱之。
群烏於上鳴，猶如人語聲：
「今汝所圖計，終不以諧偶。」
到門即啟王，王命命＝令【三】勅傍臣：
「惡人是地分，復來相惑耶？
反以惡燒我，又復還自燒；
如雹害萬物，已尋消化盡。
還致罪物去，吾等不宜見；
此親所不用，眾人所棄捨。
拒逆佛世尊，為祀吉祥天；
若入無擇獄，恐連曳吾等。
其有敬重吾，及自愛身者；
速逐使出朝，惡復聞見是。
吾每嘆佛德，從天師求願；
誓所生之處，莫與惡友俱。」
侍臣勅朝師：「速逐遣罪人。」
調達諂意思，為飾諸弟子：
「如吾自思惟，唯唯＝惟【三】＊佛於吾親；
能相濟厄耳，餘無可恃者。
速致吾詣佛，墮者還依本；
如墜因地起，地故載育之。」
諸弟子謂之：「師誤失無限；
懷惡意向佛，犯種種罪過。」
調達疑怖言：「吾雖犯負佛；
不犯捨惡人，善者故不怙。」
於是其弟子，見師以如是；
畏調達之故，便速輿出去。
震動王舍城，眾人大集觀；
時催逐調達，解所懷疑結。
見調達遭厄，顏色甚憔憔＝燋【宋】【元】悴；
每行惡不呰呰＝貲【三】，今乃獲禍對。
如海船欲覆，垂入摩竭口；
猶如大幢傾，臨墜強強＝僵【三】于地。
危譬屠家羊，喻天福盡應；
調達危如是，垂入死門口。
如日蓋山蔭，漸速普覆地；
調達惡行蔭，追逐覆不置。
城中諸觀人，見其如是應；
各各轉相謂，若干異同群。
痛哉視世惡，合偶卒永離；
何智當貢高，於其惡生死。
此則是由來，變現妭妭＝妖【三】怪者；
令摩竭國王，迷惑為逆惡。
每乘金寶車，光曜如天帝；
將從狀如天，王趣趣＝起【三】出臨觀。
若來入宮時，每現從空下；
所食之御厨，吹吹＝炊【三】五百燒器。
在阿闍世膝，變已作嬰兒；
現戲吮王唾，王意終不厭。
王每常敬待，謂之勝於佛；
遊遊＝驅【三】逐不停門，一何可憐傷。
此今意退沒，懷苦惑惑＝或【三】無智；
欲往見世尊，悔己過向佛。
今甚懷惱熱，躁擾自投擲；
不久於阿鼻，當受諸苦痛。
或言情性惡，或言用貴為；
不見佛受法，及於賢聖眾。
不自護己身，亦不護餘人；
學不慮今世，亦不顧後世。
咄榮祿甚苦，咄多求亦苦；
凡未見諦者，無一可恃怙。
愚癡甚垢垢＝妬【三】惡，覆蔽一切眼；
愛著大苦痛，普誑惑世間。
以虛遘向王，懷慊慊＝嫌【三】＊燒壞人；
嫉佞侵損他，惡如閻羅王。
宿對便來至，以力強牽曳；
王不遣人助，亦無來救者。
如為為＝偽【三】稱悅人，不慮已後時；
舉價廣輕用，財債債＝貴【宋】皆滋倍。
債主急迫切，諸共衣衣＝喪【三】費者；
皆馳棄藏避，今停當停當＝當停【三】獨償。
於是甚勞苦，致到舍衛城；
舍衛城中人，集會觀調達。
男女諸大小，空舍皆馳走；
大聚無央數，隨逐調達行。
人展轉相謂：「弊怨重地上，
每施惡於佛；強顏而無慚，
云何欲見佛？」中有覆面者，
損耗之積聚，是不宜觀見。
有甚驚悚者，或悲憐傷之；
或悲嘆墮泣，或有默立視。
或有稱嘆佛，慈心之功德；
故能含容受，如是毒惡物。
其弟子勞疲，小住頓息曰：
「是地之重擔，奈何堪勝之。」
適小停於地，眾人悉圍繞；
死應之表識識＝色【三】，漸漸為之現。
斯須地震動，響遍國界言：
「吾不勝惡人，如覺悟世間。」
於是虛空中，有大雷震動；
又有若干種，可畏惡音響。
諸天告祇洹：「惡行來在近；
故地動聲云，示其惡緣對，
不勝惡行者。」阿難前白佛：
「云調達來至，求欲見世尊。」
時佛以梵音，而告阿難曰：
「調達罪厚重，不能來見吾；
假隨藍風吹，不能令動來。
正使龍索引，龍絕不可動；
佛說決定言，調達不見吾。」
即時戰汗出，顏色即變惡，
猶如金翅鳥，欲搏食龍王；
為死所捉持，戰動不自止。
見閻王使召，怖恐無所識；
地開如魚口，火塞滿其中。
張口甚可畏，如欲吞調達；
火炎拔如如＝汝【三】舌，煜煜䑛漢籍按：據CBETA校勘，「䑛」當作「舐」。煜煜䑛漢籍按：據CBETA校勘，「䑛」當作「舐」。＝昱昱燒【三】其身。
熱火所纏綶綶＝襄【三】，牽曳向惡趣；
高舉其兩手，大聲呼稱佛：
「嗚呼天中天，眾生所恃怙；
每懷慈愍心，於一切眾生。
我愚雖過失，仁善不改動；
如須彌山王，風終不能摧。
慈愛無限量，稱世光見照；
若蒙尊暉暉暉＝曜【三】，冀待小停息。
以悟三千界，梵音見告語；
緣是深妙聲，得脫地獄苦。
願得佛世尊，著足之塵土；
戴之於頂上，或必有所濟。
世尊不自來，願遣餘弟子；
舍利弗目連，迦葉阿那律。
幸趣遣此等，唯唯＝惟【三】＊弟賢阿難；
骨肉族不遠遠＝棄【三】，如何便相相＝自【三】捨。
兄弟相惱苦，眾僧僧＝生【明】亦復爾；
王以下群臣，知識及宗親。
餘唯唯＝惟【三】＊有惡對，終不捨遠我；
不得小動離，如影隨其形。」
人眾滿地上，諸天塞虛空；
皆住觀調達，宛轉毒痛中。
猶如兩力士，對共捔力鬪；
宿對之力士，眾中擒調達。
天人同聲喚：「寵祿今安在；
善惡報彰顯，為火所牽曳。」
時無央數人，悚然畏惡對；
佛尚不能救，何況其餘者。
稱佛屈己禮，徹骨自歸命；
未及說半言，便為火所纏。
火如瓔珞像，遍布其身體；
奄忽便沒去，如餓魚所吞。
忽至無擇獄，於是鬼獄卒；
頭然甚可畏，力大身如山。
懷毒甚瞋恚，捷疾尋來至；
如金鳥取龍，共來接擎去。
以燃燃＝然【三】熱鐵索，反縛其兩臂；
牽曳罵數過，將來來＝至【三】啟閻羅：
「此則是世間，凶凶＝兇【三】暴弊惡物；
懷慊慊＝嫌【三】＊嫉虛諂，反戾戾＝悷【三】＊逆正理。
記惡不反覆，不慈勤為惡；
主求人長短，無慚廣結怨。
強專獨權勢，耗耗＝㧌【三】＊亂越分理；
是法言非法，非法言是法。
寂滅之川谷，慧寶體充滿；
佛之須彌山，斯放石欲壞。
定意清淨水，賢聖眾海淵；
本清澄且深，此耗耗＝㧌【三】＊令擾濁。
無辜生怨殺，蓮花比丘尼；
拔盡善根本，悉令無有餘。
冥如野雲霧，眾善日損縮；
喻之月垂竟，消轉盡晦闇。
積罪地所吞，今至惡對口；
王宜處其罪，罪重叵散放。」
王聞其所啟，求處當以法；
盡恚呵折之，與決了言教：
「咄爾族姓貴，乃為下賤事；
甘蔗王苗裔，汝唐喪失之。
汝為狂迷耶，乃作是大過；
垂飲翻甘露，自吞其害毒。
為是反戾戾＝悷【三】＊事，欲嚙吾杖乎？
欲吞天帝杵？欲手持空耶？
汝為欲縛束，躁動性散風；
將欲欲＝類【三】為是事，故極意造惡。
汝欲以手掌，障蔽佛日光；
復欲以以＝與【三】一指，舉佛之須彌。
汝欲飲大海，令竭無有餘；
事至自牢強。」語已呼獄卒，
便為所可作，鬼卒大叫呼；
罪人皆大驚，展轉自謂言：
「行惡者今至，緣是惡物故；
當益加我等，若干種苦毒。」
都來趣會此，共毒治惡物；
剝皮臼擣磨，生膾而殺之，
消散其身體。鬼卒如所說，
毒治令備悉，逼見諸苦痛。
獄鬼以燒然燒然＝火燒【三】，鐵括括＝刮【三】＊強括括＝刮【三】＊口；
洋銅灌其咽，次次＝吞【三】噉燒鐵丸。
都合諸地獄，其中處楚毒；
就於無擇中，加害於調達。
無擇獄獄＝灌【三】燒治，與罪人俱受；
調達私罪對，響響競來現。
大有有＝倒【三】金剛山，炎炎＝焰【三】＊出甚熱熾；
墮調達頭上，令身碎如塵。
山如有識瞋，恒自起自墮；
聲似唱和言，深策策＝築【三】碎其骨。
罪人聞是聲，皆恐怖驚張；
奔波星散走，無地可匿匿＝隱【三】藏。
覆眼面拍拍＝指【宋】地，大呼相謂言：
「行惡一何劇，令令＝今【三】俱受毒痛。
惡者今來到，負重劇殃對；
以是惡物故，益我等痛怖。」
調達毒痛狂，謂諸罪人言：
「毒痛普爾也，於我獨獨＝猛【三】劇乎？」
獄中諸守鬼，答答＝各【三】罵調達言言＝曰【三】：
「且聽弊惡物物＝害【三】，於於＝捨【三】短逆暴物。
一切智藥光光＝充【三】，法寶慧眾多；
佛十八巖谷，慈悲之淵池。
佛山妙如是，汝以山堆堆＝塠【元】【明】之；
以是殃罪故，諸山雨汝上。」
自然金剛山，雨調達頭首；
山巖父漢籍按：據CBETA校勘，「父」當作「火」。燋杵，淋雨無斷絕。
鍛其身碎末，尋還生如故；
於是復叫呼，驚動地獄中。
石象有百足，譬一由延山，
黑如冥霧雲，疾踰劫盡風，
鳴吼如雷震；調達見驚怖，
失聲大叫呼，便說是言曰：
「汝等何惡劇，以象相逼迫；
來欲欲＝用【三】相怖死，今來相踐蹈。」
獄鬼問之曰：「識踐汝者不？
汝以象恐怖，故罪象踐汝。」
斯須復更有，地獄鐵身鬼；
形狀大如山，各負然鐵杵。
譬譬＝辟【三】方一由延，來至調達所；
舉五百鐵杵，次下調達上。
㨶碎調達身，猶如小蟻虫；
獄鬼恚罵曰：「是罪何足言？
汝碎碎＝破【三】得道人，蓮華女之首；
坐犯是罪殃，杵今舂汝頭。」
復有然鐵車，然炭以牛駕；
臂脚各繫車，分以為兩分。
打車各自去，分裂調達身；
車各分其身，毒痛不可言。
獄鬼復罵曰：「今始車裂汝，
分以為兩分，甫當裂汝身。
八十六千萬，汝坐誹聖眾；
別以此此＝為【三】兩部，故今裂汝身。」
調達叫聲徹，紅華獄如嚮嚮＝響【三】；
瞿和離識聲，尋便罵詈言：
「寧遭熾火燒，若利劍中毒；
惡賊虺蟒蛇，莫遇惡邪惡邪＝邪惡【三】友。
施方便求助，可脫斯諸禍；
惡友無方便，致止止＝心【三】宿地獄。」
以遭獄守鬼，無逮解脫路；
四種之方便，其術不復行。
捐名稱譬，如日竭水；消眾善行，
如火焚野。傷智慧明，猶花遇霜；
穢壞禁戒，淨意之香。
障蔽心之明，猶月如遭蝕；
調達以友根，於我為毒怨。
獄卒加毒治，甚痛大叫呼；
調達識聲聞，瞿和離聲耶？
鬼卒逆罵曰：「地獄之火燼，
入他罪科中；何須復問為？
緣汝惡友行，強致紺紺＝紅【三】花獄；
以邪反逆道，墮塹受艱難。
汝為惡船師，將導入洄澓；
長終始迴旋，永不知出出＝正【三】路。」
調達懷痛曰：「瞿和離已至，
我餘諸親友，皆到地獄耶？
弊友一何劇，導我至惡道；
以皆執隨我，來止宿地獄。」
佛弟子目連，神足得自在；
慈愍三惡道，行因見調達。
見王阿闍世，王稽首敬禮，
尊目犍連足，已便問之曰：
「承王王＝往【元】【明】惡道觀，唯唯＝惟【三】＊師願說之；
頗見惡調達，受苦痛何類？」
目連答王言言＝曰【三】：「調達之所受，
苦痛甚兼備，難可倉卒陳。
有八大地獄，獄有十六城；
百二十八獄，合此諸楚痛。
獨一阿鼻痛，喻此諸獄苦；
苦無須臾安，故名無擇獄。
受苦甚弊惡，毒痛重餘者；
又償私別罪，終無休息時。
十六盛火炎炎＝焰【三】＊，纏繞其身體；
為諸苦痛箭，所射之准的。」
如爾時閻王，具責數調達；
獄卒重罵詈，悉以向王說。
王聞心悚然，舉體衣毛竪；
驚意向向＝白【元】【明】目連，叉手而傾屈。
王心即時萎，如花如獄如獄＝得於【三】火；
目淚交其面，譬芙蓉得雨。
懷恐怖且悲，向於目犍連；
自責己由來，所作之不善。
咄咄＝吐【三】心可知慚，免難難＝離【三】遠惡友；
今悔策千萬，如策進良馬。
意譬如麻油，值香則便香；
得臭則受臭，汝心亦復然。
目連告王曰：「覺悔最第一；
悔責病津液，佛良醫能愈。」
王聞其告教，甚怖畏怖畏＝畏怖【三】地獄；
唯唯＝惟【三】＊恃賴於佛，如病歸良醫。
勅立寶樓觀，挍以眾琦妙；
如天善法殿，四寶為欄楯。
四方寶梯陛，四方四浴池；
以四寶為花，種種微妙好。
於上飾寶樹，諸王盡技巧；
法忉利釋宮，如天晝度樹。
於下設高座，如忉利天帝；
右右＝在【三】晝度樹下，釋之大御座。
王王＝天【三】請佛至宮，佛出如日現；
奮千妙光明，王躬自出迎。
四寶幢蓋幡，花香眾𠆸𠆸＝妓【元】【明】樂；
種種奇妙珍，敬意奉迎佛。
即時普震擊，二十億眾鼓；
天人普散花，如雨遍覆地。
佛即時來至，上殿坐高座；
猶如梵天音，處第一梵宮。
王無量敬意，形容甚微妙；
猶如日宮殿，處在須彌側。
手執金澡瓶，以手手＝水【三】灌佛手；
如來敷敷＝掌【三】藕花，相輪相輪＝輪相【三】皎然明。
王手奉餚饌，百味甘飯食甘飯食＝食甘飯【三】；
其其＝甚【三】香潔清淨，如天善施食。
佛與諸弟子，飯食已畢訖；
澡漱手滌鉢，清淨如佛意。
樓觀殿高顯，人眾億無數；
如諸天觀佛，於晝度樹宮。
天帝懷愁慘，與諸天俱來；
自觀當降神，受形於驢胎。
王懷慘猶如如＝若【三】，諦見見＝視【三】地獄苦；
摩竭大國王，與諸婇女俱。
服飾甚綺麗，晃煜煜＝昱【三】如雲電；
翼從王而來，敬意稽首佛。
或持雜寶花，或持金銀花；
金粟或銀粟，種種雜珍寶。
又復有諸女，手執金銀器；
皆盛滿澤香，及吉祥寶瓶。
以雜名香汁，灑地令掩掩＝淹【三】塵；
若干雜色花，散普遍覆地。
以諸名衣服，雜寶之瓔珞；
皆脫以惠施，地成大積聚。
王與大眾人，身投身投＝投身【三】於佛前：
「佛慈護眾生，願垂覆惡類。」
佛見諸天人，心皆懷悚然；
大眾數億千，皆願欲得度。
即時為之說，微妙深法要；
四諦之甘露，解脫決定法。
有六億眾生，解諦見道跡；
餘無數眾生，皆發大道意。
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十一冊　史傳部三／二○七六　景德傳燈錄三十卷／卷十七／行思禪師第六世之一／筠州九峯道虔禪師法嗣／吉州禾山無殷禪師(P.342-3)
吉州禾山無殷禪師者福州人也。姓吳氏。七歲依雪峯真覺大師出家。年滿受戒遊方抵筠陽謁九峯。峯許入室。一日謂之曰。汝遠遠而來暉暉音混隨眾。見何境界而可修行。由何徑路而能出離。師對曰。重昏廓闢盲者自盲。峯初未許。師於是發明厥旨頓忘知見。先受請止吉州禾山大智院。學徒濟濟。嘗述垂誡十篇。諸方歎伏咸謂。禾山可以為叢林表則。時江南李氏召而問曰。和尚何處來。師曰。禾山來。曰山在什麼處。師曰。人來朝鳳闕山嶽不曾移。國主重之命居揚州祥光院。復乞入山以翠巖院。乃江西之勝概。遂棲止焉。時上藍院復虛其室。命師來往闡化。號澄源禪師。僧問。學人乍入叢林乞師指示。師曰。於
汝不惜。問仰山插鍬意作麼生。師曰。汝問我。曰玄沙踏倒鍬意作麼生。師曰。我問汝。問未辨真宗如何體悉。師曰。頭大尾尖。問咫尺之間為什麼不覩師顏。師曰且與闍梨道一半。曰為什麼不全道。師曰。盡法無民。曰不怕無民請師盡法。師曰。為知己喪身。曰為什麼卻喪身。師曰。好心無好報。問尊者撥眉擊目視育王時如何。師曰。即今也什麼。曰學人如何領會。師曰。莫非摩利支山。問摩尼寶殿有四角一角常露。如何是露底角。師舉手曰。汝打我卻問。汝還會麼。曰不會。師曰。汝爭解打得我。問如何是西來意。師曰。撲破著。問已在紅焰請師烹鍊。師曰。槌下成器。曰恁麼即烹鍊去也。師曰。池州和尚。問四壁打禾中行剗草。和尚赴阿那頭。師曰。什麼處不赴。曰恁麼即同於眾去也。師曰。小師弟子。師建隆元年庚申二月示有微疾。三月二日令侍者啟方丈集大眾。告辭曰。後來學者未識禾山。即今識取珍重。先是大眾為立生藏本國。諡法性禪師。塔曰妙相
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷三十七／文籍志五／詩章(P.1928-1)
【王崿】清涼寺竹賦稜欒兮娟娟玉立兮露寒翠青葱兮薈蔚鳳鸞舞兮琅玕風之來兮天之庭過巖谷兮韻秋聲金鏁碎兮滿墬日暉暉兮淨明若有人兮凜高節歷歲寒兮傲霜雪我欲從之兮路修絕隔秋水兮共明月
【程內翰珌】建業賦醉庵居士間從二客縶孤舟呼短策陟層城之岌嶪望故宮之崔嵬山勢降伏大江東奔客有誦金陵之詩歌赤壁之詞如懷古如怨今咿嗚流涕悲不自勝居士曰子無使然客曰天時既冬夜氣將分水連煙重月帶霜明隕周郎之涕愴謝安之望傷周顗之情子獨何能恝然於斯乎居士行且笑徐語客曰宇宙間興亡何足深悲英雄豪傑乘時可為登戰場過故都必悽然悵然如閨女望夫之時此蓋騷人墨客借助筆端之愁語而非天生上知經營八紘之長規也客愧且謝於是相與指畫山川極望中原嘆昔人之庸陋而遺大功於指顧之間既而席地布酒酒酣歌發曉風翻樹潮來海口挽客登舟急赴行在
○用柏梁體題式敬齋惟古知哲粲青編胡為典獄難其賢皋陶蘇公相後先舍是未見書聯翩果哉知仁人難全未得其情智欲研既悉其罪乃寬旃吾心鈞石何所偏服而舍之天則然畫冠不犯何由緣教明化洽上所宣上失其道民乃愆又復淫
刑如蔓延立法初意浸天淵苗民作威天弃捐聖神應運符握乾春風甘雨徧八埏內外建官相綜絟州復設椽職其專此蓋椎輪當益虔縣令獄椽非充員渠用資格宜加銓邢君天資靜不獧且嘗一飲詩書泉大府獄市來闐闐嚴明之長日趨前莫難此時周折還三年一心上通天荻苗水長問歸船而君胡為華此扁吾非空扁乃心傳上遡蘇公歲二千下視方來漫無邊吾乃眇然立中焉來者式之不計年
○題朝陽亭暉暉朝陽亭亭前鍾阜青巖陰尚積雪光彩浮初晴亭下清溪水滑流新泮冰雙鳧知隨陽亦逐流澌行亭中賢主人快此景物清開門延客入掬雪當泉烹凌蹙淮水漲修鱗爛銀瓶更酌秦淮春配此玉豉羹了無一物俗表裏俱蓬瀛宇宙有佳致心清境乃并甚愛主人賢澹然遺世營不言飲人和恂恂發天誠清處亦絕奇亭亭秋露莖胸中足丘壑城頭亦林埛不與風月期結屋謾茅菁卻慚最下客形穢識不靈宿懷幽深趣侵尋塵坌攖一官冷於鐵癡坐如凍蠅喚來俎豆問不知梅巳英清賞可無傳陋語
恐難徵春風送鵬程睠言尋此盟
○登忠武卞公墓底用荒村訪野墳青編相對儼如存當年但識清談樂今日方知節槩尊千載腐儒空吊古幾章冷語自銷魂何當僇力清河洛一洗新亭舊淚痕
○金陵驛鐵甕高資只半程柴溝曉發暮金陵莫言三宿何濡滯巳覺匆匆役此生
○登石頭城邂逅鄉人卻異方蹇驢仍得瘦東陽不妨令節隨流水自看寒花吐晚香微岸綸巾風力勁小亭飛醆午陰長不堪細數淮南樹獨倚青冥興欲狂
○別金陵校官舍雙柏手自移時尺許長三年拂拂及宮牆願言勿負㘽培力保此堅貞傲雪霜
史／地理／宋元方志叢刊／至正四明續志　元王元恭　修　王厚孫　徐亮　纂／卷十一／集古一／文／鳧磯驛記周鍔(P.6579-2)
鳧磯驛記
周鍔
鄞江盤亘百里東極於海自西埭而南支分股裂橫貫慈溪過是復合非惟絕風波之險而乘潮上下水輒澎湃朝昏之閒鳴艣相屬葢未嘗頃刻閒也邑之南有驛曰鳧磯實居其濱四方之人自越而至鄞者必過於是而鄞之將迎者亦至於是也故越數百年而基址猶在予觀其榜乃唐丞相房公所書及觀其磯則已不復見然字體閒放灑然無塵俗氣又其上有樓可以寄遠因而寓佳興士大夫過此者必艤舟登焉腴田砥平野港棊布桑煙竹霧互為送迎漁衖樵門自相向背一時風景曠然在目若乃天垂晴碧
山露寒青谷口雲蒸沙根石出則艣聲欲斷鳴雁相喧帆影乍回飛鷗競集豈特鳧之去來而已哉機臣略士愛日而激昂野客騷人臨風而感慨孤臣孽子攬景以淒涼其或物外逍遙烏巾紵服琴閑三疊碁罷兩匳則必倚檻焚香臨流漱石水雲相照魚鳥不驚顧盼之閒所得多矣惜乎磯之漫沒而宇久不治罝者多而弋者眾吾恐數百年之後雖鷗亦不下雁亦不鳴鳧之去來疇即其所昔王喬為鄴令雙履趨朝帝怪其神速後之君子亦以鳧磯為故事者崔宰治有日矣人服其政嘗以邑之餘財修廢補敝一日有懷古之歎屬予為文辭不獲免乃略具興廢之跡以言之不足者歌於後將見此宇復完令民有攀鳧翼而畱者鳧之來兮日暉暉江魚發發兮秋正肥清波弄影兮下雲磯行與仙人兮駕言歸鳧之去兮月團團雲淡淡兮煙水寒古人已遠兮坐長歎樓高夜永兮空闌干
史／政書／宋會要輯稿／樂／樂八／鼓吹導引樂歌／真宗御容赴壽星觀奉安導引(P.樂八之三○)
真宗御容赴壽星觀奉安《導引》(嘉祐七年)
憶玉清景，繁盛極當時，千古事難追。漢家別廟秋風起，空出奉宸衣。三山曉海日暉暉，羽蓋共雲飛。靈宮舊是棲真處，還望玉輿歸。
史／政書／宋會要輯稿／禮／禮四三／攢所(P.禮四三之一)
十一日，景獻太子出殯，宰臣等詣靈柩前行燒香之禮。舉冊官跪舉哀冊，讀冊官跪讀哀冊。文曰：「維嘉定十三年，歲次庚辰，八月戊午朔，初六日癸亥，景獻太子薨於東宮。粵以九月十一日丁酉，出厝于南山莊文太子攢所之東，禮也。蚤蓋宵陳，池輴夙祖，雜遝象設，哀鳴些鼓。皇帝眄承華而興泗，悼望苑之賓仙，謂暉暉兮春陽，曷杳杳兮秋原。雖易名之永矣，奈割愛之茫然。德烈餘美，詞臣制編。其詞曰：惟天錫羨，惟辟體乾。儲休貳極，胙國億年。黃離積照，幼海澄淵。稽經諏史，踵武系傳。畀齡訪膳，周光重宣。文傅置令，漢嗣仁賢。充哲元良，挺瑞天支。金相玉裕，嶽秀川輝。勝衣既冠，翼翼祗祗。文英獨越，理識冥資。學問苞舉，正邪洞知。絃更政化，策贊時幾。黼扆之斷，風霆奮飛；緄縢之韔，(就)[乾]坤清夷。莫猷匪蔡，莫知匪蓍。邦本斯託，宸襟是依。主器備冊，重觴侑詞，不矜其盛，益謹其儀。鞠躬問寢，遜志尊師。侍朝拱立，會議
敷施。係心海宇，動色(紳縷)[坤維]。齒胄方壯，受祿咸宜。機祲安在，膏肓若疑。交使申禱，駢命挾醫。輦輿戾止，椒殿賁思。載顧載拊，以瘳以熙。來幾可復，往遽奚之。嗚呼哀哉！撫此顥商，記其星誕。常常中府之賜，湑湑內庭之宴。孚尹魚珮，驚迅召之無因；手穎犀盈，嘆閟藏而弗見。嗚呼哀哉！胥江舒練，漢月流波。蘭菊紛砌，蜩蟬抱柯。雲霒霒兮陳幕，飈肅肅兮鳴臯。對銀牓以空揭，摧瑤山其奈何！是邪非邪丹素旐，慘兮戚兮琳琅歌。嗚呼哀哉！卜吉鬣封，栖神甸宇，痛奠徹乎罍罇，葳容啟乎翿羽。宮僚縞送以泣護，行路齎咨而涕雨。逶迆廣陌，號呼鶴馭之徐驅；寥(沉)[泬]紫霄，飄忽鳳笙之凝佇。嗚呼哀哉！背嶢闕以漸遙，憑層軒而遡往。酸笳希兮霜日白，虛衛歸兮焄蒿愴。憶孝敬於平生，恍忠誠於遺響。曷皇情之塞悲，皛英蕤之精爽。嗚呼哀哉！」
史／政書／宋會要輯稿／補編／樂曲(P.370-2)
《真宗御容赴壽星觀奉安導引》嘉祐七年
憶玉淸景，繁盛極當時，千古事難追。漢家別廟秋風起，空出奉宸衣。三山曉海日暉暉，羽蓋共雲飛。靈宮舊是棲真處，還望玉輿歸。
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／錢忠介公集　明　錢肅樂撰／世系(P.1-1)..[張氏約園刊本]
世系
錢氏先世自彭城徙吳興再徙常州之武進宋眞宗時尚書屯田員外郞冶為寧國軍節度推官季子公佐隨侍愛其山水風俗因卜居於宣城公佐生昌俊昌俊生顯良顯良生碩季碩季生生功俊功俊生純純生曜及暉暉徙居鄞為甬東始祖
右世系據甬東錢氏宗譜編入貞羣案錢氏宗譜為光緒丙戌重修齒序紀秀齊生乙酉七月是忠介七世孫案宗譜錢氏當明時門第稱盛易代而後雖間有一二甲科而忠介遺裔乃無一人隸學官弟子籍者仁和譚獻復堂日記云遇鄞錢允吉自言明季忠介公裔孫遺訓子孫耕讀不仕至今二百年子孫為博士弟子違祖戒入闈應試往往有他故不知忠介後人并諸生而無之豈偶然哉宗譜允吉名迪惠同治間官福建同知忠介從曾祖亨鵬九世孫非忠介本支
也後學馮貞羣識
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／雪翁詩集　明　魏畊撰／五言古／卷一／擬支遁述懷五首(P.13-1)..[張氏約園刊本]
擬支遁述懷五首
斂神玩靈府振褐披沖玄冋冋幽室中暉暉想層巔負笈尋妙德共調無為絃晨起陟萬塗夕駕周三天鬱嵯見雲樓排虛臨重淵傾崖逼風霄帀地攢嶽蓮解輪息嗷囂頓策離塵荃仰嘯若木林俯漱飛蕊泉至人時往來咄哉皆金仙煩情隗隗頹大智蕩蕩存漏盡證泥洹泥洹得自然翱翔隨宇化竦眄彭殤間
史／地理／金陵梵剎志／卷十九／石頭山淸凉寺／詩／淸涼寺竹賦　王崿(P.16-1)..[民國二十五年金山江天寺印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
淸涼寺竹賦
宋王崿
稜欒兮姢姢玉立兮露寒翠靑葱兮薈蔚鳯鸞舞兮琅玕風之來兮天之庭過巖谷兮韻秋聲金鏁碎兮滿墜日暉暉兮淨明若有人兮凜高節歷歲寒兮傲霜雪我欲從之兮路修絶隔秋水兮共明月
集／別集／四庫輯本別集拾遺／《武英殿聚珍版叢書》所收四庫輯本別集二十八種拾遺／王珪：《華陽集》六十卷／柳河館(P.32)
柳河館
柳河山外日暉暉，柳色猶枯草正腓。陰壑水聲多北注，晴峰雲影盡南飛。黃牛擁毳爭春耦，白馬彎弧落暮圍。路入隴塵誰與問，桑間胡女避人歸。
《永樂大典》卷一萬一千三百十三「館」字韻，頁五上引「王珪華陽集」。(影印本第一百十五冊)
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／襄陵詩草　清　孫家穀　撰／慈湖解館歸留別諸友(P.5-2)..[張氏約園刊本]
慈湖解館歸留別諸友
耕事冬來輟硯田且拋丹槧卷青氊煙波短棹還家夢鐙火黃昏話別天野日暉暉隨去鳥江梅脈脈送殘年自知判襼無多日也向西風一惘然
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷七十　滄洲諸儒學案補遺下／文貞學侶／陳先生□(P.76-1)..[張氏約園刊本]
文貞學侶
陳先生□
陳生者不知何所人也黃晉卿為之詩云陳生少也孤秉志何軒軒讀書奉慈母承顏郁春溫兀然處膝下不間晨與昏叢叢萬井中陳生深閉門暉暉百花時陳生不窺園常恐去左右或乖覆育恩一朝抱長痛飛霜隕秋萱鹽酪不入口日夜涕傾盆欲娶弗及養矢言終不昏尚賴百歲後兄子父所孫朝來遊子衣忽逐東風翻世方醉糟粕何庸薦犧尊陳生顧謂我是事安足論幸託山水窟放情詠蘭蓀嗟今學步者觸險爭飛奔願爾利鋤钁深劚六籍根願爾進竿艣高泝百聖源源長流
自遠根大枝乃蕃勿搖崔嵬筆誇作磥磈言弘惟孝與悌百行茲其元咄哉行勿休日月方沄沄贈言豈予敢情真覺辭繁匪為陳生榮庶感薄俗敦黃文獻集
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／四明詩幹　清　董慶酉輯／卷上／梁／虞騫／視月(P.9-1)..[張氏約園刊本]
視月
清夜未云疲珠簾聊可發泠泠玉潭水映見蛾眉月靡靡露方垂暉暉光稍沒佳人復千里餘影徒揮忽
叢書２／四明叢書／四明叢書：第八集／四明文徵　清　袁鈞　輯／卷十／鳧磯驛記(P.30-2)..[張氏約園刊本]
鳧之來兮日暉暉江漁潑兮秋正肥清波弄影兮下雲磯行與仙人兮駕言歸鳧之去兮月團團雲淡淡兮煙水漫古人已遠兮坐長歎樓高夜永兮空闌干
