集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十四／班固　一　／兩都賦／西都賦(P.602-2)
西都賦
有西都賓問于東都主人曰。蓋聞皇漢之初經營也。嘗有意乎都河洛矣。輟而弗康。實用西遷。作我上都。主人聞其故而覩其制乎。主人曰。未也。願賓攄懷舊之蓄念。發思古之幽情。博我㠯皇道。弘我㠯漢京。賓曰唯唯。漢之西都。在于雍州。實曰長安。左據函谷二崤之阻。表㠯太華終南之山。右界裦斜隴首之險。帶㠯洪河涇渭之川。眾流之隈。汧涌其西。華實之毛。則九州之上腴焉。防禦之阻。則天地之隩區焉。是故橫被六合。三成帝畿。周㠯龍興。秦㠯虎視。及至大漢受命而都之也。仰悟東井之精。俯協河圖之靈。奉春建策。畱矦演成。天人合應。㠯發皇明。乃眷西顧。實惟作京。于是睎秦嶺。睋北阜。挾灃灞。據龍首。圖皇基于億載。度宏規而大起。肇自高而終平。世增飾㠯崇麗。歷十二之延祚。故窮泰而極侈。建金城而萬雉。呀周池而成淵。披三條之廣路。立十二之通門。內則街衢洞達。閭閻且千。九市開場。貨別隧分。人不得顧。車不得旋。闐城溢郭。㫄流百廛。紅塵四合。煙雲相連。于是既庶且富。娛樂無疆。都人士
女。殊異乎五方。遊士擬于公矦。列肆侈于姬姜。鄉曲豪舉。遊俠之雄。節慕原嘗。名亞春陵。連交合眾。騁騖乎其中。若乃觀其四郊。浮遊近縣。則南望杜霸。北眺五陵。名都對郭。邑居相承。英俊之域。紱冕所興。冠蓋如雲。七相五公。與乎州郡之豪傑。五都之貨殖。三選七遷。充奉陵邑。蓋㠯強幹弱枝。隆上都而觀萬國也。封畿之內。厥土千里。逴躒諸夏。兼其所有。其陽則崇山隱天。幽林穹谷。陸海珍藏。藍田美玉。商洛緣其隈。鄠杜濱其足。源泉灌注。陂池交屬。竹林果園。芳草甘木。郊野之富。號為近蜀。其陰則冠㠯九嵕。陪㠯甘泉。乃有靈宮。起乎其中。秦漢之所極觀。淵雲之所頌歎。于是乎存焉。下有鄭白之沃。衣食之源。提封五萬。疆埸綺分。溝塍刻鏤。原隰龍鱗。決渠降雨。荷臿成雲。五穀垂穎。桑麻鋪棻。東郊則有通溝大漕。潰渭洞河。汎舟山東。控引淮湖。與海通波。西郊則有上囿禁苑。林麓藪澤。陂池連乎蜀漢。繚㠯周牆。四百餘里。離宮別館。三十六所。神池靈沼。往往而在。其中乃有九真之麟。大宛之馬。黃支之犀。條支之鳥。踰崑崙。越巨海。殊方異類。至于三萬里。其宮室也。體象乎天地。經緯乎陰陽。據坤靈之正位。倣太紫之圓方。樹中天之華闕。豐冠山之朱堂。因瓖材而究奇。抗應龍之虹梁。列棼橑㠯布翼。荷棟桴而高驤。雕玉瑱㠯居楹。裁金璧㠯飾璫。發五色之渥彩。光爓朗㠯景彰。于是左墄右平。重軒三階。閨房周通。門闥洞開。列鐘虡于中庭。立金人于端闈。仍增崖而衡閾。臨峻路而啟扉。徇㠯離宮別寢。承㠯崇臺閒館。煥若列宿。紫宮是環。清涼宣溫。神仙長年。金華玉堂。白虎麒麟。區宇若茲。不可殫論。增槃業峨。登降炤爛。殊形詭制。每各異觀。乘茵步輦。惟所息宴。後宮則有掖庭椒房。后𡚱之室。合歡增城。安處常寍。茞若椒風。披香發越。蘭林蕙草。鴛鸞飛翔之列。昭陽特盛。隆乎孝成。屋不呈材。牆不露形。裛㠯藻繡。絡㠯綸連。隨矦明月。錯落其閒。金釭銜璧。是為列錢。翡翠火齊。流耀含英。
懸黎垂棘。夜光在焉。于是玄墀釦砌。玉階彤庭。碝磩綵緻。琳珉青熒。珊瑚碧樹。周阿而生。紅羅䬃纚。綺組繽紛。精曜華燭。俯仰如神。後宮之號。十有四位。窈窕繁華。更盛迭貴。處乎斯列者。蓋㠯百數。左右庭中。朝堂百寮之位。蕭曹魏邴。謀謨乎其上。佐命則垂統。輔翼則成化。流大漢之愷悌。盪亡秦之毒螫。故令斯人揚樂和之聲。作畫一之歌。功德著乎祖宗。膏澤洽乎黎庶。又有天祿石渠。典籍之府。命夫惇誨故老。名儒師傅。講論乎六蓺。稽合乎同異。又有承明金馬。著作之庭。大雅宏達。于茲為羣。元元本本。殫見洽聞。啟發篇章。校理祕文。周㠯鉤陳之位。衞㠯嚴更之署。總禮官之甲科。羣百郡之廉孝。虎賁贅衣。閹尹閽寺。陛戟百重。各有典司。周廬千列。徼道綺錯。輦路經營。修除飛閣。自未央而連桂宮。北彌明光而亘長樂。淩隥道而超西墉。掍建章而連外屬。設璧門之鳳闕。上觚棱而棲金爵。內則別風之嶕嶢。眇麗巧而聳擢。張千門而立萬戶。順陰陽㠯開闔。爾乃正殿崔嵬。層構厥高。臨乎未央。經駘盪而出馺娑。洞枍詣㠯與天梁。上反宇㠯蓋戴。激日景而納光。神明鬱其特起。遂偃蹇而上躋。軼雲雨于太半。虹霓迴帶于棼楣。雖輕迅與僄狡。猶愕眙而不能階。攀井幹而未半。目眴轉而意迷。舍櫺檻而卻倚。若顛墜而復稽。魂怳怳㠯失度。巡迴塗而下低。既懲懼于登望。降周流㠯徬徨。步甬道㠯縈紆。又杳窱而不見陽。排飛闥而上出。若遊目于天表。佀無依而洋洋。前唐中而後太液。覽滄海之湯湯。揚波濤于碣石。激神嶽之嶈嶈。濫瀛洲與方壺。蓬萊起乎中央。于是靈草冬榮。神木叢生。巖峻崷崪。金石崢嶸。抗仙掌㠯承露。擢雙立之金莖。軼埃堨之混濁。鮮顥氣之清英。騁文成之丕誕。馳五利之所刑。庶松喬之羣類。時遊從乎斯庭。實列仙之攸館。非吾人之所寍。爾乃盛娛遊之壯觀。奮泰武乎上囿。因茲㠯威戎夸狄。耀威靈而講武事。命荊州使起鳥。詔梁野而驅獸。毛羣內闐。飛羽上覆。
接翼側足。集禁林而屯聚。水衡虞人。修其營表。種別羣分。部曲有署。罘網連紘。籠山絡野。列卒周帀。星羅雲布。于是乘鑾輿。僃法駕。帥羣臣。披飛廉。入苑門。遂繞酆鄗。歷上蘭。六師發逐。百獸駭殫。震震爚爚。雷奔電激。草木塗地。山淵反覆。蹂𨈆其十二三。乃拗怒而少息。爾乃期門佽飛。列刃鑽鍭。要趹追蹤。鳥驚觸絲。獸駭值鋒。機不虛掎。弦不再控。矢不單殺。中必曡雙。颮颮紛紛。矰繳相纏。風毛雨血。灑野蔽天。平原赤。勇士厲。猨狖失木。豺狼懾竄。爾乃移師趨險。竝蹈濳穢。窮虎奔突。狂兕觸蹷。許少施巧。秦成力拆。掎僄狡。扼猛噬。脫角挫脰。徒搏獨殺。挾師豹。拖熊螭。曳犀犛。頓象羆。超洞壑。越峻崖。蹷嶃巖。鉅石隤。松柏仆。叢林摧。草木無餘。禽獸殄夷。于是天子乃登屬玉之館。歷長楊之榭。覽山川之體勢。觀三軍之殺獲。原野蕭條。目極四裔。禽相鎮壓。獸相枕藉。然後收禽會眾。論功賜胙。陳輕騎㠯行炰。騰酒車㠯斟酌。割鮮野食。舉烽命釂。饗賜畢。勞逸齊。大路鳴鑾。容與徘徊。集乎豫章之宇。臨乎昆明之池。左牽牛而右織女。佀雲漢之無涯。茂樹蔭蔚。芳草被隄。蘭茞發色。曄曄猗猗。若摛錦布繡。爥燿乎其陂。鳥則玄鶴白鷺。黃鵠鵁鸛。鶬鴰鴇鶂。鳧鷖鴻雁。朝發河海。夕宿江漢。沈浮往來。雲集霧散。于是後宮乘輚輅。登龍舟。張鳳蓋。建華旗。袪黼帷。鏡清流。靡微風。澹淡浮。櫂女謳。鼓吹震。聲激越。謍厲天。鳥羣翔。魚窺淵。招白鷴。下雙鵠。揄文竿。出比目。撫鴻罿。御繒繳。方舟竝騖。俛仰極樂。遂乃風舉雲搖。浮遊溥覽。前乘秦嶺。後越九嵕。東薄河華。西涉岐雍。宮館所歷。百有餘區。行所朝夕。儲不改供。禮上下而接山川。究休祐之所用。采遊童之讙謠。第從臣之嘉頌。于斯之時。都都相望。邑邑相屬。國藉十世之基。家承百年之業。士食舊德之名氏。農服先疇之畎畝。商修族世之所鬻。工用高曾之規矩。粲乎隱隱。各得其所。若臣者。徒觀迹于舊墟。聞之乎故老。十分而未得其一端。故不能徧舉也。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十五／崔琦／四晧頌　序　(P.720-2)
四晧頌序
昔有南山四晧者。蓋甪里先生、綺里季、夏黃公、東園公是也。秦世道滅德消。坑黜儒術。于是乃退而作歌曰。漠漠商洛。深谷逶迤。曄曄紫芝。可㠯療飢。皇虞邈遠。吾將安歸。駟馬高蓋。其憂甚大。富貴而畏人。不如貧賤而輕世。梅鼎祚東漢文紀引書鈔。檢書鈔無。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十三／繁欽／弭愁賦(P.976-2)
弭愁賦
傷有閑之淑女。採薜荔于朝陽。露素質之皎皎。綰玄髮㠯流光。結翠葉于珠簪。擢丹華于綠房。點圜的之熒熒。映雙輔而相望。襲遊閑之妓服。褥阿縠之桂裳。紉畹蘭于纓佩。動晻曖㠯遺芳。既容冶而多好。且妍惠之纖微。顧見予之獨立。知我情之思歸。鳴環瑱㠯回眄。若欲進而行遲。眷紅顏之曄曄。何的皪之少羣。整桂冠而自飾。敷綦藻之華文。從景炎而猗靡。粲綿邈㠯繽紛。時暸眇㠯含笑。收婉媚。㠯愁人。蓺文類聚三十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十三／繁欽／桑賦(P.977-1)
桑賦
上似華蓋。紫極北形。下象鳳闕。萬桷一楹。叢枝互出。乃錯乃幷。曄曄隆暑。涼風自生。微條纖繞。隨風浮沈。陽蜩鳴其南枝。寒蟬噪其北陰。秋風忽其將來。咸感節而悲吟。玩庇蔭之厚惠。情眷眷而愛深。蓺文類聚八十八。御覽九百五十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十五　魏　二十五　／鍾會／菊花賦(P.1188-1)
菊花賦
何秋菊之可奇兮。獨華茂乎凝霜。挺葳蕤于蒼春兮。表壯觀乎金商。延蔓蓊鬱。緣坂被岡。縹幹綠葉。青柯紅芒。華實離離。暉藻煌煌。□□規圓。芳穎四張。微風扇動。照曜垂光。于是季秋九月。日數將幷。順陽應節。爰鍾福靈。置酒華堂。高會娛情。百卉彫瘁。芳菊始榮紛葩曄曄。或黃或青。乃有毛嬙西施。荊姬秦嬴。妍姿妖豔。一顧傾城。櫂纖纖之素手。宣皓腕而露形。仰撫雲髻。俯弄芳榮。蓺文類聚八十一。書鈔一百五十五。初學記二十七。御覽九百九十六。
掇㠯纖手。承㠯輕巾。揉㠯玉英。納㠯朱脣。服之者長生。食之者通神。初學記二十七。
故夫菊有五美焉。圓花高懸。準天極也。純黃不雜。后土色也。早植晚登。君子德也。冒霜吐穎。象勁直也。流中輕體。神仙食也。蓺文類聚八十一。御覽九百九十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十六　魏　二十六　／邯鄲湻／孝女曹娥碑(P.1196-2)
孝女曹娥碑
孝女曹娥者。上虞曹盱之女也。其先與周同𥛜。末冑荒沈。爰來適居。盱能撫節案歌婆娑樂神。㠯漢安二年五月。時迎伍君。逆濤而上。為水所淹。不得其屍。時娥年十四。號慕思盱。哀吟澤畔。旬有七日。遂自投江死。經五日。抱父屍出。㠯漢安迄于元嘉元年。青龍在辛卯。莫之有表。度尚設祭誄之。辭曰。
伊惟孝女。曄曄之姿。偏其反而。令色孔儀。窈窕淑女。巧笑倩兮。宜其家室。在洽之陽。待禮未施。嗟喪慈父。彼蒼伊何。無父孰怙。訴神告哀。赴江永號。視死如歸。是㠯𦕈然。輕絕投入。沙泥翩翩。孝女乍沈乍浮。或泊洲嶼。或在中流。或趨湍瀨。或還波濤。千夫失聲。悼痛萬餘。觀者填道。雲集路衢。流淚掩涕。驚慟國都。是㠯哀姜哭市。𣏌崩城隅。或有剋面引鏡。耳用刀。坐臺待水。抱樹而燒。於戲孝女。德茂此儔。何者大國。防禮自修。豈況庶賤。露屋草茅。不扶自直。不鏤而雕。越梁過宋。比之有殊。哀此真厲。千載不渝。烏呼哀哉。亂曰。名勒金石。質之乾坤。歲數歷祀。𠀉墓起墳。光于后土。顯照天人。生賤死貴。利之義門。何悵華落。雕零早分。葩豔窈窕。永世配神。若堯二女。為湘夫人。時效彷彿。㠯昭後昆。古文苑。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十七　魏　二十七　／劉曄(P.1201-1)
全三國文卷二十七
烏程嚴可均校輯
魏二十七
劉曄
曄字子揚。淮南成德人。光武子阜陵王延之後。曹公辟為倉曹椽。轉主簿。遷行軍長史兼領軍。文帝受禪。進侍中。賜爵關內矦。明帝即位。進封東亭矦。後㠯疾為太中大夫。轉大鴻臚。復遜位為太中大夫。卒。諡曰景矦。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／蜀　凡六卷　／卷六十二　蜀　六　／楊戲／季漢輔臣贊／贊龐士元(P.1391-2)
軍師美至。雅氣曄曄。致命明主。忠情發臆。惟此義宗。亡身報德。
贊龐士元
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷十三／左九嬪／萬年公主誄(P.1535-2)
萬年公主誄
昔滿滿當作蒲衣早智。周晉夙成。咸㠯岐嶷。名存典經。猗歟公主。在幼剋哲。
方德比齒。有邈先烈。何德之盛。而年或闕。何華之繁。而實不結。雨墜風逝。形影長滅。赫赫京室。河洛所經。陰精發曜。降茲淑靈。篤生公主。誕膺休楨。秀出紫微。日暉月明。既睇豔姿。徽音孔昭。盼蒨其媚。婉曼其𡠀。寵玩軒陛。如瓊如瑤。雖則弱齒。雙德兼苞。五福所集。聞之先民。積善鍾慶。祐德輔仁。宜終淑美。光暉日新。云何降戾。景命不振。曄曄榮曜。芳蕤始芳芳蕤之芳當作英。何辜於天。猥遇降霜。煢煢稚魂。飄飄遐翔。於戲何辜。痛茲不福。生而何晚。歿而何速。酷矣皇靈。謬哉司祿。嗚呼哀哉。日月載馳。白露凝結。自主薨徂。奄離時節。吉凶乖邈。存亡異制。將遷幽都。濳神永翳。嗚呼公主。魂豈是綏。岌岌靈轜。駿駟騑騑。挽僮齊唱。悲音激摧。士女歔欷。高風增哀。一日不見。采蕭作歌。況我公主。形滅體訛。精靈遷逝。幽此中阿。言思言念。涕淚滂沱。嗚呼哀哉。蓺文類聚十六。又初學記十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷三十六／庾儵／安石榴賦　竝序　(P.1668-1)
安石榴賦竝序
于時仲春垂澤。華葉甚茂。炎夏既戒。忽乎零落。是㠯君子居安思危。在盛思衰。可無懼哉。乃作斯賦。
綠葉翠條。紛乎蔥青。丹華照爛。曄曄熒熒。遠而望之。粲若摛繢被山阿。迫而察之。赫若龍燭耀綠波。蓺文類聚八十六。御覽九百七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十／孫楚／和氏外孫小同哀文(P.1804-2)
和氏外孫小同哀文
曄曄蕣華。朝生夕落。爾命方之。猶為淺薄。暫有冥質。尋友冥漠。譬彼蜉蝣。不識晦朔。死尚未知。生亦焉知。爾雖旬月。我未之視。萬物混焉。天地一指。杪末嬰孩。安足稱誄。大人達觀。同之一揆。蓺文類聚三十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷七十四／左思／蜀都賦(P.1882-2)
蜀都賦
有西蜀公子者。言于東吳王孫曰。蓋聞天㠯日月為綱。地㠯四海為紀。九土星分。萬國錯跱。崤函有帝皇之宅。河洛為王者之里。吾子豈亦曾聞蜀都之事歟。請為左右揚摧而陳之。夫蜀都者。蓋兆基于上世。開國于中古。廓靈關㠯為門。包玉壘而為宇。帶二江之雙流。抗峨睂之重阻。水陸所湊。兼六合而交會焉。豐蔚所盛。茂八區而菴藹焉。于前則跨躡犍牂。枕輢交趾。經途所亙。五千餘里。山阜相屬。含谿懷谷。崗巒糺紛。觸石吐雲。鬱葐蒀㠯翠微。崛巍巍㠯峩峩。干青霄而秀出。舒丹氣而為霞。龍池𤀰瀑濆其隈。漏江伏流潰其阿。汨若湯谷之揚濤。沛若濛氾之涌波。于是乎卭竹緣嶺。菌桂臨崖。㫄挺龍目。側生荔枝。布綠葉之萋萋。結朱實之離離。迎隆冬而不凋。常曄曄㠯猗猗。孔翠羣翔。犀象競馳。白雉朝雊。猩猩夜啼。金馬騁光而絕景。碧雞儵忽而曜儀。火井沈熒于幽泉。高爓飛煽于天垂。其閒則有虎珀丹青。江珠瑕英。金沙銀礫。符采彪炳。暉麗灼爍。于後則卻背華容。北指崑崙。緣㠯劒閣。阻㠯石門。流漢湯湯。驚浪雷奔。望之天迥。即之雲昏。水物殊品。鱗介異族。或藏蛟螭。或隱碧玉。嘉魚出于丙穴。良木攢于裦谷。其樹則有木蘭梫桂。杞櫹椅桐。椶枒楔樅。梗枏幽藹于谷底。松柏蓊鬱于山峯。擢脩榦。竦長條。扇飛雲。拂輕霄。羲和假道于峻岅。陽烏迴翼乎高標。巢居栖翔。聿兼鄧林。宂宅奇獸。窠宿異禽。熊羆咆其陽。鵰鶚䲳其陰。猨狖騰希而競捷。虎豹長嘯而永吟。于東則左緜巴中。百濮所充。外負銅梁于宕渠。內函要害于膏腴。其中則有巴菽巴戟。靈壽桃枝。樊㠯蒩圃。濱㠯鹽池。𧒀蛦山棲。黿龜水處。濳龍蟠于沮澤。應鳴鼓而興雨。丹沙赩熾出其坂。蜜房郁毓被其阜。山圖采而得道。赤斧服而不朽。若乃剛悍生其方。風謠尚其武。奮之則賨旅。翫之則渝舞。銳氣剽于中葉。蹻容世于樂府。于西則右挾岷山。涌瀆發川。陪㠯
白狼。夷歌成章。坰野草昧。林麓黝儵。交讓所植。蹲鴟所伏。百藥灌叢。寒卉冬馥。異類眾夥。于何不育。其中則有青珠黃環。碧砮芒消。或豐綠荑。或蕃丹椒。麋蕪布濩于中阿。風連莚蔓于蘭皋。紅葩紫飾。柯葉漸苞。敷蘂葳蕤。落英飄颻。神農是嘗。盧跗是料。芳追氣邪。味蠲癘痟。其封域之內。則有原隰墳衍。通望彌博。演㠯濳沬。浸㠯緜雒。溝洫脈散疆里綺錯。黍稷油油。稉稻莫莫。指渠口㠯為雲門。灑滮池而為陸澤。雖星畢之滂沲。尚未齊其膏液。爾乃邑居隱賑。夾江傍山。棟宇相望。桑梓接連。家有鹽泉之井。戶有橘柚之園。其園則有林檎枇杷。橙柹梬楟。榹桃函列。梅李羅生。百果甲宅。異色同榮。朱纓春熟素柰夏成。若乃大火流。涼風厲。白露凝。微霜結。紫棃津潤。樼栗罅發。蒲桃亂潰。若榴競裂。甘至自零。芬芬酷烈。其園則有蒟蒻茱萸。瓜疇芋區。甘蔗辛薑。陽蓲陰敷。日往菲薇。月來扶疏。任土所麗。眾獻而儲。其沃瀛則有攢蔣叢蒲。綠菱紅蓮。雜㠯蘊藻。糅㠯蘋蘩。總莖柅柅。裛葉蓁蓁。蕡實時味王公羞焉。其中則有鴻儔鵠侶。䳲鷺鵜鶘。晨鳧旦至。候雁、銜蘆。木落南翔。冰泮北徂。雲飛水宿哢吭清渠。其深則有白黿命鼈。玄獺上祭。鱣鮪鱒魴。鮷鱧魦鱨。差鱗次色。錦質報章。躍濤戲瀨。中流相忘。于是乎金城石郭。兼市中區。既麗且崇。實號成都。闢二九之通門。畫方軌之廣塗。營新宮于爽塏擬承明而起廬。結陽城之延閣。飛觀榭乎雲中。開高軒㠯臨山。列綺窗而瞰江。內則議殿爵堂。武義虎威。宣化之闥。崇禮之闈。華闕雙邈。重門洞開。金鋪交映。玉題相暉。外則軌躅八達。里閈對出。比屋連甍。千廡萬室。亦有甲第。當衢向術。壇宇顯敞。高門納駟庭扣鍾磬。堂撫琴瑟。匪葛匪姜。疇能是恤。亞㠯少城。接乎其西市廛所會。萬商之淵。列隧百重。羅肆巨千。賄貨山積。纖麗星繁。都人士女。袨服靚䊋。賈貿墆鬻。舛錯縱橫。異物崛詭。奇于八方。布有橦華。麪有桄榔。卭杖傳節于大夏之邑。蒟醬流味于番禺之
鄉。輿輦雜沓。冠帶混幷。累轂疊跡。叛衍相傾。諠譁鼎沸。則哤聒宇宙。嚻塵張天。則埃壒曜靈。闤闠之裏。伎巧之家。百室離房。機杼相和。貝錦斐成。濯色江波。黃潤比簡。籝金所過。侈侈隆富。卓鄭埒名。公擅山川。貨殖私庭。藏鏹巨萬。鈲摫兼呈。亦㠯財雄。翕習邊城。三蜀之豪。時來時往。養交都邑。結儔附黨。劇談戲論。扼腕抵掌。出則連騎。歸從百兩。若其舊俗。終冬始春。吉日良辰。置酒高堂。㠯御嘉賓。金罍中坐。肴槅四陳。觴㠯清醥。鮮㠯紫鱗。羽爵執競。絲竹乃發。巴姬彈弦。漢女擊節。起西音于促柱。歌江上之飉厲。紆長袖而屢舞。翩躚躚㠯裔裔。合樽促席。引滿相罰。樂飲今夕。一醉累月。若夫王孫之屬。郤公之倫。從禽于外。巷無居人。竝乘驥子。俱服魚文。玄黃異校。結駟繽紛。西踰金隄。東越玉津。朔別期晦。匪日匪旬。蹴蹈蒙籠。涉𨆍寥廓。鷹犬倏眒。罻羅絡幕。毛羣陸離。羽族紛泊。翕響揮霍。中網林薄。屠麖麋。翦旄麈。帶文蛇。跨彫虎。志未騁。時欲晚。追輕翼。赴絕遠。出彭門之闕。馳九折之坂。經三峽之崢嶸。躡五屼之蹇滻。戟食鐵之獸。射噬毒之鹿。皛貙氓于葽草。彈言鳥于森木。拔象齒。戾犀角。鳥鎩翮。獸廢足。殆而朅來。相與第如滇池。集于江洲。試水客。艤輕舟。娉江婓。與神遊。罨翡翠。釣鰋鮋。下高鵠。出濳虯。吹洞簫。發櫂謳。感鱏魚。動陽矦。騰波沸涌。珠貝氾浮。若雲漢含星。而光耀洪流。將饗獠者。張帟幕。會平原。酌清酤。割芳鮮。飲御酣。賓旅旋。車馬雷駭。轟轟闐闐。若風流雨散。漫乎數百里閒。斯蓋宅土之所安樂。觀聽之所踴躍也。焉獨三川。為世朝市。若乃卓犖奇譎。倜儻罔己。一經神怪。一緯人理。遠則岷山之精。上為井絡。天帝運期而會昌。景福肸蠁而興作。碧出萇弘之血。鳥生杜宇之魄。妄變化而非常。羌見偉于疇昔。近則江漢炳靈。世載其英。蔚若相如。皭若君平。王裦韡曄而秀發。揚雄含章而挺生。幽思絢道德。摛藻掞天庭。攷四海而為儁。當中葉而擅名。是故遊談者㠯為譽。造作者㠯為
程也。至乎臨谷為塞。因山為障。峻岨塍埒。長城豁險。吞若巨防。一人守隘。萬夫莫向。公孫躍馬而稱帝。劉宗下輦而自王。由此言之。天下孰尚。故雖兼諸夏之富有。猶未若茲都之無量也。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十九／陸機　四　／吳大司馬陸公少女哀辭(P.2029-1)
吳大司馬陸公少女哀辭
冉冉晞陽。不遂其茂。曄曄芳華。凋芳落秀。遵堂涉室。髣髴興想。人
皆有聲。爾獨無響。蓺文類聚三十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四／陸雲　五　／祖考頌(P.2054-1)
全晉文卷一百四
烏程嚴可均校輯
陸雲五
祖考頌
雲之世族。承黃虞之苗緒。裔靈根之遺芳。用能枝播千條。穎振萬葉。繁衍固于三代。饗祀存乎百世。豈非皇慶之積祜。神明之殷祚者哉。在周之衰。有媯之後。將育于姜。而貞龜發鳴鳳之兆。周史表觀國之繇。故能光宇營𠀉。奄有東海。支庶蕃廡。而𦙍祚昌大矣。遭世多難。子孫蕩柝。逐于南土。烈祖丞相邵矦顯考大司馬武矦明德叡哲。□雄特秀。固上天所㠯繼跡前期。惠成□顧者也。是㠯有吳雲興。而邵矦龍見。遂風騰海堣。電斷荊楚。運籌制勝。厎定經略。文德光宣。武功四克。乃作台衡。㠯御于王政。天罔與先代比隆。義問與前修接響。固所謂汪洋浩浩。不世出者哉。武矦㠯光遠之度。襲重規之範。宣朗之明。照會暉之景。故寅亮樞極。則萬物湻曜。緝熙有邦。而宇內恪居。及至中葉。亂曰虎臣。緩緩當作綏援既集。而大難時弭。德濟封域之內。威揚函夏之表。遂仍世作宰。焜曜祖業。車實襲軌。裘不改帶。元勳昺于光國。洪烈著于隆家。攷德計功。比之前代。未有茂于此者也。是㠯小子敢慕徽猷。欽述芳烈。雖不足㠯當朱弦之一唱。發清廟之三歎。蓋爾臣子之遺恩。罔極之所處也。乃作頌曰。
悠悠聖緒。上帝是臨。世篤其猷。於顯徽音。神風往播。福祿來尋。靈根既茂。萬葉垂林。繁盛海堣。穎寍漢陰。既曰寍止。芳祐允淑。乃步斯湻。降神有陸。赫矣二公。應期載育。明明邵矦。允哲允謀。叡心昭德。淑問宣猷。如日之升。如川之流。炎精既頹。黃輝昺煥。光宅海邦。大造江漢。王于出征。二公斯難。長驅致屆。九有有判。咸黜凶醜。區域寍晏。天祿未終。大命有集。卜食東夏。元龜既襲。聿來耶宮。作蕃
舊邑。公徒斯振。帝旅凱入。於變時雍。神道經始。肅肅九命。永言徽止。公拜稽首。對敭天子。猗歟盛歟。邵矦有作。我考纂戎。爰究爰度。遠除尋軌。崇基式廓。昭明有家。祖廟奕奕。中葉虎臣。稱亂西秦。靈旆電揮。伐鼓霆震。會朝哀舉。征不浹辰。遐風遠埽。萬里無塵。有族斯祐。念功在茲。衮衣之宜。遂作上司。台光增朗。方險載夷。穆矣暉章有吳之期。我祖我考。受言藏之。曄曄藻裳。再命同服。騑騑四牡。二世方轂。分珪比瑞。天秩厎祿。公堂峻趾。華構重屋。昔在二伊。于殷有聲。在漢之興。亦曰韋平。惟祖惟考。履貞大亨。邈彼披陽。追蹤阿衡。駿惠雨施。景潤雲行。洋洋玄化。功濟其民。風馳海表。光被嶽濱。二后重規。世有哲人。肅雍碩響。萬載□振。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十四／列女／辛蕭／芍藥花頌(P.2287-2)
芍藥花頌
曄曄芍藥。植此前庭。晨潤甘露。晝晞陽靈。曾不踰時。荏苒繁茂。綠葉青葱。應期吐秀。緗蕊攢挺。素華菲敷。光譬朝日。色豔芙蕖。媛人是採。㠯廁金翠。發彼妖容。增此婉媚。惟昔風人。抗茲榮華。聊用興思。染翰作歌。蓺文類聚八十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷十五／范曄(P.2518-2)
范曄
曄字蔚宗。泰少子。小字塼。出繼從伯弘之。襲封武興縣矦。義熙末為武帝相國掾彭城王義康冠軍參軍。宋受禪。隨府轉右軍參軍。入補尚書外兵郎。出為荊州別駕從事史。尋召為祕書丞。父憂服闋。為檀道濟征南司馬。領新蔡太守。尋為司徒從事中郎。遷尚書吏部郎。文帝即位。左遷宜城太守。尋為長沙王義欣鎮軍長史。加寍朔將軍。母憂服闋。為始興王濬後軍長史。領南下邳太守。遷左衞將軍太子詹事。元嘉二十二年。與孔熙先等謀立彭城王義康。事泄。棄市。有後漢書九十七卷。集十五卷。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷三十四／謝惠連／仙人艸贊　幷序　(P.2624-1)
仙人艸贊幷序
余之中園。有仙人草焉。春穎其苗。夏秀其英。秋有真實。冬無凋色。可謂貫四時而不改者也。既嘉其名。而美其質。染筆作詠。庶㠯攄述云。
園有嘉草。名曰仙人。曄曄煒煒。莫莫臻臻。穎發炎暑。苗秀和春。寄爾靈質。乃植中鄰。蓺文類聚八十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全齊文　凡二十六卷　／卷十九／孔稚珪／謝賜生荔枝啟(P.2899-2)
謝賜生荔枝啟
綠葉雲舒。朱實星映。離離昔聞。曄曄今覩。信西岷之佳珍。諒東鄙之未識。蓺文類聚八十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷六／武帝　六　／草書狀(P.2985-1)
草書狀
蔡邕云。昔秦之時。諸矦爭長。𥳑檄相傳。望鋒走驛。以篆隷之難。不能救速。遂作赴急之書。蓋今草書是也。杜氏之變隸。亦由程氏之改篆。其先出自杜氏。以張為祖。以衞為父。索范者。伯叔也。二王父子。可為兄弟。薄為庶息。羊為僕隸。目而敘之。亦不失倉公觀鳥迹之措意邪。但體有疏密。意有倜儻。或有飛走流注之勢。驚疏峭絕之氣。滔滔閒雅之容。卓犖調宕之志。百體千形。而呈其巧。豈可一槩而論哉。皆古英儒之撮撥。豈羣小皁吏所能為。因為之狀曰。疾若驚蛇之失道。遲若綠水之徘徊。緩則鵶行。急則鵲厲。抽如雉啄。點如兔擲。乍駐乍引。任意所為。或麤或細。隨態運奇。雲集水散。風
迴電馳。及其成也。麤而有筋。似蒲萄之蔓延。女蘿之繁縈。澤蛇之相絞。山熊之對爭。若舉翅而不飛。欲走而還停。狀雲山之有玄玉。河漢之有列星。厥體難窮。其類多容。婀娜如削弱柳。聳拔如䙚長松。婆娑而飛舞鳳。宛轉而起蟠龍。縱橫如結。綿如繩。流離似繡。磊落如陵。暐暐曄曄。奕奕翩翩。或臥而似倒。或立而似顛。斜而復止。斷而還連。若白水之遊羣魚。藂林之掛騰𤠔。狀眾獸之逸原陸。飛鳥之戲晴天。象烏雲之罩恆嶽。紫霧之出衡山。巉巖若嶺。脈脈如泉。文不謝於波瀾。義不愧於深淵。傳志竟於君子。報款曲於人閒。蓋略言其梗概。未足稱其要妙焉。古文苑。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷六十八／後梁宣帝／遊七山寺賦(P.3357-2)
遊七山寺賦
此山川之寥廓時天高而氣靜。路閒曠而清華。地幽棲而特挺。窮浙右之標絕。極宇中之勝境。承興序而陟涉。聊盤桓而騰騁。盡登臨之雅致。悅諠囂之暫屏。因茲連鑣結駟。並幔方舟。萬騎齊列。千檝爭浮。皆東南之俊異。並禹穴之琳球。差池集侶。容與攜儔。巷無服馬。路寡遺輈。窮周章而歷覽。盡娛翫而遨遊。爾乃傍林橫出。輕舠上泝。歷秦王之舊陌。綠越地之昔路。望塗山而斜繞。逕南湖而迴渡。連天台之華嶺。引若耶之長注。乍汎瀁而瞻望。或陵峯而一顧。于是歷樂林而南上。升法華而望西。有磕磕之奔澗。復亹亹之
長溪。既皎潔而如鏡。且見底而無泥。途嶮峭而巉絕。路登陟而如梯。既攀藤而挽葛。亦資伴而相提。窮羊腸之詰屈。極馬嶺之高低。霧昏昏而漫漫。風䫻䫻而淒淒。瞻洪川其如帶。望巨海其如珪。執玉帛于茲地。會諸矦而赴稽。想疏柯之茂葉。憶大骨之昏迷。傳盛美于斯岳。播遺範于氓黎。既迺瞰往賢之舊跡。美高尚之餘風。踐逵草之蕪沒。撥蓁芿之彌蒙。名岳峩而峙立。峻谷杳而虛沖。春林漂而皆碧。秋沼淨其如空。既連緜而相接。兼隱軫而無窮。信英奇之攸止。實翔集之所崇。傍高巒而建剎。亦帶壠而成宮。神靈更其肹蠁。仙聖互其交通。巖雰霏而起霧。樹布濩而抽叢。嘉卉生其前後。善草植其西東。瞻朱扉之赫奕。望寶殿之玲瓏。擬大林之精舍。等重閣之講堂。既爽塏之禪宇。亦顯敞之華房。跨曲㵎而為室。繞紆岊而修牆。夕雲生于牕牖。朝日照于簷梁。諒隙曲而成麗。蓋照景而生光。流清梵之宛轉。響桴磬之鏘鏘。構造精密。華麗無方。清流四繞。吐溜悠長。邐迤闈閣。峻絕堦隍。水碓侔于金谷。飛樓似于建章。其徒眾則乍遊乍處。或賢或聖。並有志于頭陀。俱勤心于苦行。競假寐而誦習。咸夙興而虔敬。識苦空之迅流。惜朝陰之奔競。濳深窟而學六通。隱閒蕪而修八正。或燒體而為功。或灰身而入定。熏名香之氛氳。或飛錫而相映。或振塵而高談。或閒居而坐聽。禪眾疑于漆木。智士同于懸鏡。既釋教之興華。乃法輪之宣盛。寺既憑山而構造。山亦因寺而有七。蓋靈瑞之所臻。亦奇士之所出。產龍劍之遺溪。遊鹿機之餘術。謝鳳來而容與。鄭風反而蕭飋。既清㵎之漣漪。亦飛流之涌溢。奇樹蓊而成林。珍果榮而非一。植山海之雙榴。種丹盧之兩橘。梅花皎而似霜。黃柑壯其如日。或曄曄而夏開。也離離而冬實。山多寶玩。地出瓊珍。金玉生其陽。琰石出其陰。神簣嵒嵒而獨立。仙的皎皎而孤臨。孰知歲之豐儉。覩玄白而皆諶。刻石記于嬴德。披圖悟于禹心。懸崖百仞。擢榦千尋。岧嶢
兮闊達。𡻱峗兮嶔崟。樹修聳而巖峻。泉流激而水深。仰瞻增其隱隱。側眺覩其沈沈。眇然兮無際。邈爾兮無邊。遠山崔嵬而閒出。近樹巃嵸而相牽。巖將頹而未墮。峯入漢而猶懸。望蟬聯而蔽日。視𢠵恍而連天。有石帆之異狀。擬瀑布之飛泉。實逢巖而聚霧。乃觸石而成煙。既嵳峩而蔭映。亦嶢而阡緜。既遠控于江海。兼近接于村田。反瞰城邑。傍眺市鄽。稱神州之鎮嶺。實天下之名川。至若蓬萊遊于聖迹。巫岫表于神仙。衡陽聞于夏貢。嵩岳重于周篇。曾何比麗。詎此同妍。復有標奇神井。萬載澄渟。汲之不竭。添之不盈。雖頻撓而不濁。徒屢攪而終清。涉隆冬而溫燠。經歊暑而泠泠。異成都之飛火。寍疏勒之表誠。匹醴泉之蠲疾。同淄水之鑒形。亦有孤潭道士。焦里夫人。獨居味道。寂絕朋賓。餐霞永日。靜坐千春。衢無行跡。路產荊榛。既勤劬而向道。亦蕭灑而忘塵。或逍遙而諷詠。或擁膝而長吟。同董生之垂讖。學梁子之明箴。將松喬而共侶。與嚴衞而相親。其林藪彌密。羽族爭歸。猨連臂而下飲。鳥比翼而羣飛。鴻鵠集而相映。白鷳皛而生輝。拂霜毛之奕奕。鼓素翮之霏霏。兼有奇禽猛獸。偃息溪圻。虎懷仁而不害。熊隱木而生肥。巨象數仞。雄虵十圍。麀鹿易附。狎兔俱依。同彭鏗之仙室。異海鳥之知機。藥卉叢生。消痾駐老。地出長齡。墟多壽考。似南山之溪谷。匹井中之埋寶。送劉五耆。何殊四皓。復有牛膝雞腸。雀頭燕草。甘菊辛夷。苦參酸棗。紫苑赤箭。黃菁白藁。天門地骨。肉芝石腦。神農是嘗。仙經是造。白兔服而通靈。鹿皮餌而得道。其果則有木瓜木棗。楊桃楊梅。朱橘冬茂。黃𦾕秋開。楂梨並壯。柿柰爭瓌。枳椇列植而為藪。懸鉤觸草而徘徊。林檎侔于萍實。甘棠擬于帝臺。紅梅蘡薁。車李胡頹綠探探當作棎冬獻。紫芋秋來。半夏成圃。春就羣栽。枇杷梨豆。椎栗兼該。或炫炫之丹實。或靡靡之青荄。禦疾風而彌豔。中嚴霜而不摧。既蓊鬱之梧桐。亦檀欒之修竹。篠箭亂其形類。筋桂異其品族。映
檐牖而交加。繞房廊而郁毓。抽葉蔭于清泉。結根攢于幽谷。靈木之所自生。瑞鳥之所棲宿。實散賞之佳地。信開心而醒目。至如涼秋九月。百卉飄零。氣淒淒而恆勁。風颯颯而常生。秋蟬吲于南壠。塞鳥吟于北庭。蟋蟀哀嘶而遠聞。狐猿叫嘯㠯騰聲。鴻雁嗈嗈而夜響。鵾雞啁哳而悲鳴。增逸民之放曠。動遊士之滯情。咸有志于獨往。俱棲心于濯纓。信達人之良會。蓋可伸其遊矚。故孝先往而成真。慶緒經而離俗。憑怪石而為枕。因滄浪而洗足。蓋往賢之所同。亦先儒之高學。余宿昔之心期。常有懷于遐邈。屢徘徊于閬圃。頻畱連于名嶽。念家國之隆恩。緩獨往之遺躅。欲抽簪而未從。聊寄美于斯曲。廣弘明集二十九上。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／桑麻譜　卷十一至卷十二／卷十一　桑　柘／桑／集藻／賦(P.18-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔増〕魏繁欽〈桑賦〉上似華盖紫極比形下象鳳闕萬桷一楹叢枝互出乃錯乃并曄曄隆暑凉風自生微條纖繞随風浮沉陽蜩鳴其南枝寒蟬噪其北隂秋氣忽其将来咸感節而悲吟玩庇䕃之厚恵情眷眷而愛深　晋陸機〈桑賦并序〉皇太子便坐盖本将軍直廬也初世祖武皇帝為中壘將軍植桑一株世更二代年漸三紀扶疎豐衍抑有瑰異焉賦曰夫何佳樹之洪麗超托居
乎紫庭羅萬根以下洞矯千條而上征豈民黎之䏻植乃世武之所營故其形瑰族類體艶衆木黄中爽理滋榮煩縟緑葉興而盈尺崇條蔓而層㝷希太極以延峙映承眀而廣臨革飛鴞之流響想鳴鳥之遺音惟厯數之有紀恒依物以表徳豈神眀之所相將我皇之先識誇百世而勿翦超長年以永植　傅咸〈桑樹賦并序〉世祖昔為中壘将軍扵直廬種桑一株迄今三十餘年甚茂盛不衰皇太子入朝以此廬為便坐賦曰伊茲樹之
僥倖蒙生生之渥恵降皇躬以斯植遂𢎞茂扵聖世厥茂伊何其大連㝷修柯逺揚洪條梢槮布繁枝之沃若播密葉以垂隂䕃華㝢而作凉清隆暑之難任以厥樹之巨偉登九日於朝陽且積小以髙大生合抱於毫芒猶帝道之将升亦累徳以彌光湯躬禱扵斯林用獲雨而興商惟皇晋之基命爰扵斯而𤼵祥従皇儲於斯館物無改扵平生心惻切以興思思有感扵聖眀歩徬徨以周覽庶髣髴扵儀刑　潘尼〈桑樹賦〉従眀儲以省膳
憩便房以偃息觀茲樹之特瑋感先皇之攸植蔚蕭森以四射邈洪榮而端直爾乃徘佪周覽俯仰逍遙俛睍靈根上眺修條洞芳泉於九壤含溢露扵清霄倚増城之飛觀拂綺𥦗之疏寮下迢逓以極望上扶疎而參差匪衆鳥之攸萃相凰鸞之羽儀理有微而至顯道有𨼆而應期豈皇晋之禎瑞兆先見而唘茲起㝷抱扵纖毫崇萬簣扵始基
〔原〕王禎〈親蠶賦〉惟蠶有功萬世歸羙廣物産之貨貲作人生之衣被仲春之月天子詔后以
躬桑大昕之朝内宰告期而命祀扵是詣靈壇降寳殿翠障夹乎道周鳳輦翔扵畿甸順春氣扵東方朝先蠶扵北面具夫青縹之服侑以芳馨之薦當其疊承寵命適對韶光擇世婦扵卜吉受鞠衣扵眀堂崇開禁館始入公桑援條有三聽女尚書之勸止執筐不再受宫夫人之是将體之以坤儀之柔順視之以母道之慈良破蟻以来庶養至扵千簿獻繭之後諒化被扵多方
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／蔬譜　卷十三至卷十七／卷十四　苜蓿等／白菜／彚考(P.16-1)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔原〕《後漢書‧崔瑗傳》瑗愛士好賓客盛修餚膳殫極滋味不問餘産居常蔬食菜羮而已　《晉書‧桓温傳》温性儉每讌唯下匕奠柈菜果而已　〈良吏傳〉吳隱之為
廣州刺史清操踰勵常食不過菜及乾魚
〔増〕《南齊書‧武陵昭王傳》尚書令王儉詣曄曄留儉設食柈中菘菜䱒魚而已　〈周顒傳〉顒清貧寡欲終日長蔬食文惠太子問顒菜食何味最勝顒曰春初早韭秋末晩菘
〔原〕《南齊書‧孝義傳》江泌食菜不食心以其有生意也
〔増〕《南史‧隱逸傳》范元琰家貧唯以園蔬為業𡮢出行見人盜其菘元琰遽退走母問其故具以實答母問盜者為誰答曰向所以退畏其愧耻今啓其名願不洩也于是
母子祕之　《吳錄》陸遜諸葛瑾攻襄陽遜遣親人韓扁賫表奉報扁還遇抄瑾聞之欲急去遜方催人種荳菘與諸將圍碁以示閒暇
〔原〕《藝文類聚》范宣挑菜傷指大啼曰身體髪膚不敢毁傷故啼
〔増〕《清異錄》江右多菘菜粥筍者惡之罵曰心子菜蓋筍奴菌妾也
〔原〕《邵氏聞見錄》汪信民常言人常咬得菜根則百事可做胡康侯聞之擊節嘆賞
〔増〕《輟耕錄》揚州至正丙申丁酉間兵燹之餘城中屋址徧生白菜大者重十五斤小者
亦不下八九斤有膂力人所負纔四五窠耳
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／蔬譜　卷十三至卷十七／卷十四　苜蓿等／葵／集藻／詩散句(P.37-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔原〕〈古詩〉採葵莫傷根傷根葵不生　晉陸機無以肉食資取笑葵與藿　陶潛流目視西園曄曄榮紫葵
〔増〕梁沈約青青園中葵朝露待日晞　劉孝綽園葵亦何幸傾葉奉離光
〔原〕唐杜甫刈葵莫放手放手傷葵根
〔増〕白居易中園何所有滿地青青葵
〔原〕宋蘇軾爛煑葵羮斟桂醑風流可惜在蠻村　西崦人家應最樂煑葵燒筍餉春耕
〔増〕唐張九齡園葵亦向陽
衛足感葵隂　李白園蔬烹露葵　王維烹葵邀上客
〔原〕杜甫秋露接園葵
〔増〕杜甫香宜配碧葵　葵荒欲自鋤　傾陽逐露葵　白居易晨露園葵鮮　［宋］陸游葵羮出鬴香　唐王維松下清齋折露葵　宋陸游雨慳葵葉未吐甲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／石榴花／集藻／賦(P.14-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
〔増〕晋夏侯湛〈石榴賦〉覽華圃之嘉𣗳兮羡石榴之竒生滋𤣥根于𡗝壤兮擢繁榦于蘭庭霑𩄇液之粹色兮
含渥霧以深榮若乃時雨新稀㣲風扇物藹萋萋以鮮茂兮紛扶輿以蓊鬱枝掺稔以環𣐱兮葉鱗次以周宻纖條参差以窈窕兮洪柯流離以相拂于是乎青陽之末朱明之初翕㣲煥以摛采兮的窟㻧以揚敷接翠蕚于緑𦷾兮冐紅牙以丹鬚赩然含蕤璀爾散珠若乃叢紈始裹聚葩方離潜輝蜿艶綠采未披照灼攅列熒熒𤣥𡸁雪酲解䬼怡神實氣冠百品以竒仰邁衆果而特貴　傅𤣥〈石榴賦〉鳥宿中而纖條結龍辰升而丹華繁
其在晨也灼若旭日栖扶桑其在昬也赩若燭龍吐潜光苞𤣥黃之烈輝緑煒曄而焜煌𤼵朱榮于緑葉時從風而飄揚　庾鯈〈石榴賦〉緑葉翠條紛乎蔥青丹華照爛曄曄熒熒逺而望之繁若摛繢被山阿廹而察之赫若龍燭耀緑波　唐吕令問〈府庭雙石榴賦〉公府洞豁羣木羅生歴衆芳而鮮妙得雙榴之羙名擢質森聳𡸁隂凄清掃危堦之數級䕃閑庭之四平夾砌駢羅則東西表賔主之位與時消息則寒暑任榮枯之情故其異
影同庇分芳對出夏景焯而開花秋氣結而成實剖之則珠彩輝掌捧之則金光照日其生也雖雜居幽徑之蘭其用也亦間若雕盤之栗若乃當公務之總偶訟庭之要爰趨爰揖或長或少皆指而稱曰彼石榴之所生何托根之至妙俯環廊之廻合拂危簷之窈窱𩔖甘棠之勿翦人縱去而猶思若李𣗳之無言蹊自成而不召是以固其根榦羙其華耀乍開軒而翠彩重合甫褰帷而紅榮四照也或曰物惡近以招累事貴逺而克全空
遁幽以獨羙抱甘香而自捐豈比夫善生者托仁以逺害能夀者輔道以延年是以象君子之恵渥故終保夫自然
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十六　海棠二／集藻／五言排律(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十六
花譜
海棠二
［集藻］
［五言排律］
〔增〕唐薛能〈海棠〉酷烈復離披元功莫我知青苔浮落處暮栁間開時帶醉游人插連隂被叟移晨前清露濕宴後惡風吹香少傳何計姸多畫半遺島蘇漣水脉庭綻粒松枝偶泛因沉硯閒飄欲亂碁遶山
生玉壘和郡徧坤維負賞慙休飲牽吟分失饑明年應不見留此贈巴兒　宋王禹偁〈商山海棠〉錦里名雖盛商山艶更繁別疑天與態不類土生根淺著紅蘭染深於絳雪噴待開先釀酒怕落預呼魂香裏無勍敵花中是至尊桂須辭月窟桃合避仙源浮動冠頻側霓裳袖忽翻望夫臨水石窺客出墻垣贈別難饒栁忘憂肯讓萱輕輕飛燕舞脉脉息媯言蕙陋虚侵徑梨凡浪占園論心留蝶宿低面厭鶯喧不沗神仙品何辜造化恩自
期栽御苑誰使擲山村𦂶季荒祠畔仙娥古洞門烟愁思舊夢雨泣怨新㛰畫恐明妃恨移同卓氏奔祇教三月見不得四時存繡被堆籠勢臙脂浥淚痕貳車春未去應得伴芳樽　石延年〈和樞密侍郎因看海棠憶禁苑此花最盛〉君看海棠格羣花品詎同嬌嬈情自富蕭散艶非窮舊縠斑吳苑梅羅碎蜀宫錦窠杯裏影繡叚隟前烘心亂香無數莖𣐱動滿叢意分巫峡雨腰細漢臺風盛若霞藏日鮮於血灑空髙低千㸃赤深淺半開
紅妝指朱纔布膏唇檀更融色焦無可壓體瘦不成豐枝重輕浮外苞疎密閙中難勝蜂不定易入蝶能通　宋祁〈蜀海棠〉蜀國天餘煦珍葩地所宜濃芳不隱葉併艶欲燃枝襞影分羣萼均霞㸃萬蕤囘文錦成後夾煎燎烘時蜂蕊迎銜密鶯梢向坐危淺深䨇絶態啼笑兩妍姿絳節排烟竦丹釭落蒂垂童容障畏薄便面到憂遲媚日能徐照暄風肯遽吹惜歡當晼晩留恨付離披麗極都無比繁多僅自持損香饒麝柏照影欠瑤池畫
要精侔色歌須巧騁辭舉樽頻語客細摘玩芳期　〈海棠〉西域流根遠中都屬賞偏初無可並色竟不許勝妍薄暝霞烘爛平明露濯鮮長衾繡作地密帳錦為天淺影才欹檻橫柯欲照筵愁心隨落處醉眼著繁邊的的誇妝靚番番恃笑嘕何嘗間蘭媚要是掩櫻然艶足非他譽香輕且近傳所嗟名後出遺載楚臣篇　楊諤〈和燕龍圖海棠〉西漢欺盧橘東陽愛野棠許昌竒此遇子美欠先揚杜宇三春艶蠶叢一國香臙脂㸃亂雨生色
麗斜陽富艶東君節暄妍白帝方錦樓祈水色玉壘換山光風格林檎細腰肢郁李長天生笑容質時樣舞衣裳少吐深深染全開淡淡妝烟媒䕶綠蒂風陣損朱房旋失因臨水閒飄弗過墻佩亡愁殺甫簪脱即連姜蝶舞菱花照鶯啼罨畫堂仙如弄玉少墜似綠珠常不見還成悔相思幾欲狂春深濯錦水日晩浣紗方卧對移簾柙吟看近筆牀池清滿園倒鳥起一枝昂紫燕銜泥急黃蜂趁蜜忙化工真用意銷得與攜觴　沈立〈海棠
百韻〉岷蜀地千里海棠花獨姸萬株佳麗國二月艶陽天叢萼勻如布修蕤巧似編彤雲輕㸃綴赤玉碎雕鐫瑟瑟光輸瑩猩猩血借鮮淺深相向背疎密逓勾牽輕蒨重重染丹砂細細研蕊纖金粟拱鬚嫩紫絲拳紅蠟隨英滴明璣著顆穿初莖爭裊娜翹𠏉共蹁躚絶代知無價生香不減𥴈分靈應桂苑鍾粹定星躔木帝經邦相花王入室賢祥飈如翦拂卿靄共陶甄真宰隂推轂勾芒與著鞭不湏憂薄命好為惜流年贊翼施生柄扶
持煦嫗權主張韶令正調爕淑威宣和氣高低洽芳心次第還金釵人十二珠履客三千雲雨迷巫峡風波怨洛川娉婷宜住楚妖冶合居燕繡被通宵展華燈徹曙燃橫披前檻外半出假山巔暗羡遊蜂採偷輸蟻穴沿瘦嫌蛛網織𣐱怯女蘿纒蓄恨慿誰訊無言只自憐文君酒壚畔揚子草堂前品格生来別風流到老全繁中生悵望衆裏見喧闐暄暖精神出晴明意態便關關鶯對語兩兩燕髙騫天上宜封殖人間偶竚延共櫻圍別
館與杏擁斜阡清暖簾爭卷黃昬幕尚褰低籠金轣𨌠髙映畫鞦韆忽認梁園妓深疑閬苑仙怱怱来蕙圃遠遠別芝田羞隱暝濛霧輕如淡蕩烟乍逢開羽扇初喜下雲駢髣髴向星靨依稀帶翠鈿五銖衣宛轉七寳帳翩翾獨立挨霓節成行列彩旃困宜𣣱虎枕歩好襯金蓮舞定休囘袖妝濃不傅鉛蓋張松鬱鬱茵藉草芊芊馥郁蘭供夢扶蘇栁伴眠軀輕彌綽約腰細更便嬛婭姹常顒若幽𣐱自灑然侍兒羅白芷婢子列芳荃口口
濃檀注腮腮薄粉填觧圍施葉幄買笑有榆錢旖旎環瑤席婆娑匝玳筵嬌依屏曲曲泣對露涓涓南陌輕埃蔽東郊夕照連幾時休縹緲從此識嬋娟是處遺簪珥誰家不管絃妬姬貪恐失戲稚惜何顛折閃搔頭褪擎摐約腕揎戴遮鬟上鳳裝壓鬢邊蟬汲引新懽聚消磨宿忿蠲縱觀須倒載命宴必加籩翻曲教歌媛更詞送酒船鄉心須暫觧病眼當時痊迢逓来油壁從容住錦韉雅宜交讓比穠與棣華聫不憤參朱槿寧甘混木棉
酴醿潛失色躑躅敢差肩素奈思投迹夭桃恥備員梧桐愧金井芍藥濫花磚併壓辛夷俗潛排寳馬蔫天恩無久恃人寵莫長專布影交三徑敷榮徧一廛凝眸方曄曄囘首旋翩翩可忍驚飈挫胡煩急景煎珊瑚隨手碎綘雪繞枝旋拂漢霞初散當樓月自圓飄零隨蠛蠓散亂逐漪漣灼灼龜城外亭亭錦水邊抱愁應慘蹙有淚即潺湲午影迷蝴蝶朝寒怨杜鵑物情元𠋣伏人意莫拘攣擢秀髙羣木稱珍極八埏未開獨脉脉憂落固
悁悁別著新文紀重尋舊譜箋共知紅艶好誰辨赤心堅實似陪朱李根宜灌醴泉栽須鄰竹柏樹莫繞烏鳶恥託膏腴茂當隨富貴遷為多猶底滯因遠尙迍邅客思易成亂心期未省愆畫思摩詰筆吟稱薛濤牋醉目休頻送詩情豈易縁薛能誇麗句鄭谷賞佳篇止感芳姿美那憐託地偏山經猶罕記方志未多傳巧詠憂才竭㝠搜得意詮遐陬寡真賞僻境忍輕捐抽祕慚非據探竒敢讓先援毫叙名卉聊用放懐焉　程敦厚〈和冬
曦海棠〉花中名品異人重比甘棠苞嫩相思密紅深琥珀光好風傳馥郁凡卉愧芬芳爛熳雲成瑞葳蕤女有嬙生来先蜀國開處始朝陽賞即笙歌地題稱翰墨塲烟霞容易散蜂蝶等閒忙誰是多情侶欄邊重舉觴
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／集藻／五言排律(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言排律］
〔増〕唐白居易〈山石榴花〉曄曄復煌煌花中無比方艶夭宜小院條短稱低廊本是山頭物今為砌下芳千叢相向背萬朶互低昂照灼連朱檻玲瓏映粉墻風來添意態日出助晶光漸綻燕支萼猶含琴軫房離披亂翦綵斑駁未勻妝絳熖燈千炷紅裙妓一行此時
逢國色何處覓天香恐合栽金闕思將獻玉皇好差青鳥使封作百花王
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／頌(P.14-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔頌〕
〔増〕傅統妻〈芍藥花頌〉曄曄芍藥植此前庭晨潤甘露晝晞陽靈
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十一　菊花四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷五十一
花譜
菊花四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔増〕唐白居易〈禁中九日對菊花酒憶元九〉賜酒盈杯誰共持宫花滿把獨相思相思只傍花邊立盡日吟君詠菊詩　〈重陽席上賦白菊〉滿園花菊鬱金黃中有孤叢色似霜還似今朝歌酒席白頭翁入少
年塲
〔原〕元稹〈菊花〉秋叢遶舍似陶家遍繞籬邊日漸斜不是花中偏愛菊此花開盡更無花
〔増〕鮑溶〈暮秋與裴居晦宴因見採菊之作〉菊花低色過重陽似憶王孫白玉觴今日王孫好收採高天已下兩囘霜　皮日休〈軍事院霜菊盛開因書一絶寄崔諫議〉金華千㸃曉霜凝獨對壺觴又不能已過重陽三十日至今猶自待王𢎞　崔璞〈酬霜菊見贈之什〉菊花開晩過秋風聞道芳香正滿叢爭奈病夫難强飲應湏速自召車公　陸
龜蒙〈和崔諫議先輩霜菊〉紫莖芳艶照西風祗怕霜華掠斷叢雖伴應劉還强酒路人終要識山公　〈憶白菊〉稚子書傳白菊開西成相滯未容廻月明階下窓紗薄多少清香透入來　司空圖〈華下對菊〉清香裛露對高齋泛酒偏能浣旅懷不似春風逞紅艶鏡前空墜玉人釵　〈白菊〉莫惜西風又起来猶能婀娜傍池臺不辭暫被霜寒挫舞袖招香即𨚫囘　為報繁霜且莫催窮秋湏到自低垂横拖長袖招人别只待春風𨚫舞來　登
高可羨少年塲白菊堆邊鬢似霜益算更希沾上藥今朝第七十重陽
〔原〕鄭谷〈十日菊〉節去蜂愁蝶不知曉庭還遶折殘枝自緣今日人心别未必秋香一夜衰
〔増〕鄭谷〈詠菊〉王孫莫把比荊蒿九日枝枝近鬢毛露濕秋香滿池岸由來不羨瓦松髙　日日池邊載酒行黃昬猶自繞黃英重陽過後頻來此甚覺多情勝薄情　韓偓和吳子華侍郎令狐昭化舍人歎白菊衰謝之絶正憐香雪披千片勿訝殘霞覆一叢還似妖姬長年後
酒酣䨇臉𨚫微紅　韋莊〈庭前菊〉為憶長安爛漫開我今移爾滿庭栽紅蘭莫笑青青色曾向龍山泛酒來　宋韓丕〈詠菊〉冷淡花枝寂寞闌只緣開晩少人看若教總似陶潛眼𡧓向芳春艶牡丹　王禹偁〈池邊菊〉緣池繞逕幾千栽準擬登高泛酒杯未到重陽歸闕去金英寂寞為誰開　韓琦〈重九菊未盛開席上偶成〉重九𨳩樽節未寒黃花初𤼵葉皆單待看旬日金鈴綻剩得東籬一醉懽　〈閱古堂前植菊二本九月十八日花猶未
開因以小詩嘲之〉只趁重陽選菊栽當欄殊不及時𨳩風霜日𦂳猶何待甚得迎春見識來
〔原〕歐陽修〈菊〉共坐欄邉日欲斜更將金蕊泛流霞欲知𨚫老延齡藥百草摧時始見花
〔增〕王安石〈城東寺菊〉黃花漠漠弄秋暉無數蜜蜂花上飛不忍獨醒孤爾去慇勤為折一枝歸　〈詠菊〉補落迦山傳得種閻浮檀水染成花光明一室真金色復似毗耶長者家　院落深深數菊叢緣花錯莫兩三峯密房歲晩能多少酒盞重陽自不供　蘇
軾〈趙昌寒菊〉輕肌弱骨散幽葩真是青帬兩髻丫便有佳名配黃菊應緣霜後苦無花　蘇轍〈五月園夫獻紅菊二絶句〉黄花九月傲清霜百草滿園無此香紅紫無端盗名字試尋本草細商量　南陽白菊有竒功潭上居人多老翁葉似皤蒿莖似棘未宜放入酒杯中
〔原〕黄庭堅誰將陶令黃金菊幻作酴醿白玉花小草真成有風味東園添我老生涯　呂園未肎輕沽我且寄田家砌下栽他日秋光𡡾重九清香知是故人來　韓駒
九日東籬採菊英白衣遥見眼能明而今自有杯中物一叚風流可得成
〔増〕呂本中〈謝送菊〉經旬霖雨足莓苔忽喜䨇盆送菊來已似風霜憔悴損主人云是待晴開　范成大〈菊樓〉東籬秋色照疎蕪挽結高花不用扶淨洗西風塵土面來看金碧萬浮圖　〈重陽不見菊二絶〉節物今年事事遲小春全未到東籬可憐短髪空欹㡌欠了黃花一兩枝　冷蕊蕭疎蝶懶飛商量何日是花時重陽過後開無害只恐先生不賦詩　〈重陽後菊
花二首〉寂寞東籬濕露華依前金靨照泥沙世情兒女無高韻只看重陽一日花　過了重陽菊又新酒徒詩客斷知聞恰如退士懸車後勢利交親不到門陸游〈九月十二折菊〉黃菊芬芳絶世竒重陽錯把配萸枝開遲愈見凌霜操堪笑兒童道過時　〈新菊〉已過重陽十日期菊叢初破兩三枝自憐短鬢蕭蕭白不似黃花驛裏時　〈枯菊〉翠羽金錢夢已闌空餘殘蕊抱枝乾紛紛輕薄随流水莫與桃花一様看　積雪嚴霜轉眼空春
囘無處不春風欲知造物無窮妙但看萱根與菊叢　嚴州多菊然率過重陽方𨳩或舉東坡先生菊花開時即重陽之語余謂此猶是未忘重陽者恐此花不肎也戲作一絶　無人喚醒賦歸翁滿把清香誰與同但辦對花頻舉酒莫横重九在胸中　楊萬里〈詠菊〉物性從來各一家誰貪寒瘦厭年華菊花自擇風霜國不是春光外菊花　〈黄菊〉鶯様黃裳錢様栽冷霜凉露濺秋埃比他紅紫開差晩時節來時畢竟開　陳傅良〈沈仲一送
菊自言封植之勞欲得詩為報為賦三絶〉東籬何在菊年年菊視陶詩竟孰賢未必縁詩花更好莫將詩與萬人傳　霜螯風味小槽春新様宫衣試麴塵一段秋光誰領此芙蓉凡子桂陳人　愁乾手自撘連筒苦雨丁丁𣏾小蓬乞得花開急催客明朝恐已著霜紅　〈高翥菊花四首〉白白黄黄自歲寒詩翁但作菊花看牡丹茉莉非吾事自是時人被眼瞞　親向東籬手自栽夕陽小徑重徘徊花應得似人乖角過了重陽爛漫開　愛
花千古說淵明肎把秋光不似春我重此花全晩節賸栽三徑伴閑身　新分菊本自鉏山手縛枯藤作矮欄比似著書空用力種花猶得一年看
〔原〕劉克莊〈菊〉羞與春花艶冶同殷勤培溉待西風不湏牽引淵明比隨分籬邉要幾叢　翁浩堂秋風兩度身為客已見重陽未到家村酒不堪供節事祗將青眼看黄花　趙信菴城荒落葉風颼颼淮水茫茫古渡頭白首不堪行樂地黄花㸃㸃是離愁　落托山園載酒來江梅含雪倚春
臺菊花無藉秋光老猶自離披帶雨開　黄花照眼又經秋山自青青江自流多謝龍頭鰲禁客年年把酒對江樓
〔增〕朱淑真〈黃花〉土花能白又能紅晩節由能愛此工寧可抱香枝上老不隨黃葉舞秋風　金宋九嘉酴醿風味醺人醉著莫東籬愛酒翁一夜金英全換骨冷香晴雪滿秋風　段克己〈菊花霜〉風簾斜揭玉鈎欄端正樓高燭影殘宿酒困人梳洗嬾從教殘粉涴金鈿　段成己〈菊花霜〉六宮試手學梅妝曾見飛英㸃額旁
香粉嚼餘濃不散唾花誤染縷金裳　李俊民〈野菊〉風露叢中取次芳愁邊過𨚫幾重陽秋光到處多無主不是閑花不肎香　〈晩菊集句〉白露寒花自繞籬羊士諤從他桃李笑開遲冉宗敏一年秋色吟中過沈彬門外重陽過不知僧齊己　元許有孚〈遶隄種菊〉酒熟同招隱士看饑來忍把落英餐春風無限閑桃李不似黃花耐歲寒　明高啓九月八日對菊　預向籬邉把一杯黄花多意已能開不憂風雨明朝阻懶逐時人鬭折來　袁凱〈己未
九日對菊大醉戲作〉老夫愛此黄金蕊兒子湏將白酒賖直到殘陽下天去更添燈火照欹斜　李東陽菊花寒影蕭蕭照墨池西園晩色正相宜蒼顔黑髪秋風裏應是陶翁半醉時　〈題戴文進畫菊〉黄花開滿院前坡醉殺西江計汝和忽見錢塘著色畫不知秋色較誰多　陳憲章〈對菊〉餐香誰亦到湘濱西埯東籬濫一巾去歲金英曾照我今年玉蕊又驚人　秋英如雪照沙濱扳折湏防小侍巾曲檻兩頭門盡掩先生原是惜花人
日日狂歌菊澗濱花神應識玉臺巾西風為掃繁華去不遣紅芳近老人　花舫誰撐緑渚濱道人醉脫碧方巾東籬不飲江州酒彭澤當年未盡人　扁舟何處剡溪濱夜半歸來雪滿巾爭似一瓢秋菊伴漆園風暖蝶疑人　我貌不如蘇穎濱秋風華髪已盈巾有錢不買重陽醉籬下黄花也笑人　謝九江〈惠菊〉誰將此菊種江濵物色當年漉酒巾若道淵明今我是清香還屬隔江人　紫菊移來紫水濱白頭對著白綸巾花前酌
酒笑未足酒後簮花笑殺人　故根迢逓九江濵歲晩相看此道巾不用詩流强分别種花人是賞花人　鶴袖披翻野水濱黄花簮破小烏巾腰間我有坡翁帶解與西鄰賣酒人　〈次韻李子長寒菊〉四尺霜莖一寸葩幽香何只暗浮了借令歲晩無人見不做人間九日花　水北一叢含數葩梅梢寒月過籬了茅茨可僦從人愛不賣廬山半畝花　〈五月菊〉露飲霜餐不記秋黄花三昧室中求區區形色多相似爭得先生為㸃頭　小
變春紅作淡裝山亭初見一枝黃醉中忽眩東籬眼起視金錢著屐忙　二頃南風秫正青督郵未到長官亭眼前雖有黄花在不與陶公管醉醒　〈正月菊〉春到東籬花亦知紅桃白李更當時東風自領芳菲去也為秋香作意吹　廬阜高歌九日杯盡將秋意放花開誰教也向東風裏㸃破千紅萬紫堆　〈對菊〉因花催酒酒催詩詩酒平生兩不虧秋到若無詩與酒菊花元似不曾知　菊逕旁通水背村秋光蕩漾短籬門與儂别様何
裝㸃笑插金英滿鬢根　映山映水兩三叢移上山亭愛殺儂千古冷香吹不斷長官頭上㡌簷風　沈周〈菊〉秋滿籬根始見花𨚫從冷淡遇繁華西風門逕含香在除𨚫陶家到我家　魏時敏〈賞菊〉短籬疎雨正離披淡白深紅朶朶宜自計老年才思减重陽過後不題詩
〔原〕張本花上清光花下隂素娥惜此萬黄金一杯寒露三更後誰信幽人更苦心　靳貴盈盈宫額半塗黄不減花前舊様妝笑殺阿嬌金屋貯香衾寒怯夜來霜
越孃初試素羅裳愛向秋風學靚妝一夜不勝瓊佩冷晩香亭館有新霜　戴君恩芳叢曄曄殿秋光嬌倚西風學道妝一自義熙人去後冷煙疎雨幾重陽　申時行冷艶疎枝擢素秋結茅相對轉清幽摘來自喜簮蓬髩只恐黄花笑白頭　于若瀛黄花應不插朱門自合移根老瓦盆露委烟斜看不足呼兒長夜倒芳尊　陸氏澹雲微雨暮秋天為愛黄花帶晩烟聞說名園千百種願分秋色到籬邉
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十　荔支一／集藻／啟(P.21-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔啟〕
〔增〕齊孔稚珪〈謝賜生荔支啟〉綠葉雲舒朱實星映離離昔聞曄曄今覩信西岻之佳珍諒東鄙之未識角昴興而𩄇華敷大火中而朱實繁灼灼丹華吐日離離繁星著天
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十一　荔支二／集藻／文賦散句(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔文賦散句〕
〔增〕漢司馬相如〈上林賦〉隱夫薁棣荅遝離支羅乎後宫列乎北園　〈魏文帝詔〉南方龍眼荔支寧比西國蒲萄石蜜乎　晉左思〈蜀都賦〉卬竹緣嶺菌桂臨
崖旁挺龍目側生荔支布綠葉之萋萋結朱實之離離迎隆冬而不凋常曄曄以猗猗　〈吳都賦〉其果則丹橘餘甘荔支之林
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十　檀香等／丹木(P.20-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賛〕
〔増〕晉郭璞〈丹木賛〉爰有丹木生彼淆盤厥實如瓜其味甘酸蠲疴辟火用竒桂蘭　丹桂曄曄沸沸玉膏黄軒是服遂攀龍豪
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔表〕
〔増〕唐崔融〈皇太子賀芝草表〉伏承某月日芝草生於乾元殿瑞命天来符祥日至煌煌三秀分芰井而攢柯曄曄九光間梅梁而吐葉晉都宮閣何必靈芝之臺洛邑山川居然密芝之地伏惟天皇天臨海内帝有域中兼漢制而宅兩京用堯心而加百姓神精下降洽至道於丘陵靈液旁霑被深仁於草木觀其如葢如閣如日如星得五方之氣象合四時之景色仙人在上則車馬疑飛神龍居下則風雲不去謂蓬瀛之海列即崑
閬之山開魏皇之䨇榦莫儔漢帝之九莖為劣可以薦郊廟可以觴公卿臣謬踐儲闈祗膺守國不獲親承左右日覽休徵雖玉脛延齡在神仙而可致而刀圭入膳視朝夕而猶賖是用心馳仁夀之前慶集肅成之後　孫逖〈為宰相賀合鍊院産芝草表〉臣等伏見道士黄河清等奏興慶宫合鍊院内產芝草五色分輝六莖並秀神丹入鍊而轉精禎祥應期以如荅覩兹嘉瑞望宣付史官者伏以靈芝所致和氣之精著美仙經標名瑞典
陛下深仁契道至徳通神鍊液飛丹既啟長年之館敷華有葉遽呈三秀之祥五色有類於卿雲六莖且符於帝樂豈惟動植昭感以表於休徵固亦真仙叶應用彰於聖夀　常衮〈中書門下賀芝草嘉禾表〉伏見兵部尚書中書門下平章事李抱玉進芝草嘉禾者臣聞王者道洽則靈芝生天下和平則嘉禾應伏惟陛下誕膺景命憂濟生靈合太上之徳感元精之氣天地氤氲神眀滋液降此珍物叶於昌期垂葢連莖三華煥發離根合
穎一穗孤秀沐我渥澤扇其祥風衆草之英百穀之長以兆稔嵗以符太平昔周得唐郊之獻列篇於典策漢獲甘泉之祉薦歌於清廟三瑞之極一朝㑹同長發其祥無疆之慶　〈中書門下賀芝草表〉今日中使吳承清至宣示宋汴節度使御史大夫田神功所獻芝草一株紫葢黄莖叢生者天生神物王者嘉瑞竒秀之狀靈篇未書伏惟陛下孝通神眀徳至草木和氣所感禎祥屢彰煌煌靈芝郡國來獻垂以金葢發其瓊葩爛然紫雲
之色灼然紅蕖之秀王徳斯應皇家永昌固可寫狀圖牒薦於郊廟祗奉天意贊揚鴻休
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／古歌樂章(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔古歌樂章〕
〔原〕漢四皓〈紫芝歌〉莫莫髙山深谷逶迤曄曄紫芝可以療饑唐虞世遠吾將何歸駟馬髙葢其憂甚大富貴之畏人兮不如貧賤之肆志
〔増〕《漢書．郊祀歌》齋房産草九莖連葉宮童效異披圖案牒𤣥氣之精回復此都蔓蔓日茂芝成靈華　班固〈郊祀靈芝歌〉因露寢兮産靈芝象三徳兮瑞應圖延夀命兮光此都配上帝兮象太微參日月兮揚光輝　《宋史．上尊號樂章》曄曄靈芝生於殿闈照映華栱紛敷玉㽔感召元和光符
聖期祥篇恊吉百嵗咸宜　〈朝㑹樂章〉嘉瑞降臨應我皇徳曄曄神芝不根而植春秋三秀晝夜一色物播詩歌聲被金石　彼茁者芝茂英煌煌敷秀喬嶽實繁其房適符修貢封巒允臧永言登薦抑惟舊章　煌煌茂英不根而生蒲茸奪色銅池著名晨敷表異三秀分榮書於瑞典光我文眀
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷一／四皓／歌(P.90)
歌
崔琦四皓頌曰。昔南山四皓者。蓋甪里先生、綺里季夏、黃公、東園公是也。秦之博士。遭世闇昧。道滅德消。坑黜儒術。詩書是焚。於是四公退而作歌曰。
莫莫高山。寰宇記作英英白雲。御覽或作英英高山。樂府作漠漠商洛。文選補遺、廣文選同。草堂詩箋作漠漠高山。詩紀云。一作漠漠商洛。深谷逶迤。書鈔作威夷。樂府、文選補遺同。草堂詩箋或作逶邐。御覽或誤作滅哉。曄曄紫芝。可療飢。唐虞文選補遺作皇農。世御覽或作時。寰宇記同。樂府作邈。文選補遺、廣文選同。遠。吾樂府作余。將何樂府作安。文選補遺、苕溪叢話、廣文選同。詩紀云。一作安。歸。駟事類賦作四。馬高蓋。草堂詩箋或作車。其憂甚大。富貴之御覽或無之字。事類賦同。寰宇記作而。樂府、文選補遺同。畏寰宇記作屈。人兮。高士傳無兮字。寰宇記、樂府、文選補遺、苕溪叢話、草堂詩箋八注並同。不若高士傳作如。御覽、寰宇記、樂府、文選補遺、事類賦、苕溪叢話並同。貧賤之肆志。樂府作而輕世。文選補遺同。廣文選作之輕世。詩紀云。一作富貴而畏人。不如貧賤而輕世。○御覽五百七十三引崔琦四皓頌。樂府詩集五十八誤作崔鴻四皓歌。御覽五百七引高士傳。寰宇記一百四十引高士傳。御覽一百六十八引皇甫謐帝王世紀。文選補遺三十五作采芝歌。事類賦歌賦。苕溪漁隱叢話後集一。文章正宗二十九作紫芝歌。草堂詩箋八注、十一注。廣文選十四作采芝歌。詩紀二作紫芝歌。注。一作四皓歌。又書鈔一百六崔琦四皓頌引夷、飢、歸三韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷一／四皓／採芝操(P.91)
採芝操詩紀云。一作紫芝歌。
樂府詩集曰。琴集曰。採芝操。四皓所作也。古今樂錄曰。南山四皓隱居。高祖聘之。四皓不甘。仰天歎而作歌。案漢書曰。四皓皆八十餘。鬚眉皓白。故謂之四皓。即東園公、綺里季夏、黃公、甪里先生也。崔鴻曰。四皓為秦博士。遭世暗昧。坑黜儒術。於是退而作此歌。亦謂之四皓歌。二說不同。未知孰是。○逯案。琴集此操。與前篇實為一作。特刪取稍異耳。詩紀從樂府詩集。此在前。今改附於後。
皓天嗟嗟。深谷逶迤。樹木莫莫。高山崔嵬。巖居穴處。以為幄茵。曄曄紫芝。可以療饑。唐虞往矣。吾當安歸。○樂府詩集五十八引琴集。廣文選十四。詩紀二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷三／陳琳／詩(P.368)
詩
春天潤九野。卉木渙油油。紅華紛曄曄。發秀曜中衢。○韵補二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十一／雜歌謠辭　諺語附／眾人為賈洪嚴危語(P.522)
眾人為賈洪嚴危語詩紀作州中歌。
魏略曰。賈洪。字叔業。好學有材。特精於春秋左傳。與馮翊嚴危材學最高。眾人為之語曰。
州中曄曄賈叔業。辨論洶洶御覽或作胸胸。嚴御覽或作敬。詩紀同。文通。○御覽二百六十五、四百九十五。詩紀十九作州中歌。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷三／傅咸／與尚書同僚詩(P.605)
與尚書同僚詩
非望之寵。謬加于己。猥授非據。奄司萬里。煌煌朱軒。服驥驂類聚作參。騄。曄曄初星。類聚作延。肅肅臣僕。暉光顯赫。眾目所屬。斯之弗稱。匪榮伊辱。質弱尚父。類聚作甫。廣文選同。受任鷹揚。德非樊仲。王命是將。百城或違。無能有匡。一州之矜。將弛其綱。得意忘言。言在意後。夫惟神交。可以長久。我心之孚。有盈于缶。與子偕老。豈曰執手。出司萬詩紀云。一作百。里。牧彼朔濱。服冕乘軒。六轡既均。威風先邁。百城肅震。○類聚三十一。廣文選十。詩紀二十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十六／陶淵明一／和胡西曹示顧賊曹詩(P.980)
和胡西曹示顧賊曹詩
蕤賓五月中。清朝起南颸。不駛亦不遲。飄飄吹我衣。重雲曾本云。一作寒。案寒字當是重之異文。蔽白日。閑雨紛微微。流目視西園。曄曄蘇寫本作奕奕。榮紫葵。於今甚可愛。奈何當曾本云。一作後。蘇寫本云。一作行。復衰。曾本云。一作當奈行復衰。焦本云。一作當樂行復衰。非。感物願及時。每恨靡所揮。悠悠待秋稼。寥落將賒曾本云。一作奢。遲。逸想曾本云。一作相。不可淹。猖狂獨長悲。○本集。東坡先生和陶淵明集四。詩紀三十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷二十一／仙道／楊羲／太微玄清左夫人北渟宮中歌曲(P.1117)
太微玄清左夫人北渟宮中歌曲
鬱藹非真墟。真誥作虛。雲笈七籤同。太無真誥作旡。雲笈七籤、諸真歌頌作元。為我館。玄公豈有懷。諸真歌頌作瓌。縈蒙孤所難。落鳳控紫霞。矯雲笈七籤作嬌。諸真歌頌同。轡登晨岸。雲笈七籤作巘。諸真歌頌同。寂寂無濠涯。暉暉空中觀。隱芝秀鳳丘。逡巡瑤林畔。龍胎嬰爾形。八瓊迴素旦。琅華繁玉宮。結真誥作綺。雲笈七籤同。葩凌巖粲。鵬扇絕億領。雲笈七籤作嶺。諸真歌頌同。撫翮凌霄翰。西庭詩紀云。一作度。命長歌。雲璈乘虛彈。八風纏綠宇。叢煙豁然散。靈童擲流金。太微啟璧雲笈七籤作辭。諸真歌頌作火微啟辭。案。三光折腰舞。真誥作起折腰。紫皇揮袂讚。
朗朗扇景曜。雲笈七籤作暉。諸真歌頌同。曄曄長庚煥。超軿竦諸真歌頌作聳。詩紀同。明刃。下眄真誥作盻。雲笈七籤同。使我惋。顧哀地仙輩。何為棲林澗。○直誥運象篇三。雲笈七籤九十七。諸真歌頌。詩紀外集三。○真誥云。十二月十七日夜。太元真人司命君書出此詩。云是青童宮中內房曲。恒吟讚此和神。雲笈七籤題云晉興寧三年乙丑十二月十七日與太元真人眾真降於句曲、金壇真人之室。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷四／范曄(P.1202)
范曄
曄。字蔚宗。泰子。義熙末為武帝相國掾。彭城王義康冠軍參軍。宋受禪。隨府轉右軍參軍。召為秘書丞。遷尚書吏部郎。文帝即位。左遷宜城太守。歷鎮軍後軍長史。遷左衛將軍太子詹事。元嘉二十二年。與孔熙先等謀立彭城王義康。事泄。棄市。時年四十八。有後漢書九十七卷、集十五卷。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十六／上黃侯蕭曄(P.2069)
上黃侯蕭曄
曄。始興王憺之子。初封安陸侯。官至晉陵太守。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北周詩／卷五／郊廟歌辭／周祀五帝歌十二首／黃帝雲門舞(P.2421)
黃帝雲門舞
三光儀表正。四氣風雲同。戊已行初曆。黃鍾始變宮。平琮禮內鎮。陰管奏司中。齋樂府作齊。古通。壇芝曄曄。清野桂馮馮。夕牢芬六鼎。安歌韻八風。神光乃超忽。嘉隋書作佳。樂府同。氣恆葱葱。○同上
子／醫家／本經疏證／卷六　中品石三味草七味／雄黃(P.1-1)..[清道光二十九年(1849)刻本]
本經疏證第六卷
中品石三味草七味
【雄黃味苦】甘【平寒】大溫有毒【主寒熱鼠瘻惡瘡疽痔死肌】療疥蟲䘌瘡目痛鼻中息肉及絕筋破骨百節中大風積聚癖氣中惡腹痛鬼疰【殺精物惡鬼邪氣百蟲毒勝五兵】殺諸蛇虺毒解藜蘆毒悅澤人面【鍊食之輕身神仙】餌服之皆飛入人腦中勝鬼神延年益壽保中不飢得銅可作金【一名黃食石】生武都山谷燉煌之陽採無時
石爲從土化金雄黃尤鬆脆易解是質僅似金土性
未除且成塊時赤如雞冠有光曄曄旣研爲末則黃如鵝喙黯淡無華其能解土中浮火著於皮膚者何疑凡土中之火必溼與熱久相醞釀乃成故得以雄黃剛土性寒治之而其味辛辛生皮毛故僅能主其在外者卽土中實結之火非所能治也觀金匱面赤斑斑如錦文者名曰陽毒則用之若面目靑者名曰陰毒則去之可證雄黃能治中土之火著於外者又卽可證陽毒陰毒爲由土中溼熱醞釀而成矣卽雄黃善殺蛇蛇獨非土中溼熱醞釀以成者乎巢元方云鼠瘻者由飲食不擇毒物所化入於府藏出於衇稽畱衇內不去使人寒熱又非由內及外久蓄而成
者耶言惡瘡疽痔死肌而不及癰者以癰裹大膿血潰決而出不得爲死肌也死肌不必盡由惡瘡疽痔惡瘡疽痔不必盡爲死肌惟由惡瘡疽痔而爲死肌者方是由中及外久蓄而成之毒乃得以雄黃主之也若有蟲蝕肛雖亦溼熱所化由內至外第旣在外而內無他患則取此外治薰而殺之斯已矣
叢書／古今醫統正脈全書／難經本義／卷下／八十一難(P.56-2)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
八十一難曰經言無實實虛虛損不足而益有餘是寸口脈耶將病自有虛實耶其損益奈何然是病非謂寸
口脈也謂病自有虛實也假令肝實而肺虛肝者木也肺者金也金木當更相平當知金平木假令肺實而肝虛微少氣用針不補其肝而反重實其肺故曰實實虛虛損不足而益有餘此者中工之所害也
是病二字非誤卽衍肝實肺虛金當平木如七十五難之說若肺實肝虛則當抑金而扶木也用針者乃不補其肝而反重實其肺此所謂實其實而虛其虛損不足而益有餘殺人必矣中工中常之工猶云粗工也
○按難經八十一篇篇辭甚簡然而榮衞度數
尺寸位置陰陽王相藏府內外脈法病能經絡流注針刺穴俞莫不該盡而此篇尤創艾切切葢不獨為用針者之戒凡為治者皆所當戒又納筆之微意也於乎越人當先秦戰國時與內經靈樞之出不遠必有得於口授面命傳聞曄曄者故其見之明而言之詳不但如史家所載長桑君之遇也邵氏乃謂經之當難者未必止此八十一條噫猶有望於後人歟
