叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／勸忍百箴考註　元　許名奎撰　明　釋覺澂考註／卷四／才技之忍第八十(P.13-2)..[張氏約園刊本]
學有餘者雖盈若虧內不足者急於人知
魯論曾子曰有若無實若虛又如老子謂孔子曰良賈深藏若虛君子盛德容貌若愚也○韓文公知名箴曰內不足者急於人知今日告汝知名之法勿病無聞病其曄曄
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／四明詩幹　清　董慶酉輯／卷上／漢／黃公／采芝歌(P.2-2)..[張氏約園刊本]
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／明明子論語集解義疏　清　胡夤撰／卷五　公冶長第五(P.1-1)..[張氏約園刊本]
子路有聞未之能行唯恐有聞注孔曰前所聞未能及得行故恐後有聞不得並行也
考文補遺古本未之作之未一本無之字高麗本同翟氏云未之倒屬當通八字為一句
正義曰皇疏子路稟性果決言無宿諾故前有所聞於夫子即欲修行若未及能行則不願更有所聞恐行之不周故惟恐有聞也朱子外注引范氏曰子路聞善勇於必行門人自以為弗及也故著之若子路可謂能用其勇矣韓子知名箴曰內不足者急於人知霈焉有餘厥聞四馳今曰告汝知名之法勿病無聞病其曄曄昔者子路惟恐有聞赫然千載德譽愈尊是又以聞為譽聞蒙案聞過則喜聞譽則恐原足以形容勇士之志氣但此節類記於得聞不得聞之
後聞字當作一例不可為聞譽之聞也
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷十二／祠廟上(P.780-2)
靈祐廟即慧感顯祐善利夫人廟在能仁寺內夫人陸氏梁衛尉卿僧瓚之女僧瓚捨宅為寺夫人就居之是為重從從厶寺寺祀夫人為伽藍神號聖姑元符元年郡大旱通判祝安上攝郡禱而應以其事聞錫封慧感夫人郡人奔湊致禱相與社而稷之闔境祠廟莫能尚也其節次加封及始末靈感之跡具諸記中【碑陰記】元符元年歲在戊寅夏吳中大旱徧禱群祀畧無應者是歲高田不穫人多暍死負販之民皆捨其業而以售水自資涉冬至二年春夏之交舟車益不通百貨湧貴城中溝澮堙淤發為疫氣通判軍州事朝請郎祝公適領郡事廼用故事早暮分禱于所宜祀者一日會承天寺客言此乃梁衛尉卿陸僧瓚捨其第為之昔號廣德重〔從從厶〕寺陸
卿有女子不嫁經營其事既死祠于寺之東廡開寶中吳越忠懿王朝京師道出吳江大風幾覆舟見女子拯之自言重〔從從厶〕寺之神也本國加封號感應聖姑今里中事之甚敬公聞即謁且言明日致禱既歸宿齋于廳事舉家沐浴蔬食相約得雨而後復膳黎明躬至祠下再拜而言曰郡承連年之旱流亡疾沴相乘而作農事失時歲且大饑雖某有罪獲戾不逃然將為國家之憂神其哀之能即致雨尚可救也屏息聽命寺僧獻兆曰神告即雨眾甚不然憮然而退憇于齋堂左右告曰天油然作雲矣未及命駕注雨應至老幼驩呼於道至有不忍以簦笠自庇者即日盈尺闔境告足自爾有請必應如取所寄邦人無復水旱之憂歲大有年乃具事白于外臺使者以聞詔書褒美特封慧感夫人秩視公侯列于典祠按陸氏得姓於齊宣王之少子至漢有字伯元者仕為吳令遷豫章都尉既卒吳人思之迎其喪葬于胥屏亭子孫遂家焉伯元生襄賁令盱眙生本州從事鴻伯元生襄賁令盱眙生本州從事鴻按眙字當作盱鴻生渤海太守建建生本州從事曄曄生御史中丞京非尹璜璜生弘農都尉文文生親親生穎川太守尚書令閎閎生桓桓生楊州別駕續續生褒褒生吳城門校尉紆紆生九江都尉太學博士駿駿生選選生尚書瑁瑁生穎穎生海隅令海隅令校改隅作虞濯濯生漢公漢公生冽冽生本郡從事元之元之生高平相員外散騎常侍英英生晉侍中太尉興平康伯玩玩生五兵尚書侍中始始生祕書監侍中萬載萬載生宋東陽太守子真子真生齊南兗州剌史惠曉惠曉生梁太常卿倕倕生衛尉君凡二十八世冠冕不絕冠冕不絕汲古本絕誤紀皆有才德名在史冊自興平康伯至祕書監父子兄弟五世內侍嘉祥積慶挺生夫人惟夫人其生也精修正潔入清淨海其歿也通于神明有感斯應故能致朝廷報稱之禮甚厚既以詔書刻于石將求老
於文學之士為之記以傳不朽搢紳耆老且請摭其槩於碑陰乃為之敘云戊甞聞朝請公元祐間以奉議郎知槀城雨暴滹沱河水盛漂泛林木室廬蔽川而下水及城門雉堞凜然將決老弱皇恐奔潰調急夫督水工雨且不止人無所施其力公廼朝服涉濘立于隄上鞠躬申禱水溢隄壞相去數尺吏民救止公堅立不動以笏叩頭願以身任責於是雨小止水波稍回河流遂復其所潰陷之地明日復為平陸如故使者方欲言諸朝會公秩滿請罷遂已北方之人北方之人校改北作此至今能道其詳惟公憂國愛民所至以誠心格物如此是可書也故附于左元符三年歲次庚辰秋八月乙未朔十日甲辰布衣林戊記
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷十／行在所錄十／邸第(P.3442-1)
勳臣賜第家廟
張循王府
在清河坊　紹興初　賜第　車駕嘗臨幸置御榻其中　慶元閒曾孫鎡築廟於第之東以
高宗皇帝御書德勳二大字名太史陸游為廟碑自古王者經綸草昧戡定亂略必有熊羆之士不貳心之臣內任心膂之寄外宣股肱之力而廟謨國論密賴以決實兼將相之任者在我　高宗皇帝時有若太師循忠烈王張公實維其人粵自　高宗歷試於外開大元帥府總天下兵首以山西豪傑入侍帷幄龍飛順動避狄　南渡公則有扶天夾日之功蕭牆釁起羣公喑拱公則倡勤　王復辟之大策氛祲內侵戎馬豕突公則奮卻敵禦侮之奇略巨盜乘閒羣兇和附公則建翦除安輯之成績由是不數年閒國勢安強金人奪氣請和而一二重將未還宿衞論者咸以為非長久計公則率先請罷宣撫使事奉朝請章再上引義懇款於是議始定士大夫咸謂其得大臣體而　高宗亦每謂之腹心舊將又曰從來待卿如家人又曰是人與他功臣相去萬萬蓋　高宗蹈履艱危身濟大業沈機獨智燭微察遠以為方海內橫流　巡幸四方暴衣露蓋周衞單寡非如　中都中都中宋損以渭南集校補高拱蜵蜎蠖濩之居江流阻囏海道阽危非如平時安行清蹕馳道之中不有如公者協心同德均禍福其安危譬之一家父兄有急子弟不召而自至譬之一身頭目有患手足不令而自力則天下之司將以誰諉爰盎謂絳侯功臣非社稷臣則社稷臣與功臣果異　建炎以來功臣則有矣至可名社稷臣者非公而誰故　國家所以褒表崇異常出等夷之上非私恩也及配享　高宗廟廷其次偶居其後或者疑焉是不然唐名將前曰英衞後曰李郭衞公汾陽之勳德巍如泰山終不以姓名次序為歉　欽宗皇帝下詔褒顯故老而范文正實次司馬文正之下司馬公之賢不肖司馬公之賢不肖集無不肖二字是也不過與范公等范公輔政先數十年聲詩所載以配夔禼而顧乃居次世豈以此為有抑揚之意哉公之曾孫鎡三世傳嫡長始築廟於居第之東廟成以　高宗御書德勳二大字為廟之名維忠烈王勳業之詳與夫世諱字系官爵葬有碑謚有誥史有傳此不復載顧廟祭宜有歌詩刻於麗牲之碑乃作詩曰　宋傳　九聖　高宗是承化龍渡江天開
中興維忠烈王翼從　帝旁捐身棄孥獨當豺狼煙塵未息變生肘腋首倡義師氣沮金石大業復隆退不矜功雪涕引罪身衞　行宮國有大難我則出捍功成愈謙將士畏歎既空盜藪鏖敵淮右拓皋拓皋拓集柘之捷梁楚無寇河雒將平金畏乞盟亟上虎符就第王城茂勳明德爛然史冊燕及家國匪王孰克築廟作主三室同宇歲時奉享豐豆碩俎　國有世臣家有元孫咨爾後人祇栗廟門　嘉泰二年廢於火孫宗愈始請廟於朝且自任營建　旨從之下禮寺討論祀循王而上五世頒祭器法式聽令自造仍差主管官壹守影使臣貳兵級貳拾柒而以宗愈之子孫世領祠事其家有石刻二具載顛末
韓蘄王府
在前洋街　紹興閒凡兩　賜第一在清湖橋西獻以為左藏庫基一在新莊橋西獻以益　景靈宮遂徙今處
高宗皇帝嘗名其閣曰懋功大書二字　賜以為扁
孝宗皇帝朝子彥直乞立家廟有　旨從之其祭器惟賜銅爵勺各一餘用竹木頒以圖式聽其家自造　淳熙五年即所居第創建凡廟室之制官兵之數皆如令
劉鄜王府
在明慶寺南　賜第歲月無所考　開禧三年有　旨即賜第基建家廟儀制並同張韓今其家有御書家廟二字為扁子孫莫得而詳故弗及論著
楊和王府
在洪橋　紹興二十六年　詔賜家廟仍下將作監為祭器以　賜歲時行禮太常遣贊相者其所居第有閣夤奉　御書
孝宗皇帝賜　奎畫曰風雲慶會之閣
太傅平章賈魏公府
在葛嶺　景定三年正月
理宗皇帝內出　御札曰朕惟　我朝褒表功德具有彝典如趙普有翊戴之元勳則　賜第宅於　建隆文彥博有弼亮之偉績則　賜家廟於　至和今丞相賈似道忠貫日月身佩安危滌除妖氛再造　王室其元勳偉績不在趙普彥博下宜　賜第宅家廟令有司條具以聞公屢辭　詔書下者屢公辭益力乃賜　御札曰卿茂建元勳超軼千古　社稷宗廟亦嘉賴之第宅家廟之賜猶未足以竟　朕褒尚之意今卿免櫝屢陳乃以勞民重費其體國一念及
此益用敬歎特從所請仍以　集芳園為　賜可令封樁庫支撥緡錢百萬展拓規模就建家廟逐雅志也蓋公舊有別墅在園之南故以　賜焉公又辭　上復　親札勉諭曰賜卿邸第家廟　朕之初意也以卿執謙過甚力控遜櫝朕不得已有苑囿緡錢之賜卿乃復以給降之夥而有未安厥心之語卿盍思曩者妖氛未息天下大勢何如也自卿建此不世之殊勳民賴之而保其居　朕賴之而保其國今雖竭公帑之儲猶未足以酬卿之萬一緡錢百萬尚奚足惜耶卿宜祗服休命毋復贅詞公猶懇避竟弗許於是奉常已討論禮制上於　朝迺按舊典作新廟五室同宇饗以四孟月祭器皆　尚方所賜凡典領官吏埽灑軍兵與花果月頒之隸版曹及京兆府者悉如在　京諸　賜廟之儀資政楊棟撰廟碑宋有天下治出於一　君勸臣承率本至孝動天地感鬼神穆穆明明並受多助是以履危而安遇險而平滔天之害禹成厥功寇賊姦宄皋討有罪至於迓續上帝之休建立社稷之策培桐梓集麟鳳驅魑魅翦樲棘汎汎國航磐石維之曄曄皇輿九軌馭之物來而神為之謀事至而人與之會莫知所以然者皆至德大順之應也　景定三年正月　詔賜今太傅平章軍國重事魏國賈公忠貫日月身佩安危滌除妖氛再造　王
室勳績不在趙普文彥博下宜　賜第宅家廟令有司條具以聞公以勞民費財辭而　天筆下者十數公固辭遂　命賜　集芳園及緡錢百萬建廟公又辭　天筆有曰卿盍思曩者妖氛未息天下大勢何如今民保其居　朕保其國顧無以酬卿耳百萬緡何足惜耶　天命諄勤不敢不拜乃卜　賜園正基治位為門再重為宮五室五代祖太師居中左二室高祖太師祖太師魏國公居之右二室曾祖太師魏國公皇考太師忠肅魏郡王居之皆以妣配東西序為祀堂以祀旁親祭器在東房名諱爵里譜系在西房庖庫在中門外大抵皆頌臺所定是歲四月廟成祖考安樂　天子有慶廟以崇德　賜以報功上悅下順休明之典也先是凶憸當柄政斁備弛實啟戎心　寶祐六年冬韃空國南寇蒙酋入蜀守將望風以城降恭惟　理宗皇帝聖明獨斷將盡付公以兵事明年改元　開慶遂　命公自樞密使兩淮宣撫大使知揚詶依舊樞密使除京西湖南北四川宣撫大使提舉兩淮兵甲總領湖廣江西京西財賦知江陵府尋節制江西二廣公受　詔即日趨荊州辭府事進夷陵麾軍赴蜀斷賊梁於麻堆解重圍於合江蒙酋斃吳蜀通護烈初與蒙酋期并入雲南之寇會合而東乃乘沿江隙偷舟羅洑擁眾夜渡公自荊疾馳拒守漢鄂身當百萬師晝夜死戰百餘日四面斬殺寇卻走既全漢鄂又遣師勦賊於湘潭寇重兵猶駐鄂下流以俟南來之眾江閫遣將覘寇而舟覆師敗寇勢復張壘於白鹿磯浮梁斷江東西隔絕烽燧達甘臬時凶憸雖斥而其醜聚汙合瀆亂中外土墮民解土墮民解民琴趣改瓦無足憑者　朝廷創宣閫於洪聯絡九江倚以扞蔽既而屯將遇敵潰敗寇益深入焚掠江西諸郡京城大震此　天筆所謂天下大勢何如之時也於是　天子飛　親劄諭公可移軍九江公讀　詔泣下飭制臣謹守武昌獨攜數百兵從閒路夜穿寇脇寇自江西回適與之遇阨險疾擊斬其酋揜其眾以行謂江州遠賊徑渡黃岡出寇之東　上拜公特進右丞相樞密使茂國公至是七閱月矣顧下流諸將制於洪閫事不統一公東望拜相命以右相勒兵泝
水而上寇謂公在鄂旗鼓忽自東來駭汗顛踣遂大破其壘殲之無一得還寇由是大懲不敢窺江今十年矣此　天筆所謂再造　王室勳績不下趙文二公者也夫狂寇積數十年猾夏之志謀深氣盛卒然遇之如山裂海翻變異不測而公獨揮天戈西撐南擊及鉅狡橫衝則親冒鋒鏑攀棘拔險斡奇飛渡求一生於百死中豈不知愛其身哉戰陣無勇非孝也　聖祖　神宗威靈在天乃祖乃父竭忠盡孝不知有身繼其志服其事者在此立此心也目中已無寇矣　理考念功勞勤之禮備至茲斥靈囿開珍府城閟宮昭先烈皆所以彰明公志若昔帝王知教孝之光無所不通也感神與征苗同一至諴力溝洫與孝鬼神同一無閒臣告君以七世之廟君命臣以世世享德盤告聱牙無非上帝先王暨乃父祖馨享之事褒賞申伯曰寢廟既成詠歌中興曰纘戎祖考蓋幽顯一源君臣一體祖孫一氣幾動於彼誠動於此神應之妙非上智不足知之公既入相首建議立　皇儲以尊　宗廟繫四海心於是旌別淑慝登用賢俊拔去憸邪斥絕苞苴宮府內肅戶牖外綢皇綱一振　景定五年奉　皇太子即位垂紳正笏以安天下四方無虞年穀順成鐘磬鼎彝郊格廟享春秋祭祀達於黎烝王通有言美哉公旦之為周也曰必使我子孫相承而宗祀不絕也深乎深乎安家者所以寧天下也存我者所以厚蒼生也程純公謂通有格言非荀揚所及其以是歟家　國匹休人已俱立仁也孝之至也作廟之七年庭有碑而辭未立公以命棟夫風動四方允賴萬世禹皋之功大矣其必帝舜申之今斯人安居暇食以奉其先孰不樂此功而仰舜之盛德迺繫之詩以聲於朝其辭曰天作高山稽山之東兩兩而比神秀有鍾是應泰階是生元輔匪今斯鍾厥有宗祖維周諸姬世德可推辟雍名流遂昌大之作牧參井悍將盤錯萬里身危能折其角開厥元帥護我淮甸聲被齊魯招攜察變終老北門遺德餘威生寇有憚死寇無歸惟孝有忠代代所授手整堪輿前烈是究　先皇神聖遠料窮漠　九天專命世臣付託狂韃謀我殆數十年一旦披猖齊入三邊
奉辭往禦震電轟雷天戈所揮蒙斃江開護烈兇狡隙罅覷巧揖揖漁艘苛征避撓江北有洑偷渡犬鼠初湊漢鄂百萬其旅順流赴危一以當千公何壯哉叱咤笞鞭麾軍南指衡岳湘潭刲胡無血猶帶領嵐寇卻且遁睨江洪閫內驚京師殺氣猛很公怒而起劍屨不俟草坪無路赤壁無艤先有　帝敕下流辦賊公拜稽首捐軀臣職躍出其東寇駭旂幢瞻前忽後莫測神蹤厥角如摧弗赦籲哀以快吾事以懲厥魁捷書夜奏　天子斷謨　帝曰俞哉汝功永孚江湖淮廣酣寢甘飴　社稷再安　宗廟塤篪天清地寧　一人以懌　君臣相敕無忘今日何以報功廟宅是營若昔趙文亦有　國勳我有靈囿北山之麓其木虬龍其水瑩玉匪我與爾高皇嘉喜　中興以來功孰汝比爰作閟宮斷度尋尺太常所定桷楹孔碩赫赫官儀五廟帝師翼翼承祀圭袞委蛇相武翊成執競訪落國正法度邊停鉦柝惟彼憸人載薅載芟惟此良士實播實函氣郁和薰上際於天大雅無拂春秋有年黎稷馨止辯章受祉　邦家之光與　宋千禩子子孫孫載嘗楅衡勿替永年熙我頌聲直學士院劉克莊撰祭器款識維　景定三年正月乙丑　詔太傅丞相賈公似道奕世勳勞再造　王室其　賜家廟於　行都迺作俎豆俾奉時薦萬子孫永寶之園當湖山最佳處亭則清勝蟠翠雪香倚繡挹露玉蘂石則翠巖皆
高宗皇帝御扁至是
理宗皇帝又賜六大字曰西湖一曲曰奇勳公遂增築二堂奉而揭之奇勳之右曰秋壑一曲之左曰容堂亦皆　天筆也又因集芳之舊稍加營葺以侈　君賜其尢為奇觀者曰無邊風
月敻出林杪可以覛江曰見天地心近而湖山遠而胥濤越岫咸獻狀於楹簷之下初陽臺正臨其上因築精舍紀葛僊故蹟而熙然臺蒼崖如削則刻　賜園歲月焉景定三年正月八日賈似道蒙　上恩賜家廟第宅於　行都辭勿獲因　集芳園鄰舊居就　賜給緡錢使營葺焉用謹欽承子子孫孫其毋忘忠報此其大凡餘不悉紀
今上即位之三年公上相印引去　詔拜太師鎮東軍節度使侍　經筵未幾復相公勉就職再閱歲引去彌切　上莫能奪拜辯章許就居賜第以示優禮乃建節樓於容堂之北又名其西之堂曰遂初喜遂便養初志也堂顏則
聖上所賜於是
三朝雲漢之章昭回相望盛矣哉　集芳之名不敢襲舊而更曰後樂云
題詠平章賈魏公庚子歸葛嶺舊居詩罷官歸舊宅山水得頻過息影隄邊樹清心湖面波勞無功可紀頑有命相磨見說連朝雨田家正翦禾　咸淳三年生日口號君恩猶使居湖曲年未為高柰病何做卻潞公官職了較來謝事不爭多
史／地理／宋元方志叢刊／嘉泰會稽志　宋沈作賓　修　施宿　等纂／卷二十／古詩文／曹娥碑邯鄲淳(P.7073-2)
曹娥碑
邯鄲淳
孝女曹娥者上虞曹旴之女也其先與周同祖末冑荒沉爰茲適居旴能撫節按歌婆娑樂神漢安二年五月時迎伍君逆濤而上為水所淹不得其屍娥時年十四號慕思旴哀吟澤畔旬有七日遂自投江死經五日抱父屍出以漢安迄於永嘉青龍辛卯莫之有表度尚設祭誄之辭曰
伊惟孝女曄曄之姿偏其反而令色孔儀窈窕淑女巧笑倩兮宜其家室在洽之陽大禮未施嗟喪慈父
彼蒼伊何無父孰怙訴神告哀赴江永號視死如歸是以眇然輕絕投入沙泥翩翩孝女載沉載浮或泊洲嶼或在中流或趨湍瀨或逐波濤千夫失聲悼痛萬餘觀者填道雲集路衢泣淚掩涕驚動國都是以哀姜哭市杞崩城隅或有刻面引鏡剺耳用刀坐臺待水抱柱而燒於戲孝女德茂此儔何者大國防禮自修豈況庶賤露屋草茅不扶自直不斲自雕越梁過宋比之有殊哀此貞厲千載不渝嗚呼哀哉銘曰
名勒金石　　　質此乾坤　　　歲數歷祀
立廟起墳　　　光於后土　　　顯昭天人
生賤死貴　　　利之義門　　　何悵花落
飄零早分　　　葩艷窈窕　　　永世配神
若堯二女　　　為湘夫人　　　時効髣髴
以昭後昆
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四八○　佛說月上女經二卷／卷上(P.615-2)
爾時城內剎利大臣，及婆羅門居士長者，乃至工巧，所有童男皆悉沐髮澡浴身體塗治妙香，各各爭競嚴飾衣服及諸瓔珞，作如是已，方始復告左右眷屬，作如是言：「汝等心意不得傾動莫生餘念。其女月上若不來向於我邊者，汝等必須強力助我而奪取之。」
爾時，月上至後六日，是月十五圓滿之時，受八關齋，其夜明靜在於樓上往來經行。佛神力故於其右手忽然有一蓮華自出，黃金為莖、白銀為葉、琉璃為蘂、馬瑙為臺。其花合有一百千葉，光明曄曄妙麗精華，華內有一如來形像結加加＝跏【三】【宮】趺坐，身如金色自然顯現，威光赫奕明照彼樓，具三十二丈夫之相、八十種好莊嚴其身。彼如來像所出光明，亦復遍照月上家內。
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十二冊　史傳部四／二一○三　廣弘明集三十卷／卷二十九／統歸篇第十上／序／梁宣帝遊七山寺賦(P.338-1)
遊七山寺賦
梁宣帝
此山川之寥廓。時天高而氣靜。路閑曠而清華。地幽栖而特挺。窮浙左之標絕。極中之勝境。承興序而陟涉。聊盤桓而騰騁。盡登臨之雅致。悅誼囂之暫屏。因茲連鑣結駟並幰方舟。萬騎齊列千檝爭浮。皆東南之俊異。並禹穴之琳球。差池集侶容與携儔。巷無服馬路寡遺輈。窮周章而歷覽。盡娛翫而遨遊。爾乃傍林橫出舠輕上泝。歷秦王之舊陌。緣越池之昔路。望塗山而斜繞。逕南湖而迴渡。連天台之華嶺。引若耶之長注。乍泛瀁而瞻望。或凌峰而一顧。於是歷樂林而南上。升法華而望西。有磕磕之奔澗。復亹亹之長溪。既皎潔而如鏡。且見底而無泥。途嶮峭而巉絕。路登陟而如梯。既攀藤而挽葛。亦資伴而相提。窮羊腸之詰屈。極馬嶺之高低。霧昏昏而漫漫。風而凄凄。瞻洪川其如帶。望巨海其如珪。執玉帛於茲地。會諸侯而計稽。想疏河之茂葉。憶大骨之惛迷。傳盛美於斯岳。播遺範於氓黎。既迺闞往賢之舊跡。美高尚之餘風。踐逵草之蕪沒。撥蓁芿之彌蒙。名岳峨而峙立。峻谷杳而虛冲。春林縹而皆碧。秋沼淨其如空。既連綿而相接。兼隱軫而無窮。信英奇之攸止。實翔集之所崇。傍高巒而建剎。亦帶壠而成宮。神靈更其盻蠁。仙聖互其交通。巖雰霏而起霧。樹布
濩而抽叢。嘉卉生其前後。善草植其西東。瞻朱扉之赫奕。望寶殿之玲瓏。擬大林之精舍。等重閣之講堂。既爽塏之禪宇。亦顯敞之華房。跨曲澗而為室。繞紆岊而脩牆。夕雲生於窓牖。朝日照於簷梁。諒隙曲而成麗。蓋照景而生光。流清梵之婉轉。響桴磬之鏘鏘。構造精密華麗無方。清流四繞吐溜悠長。邐迤闈閣峻絕堦隍。水碓侔於金谷。飛樓似於建章。其徒眾則乍遊乍處或賢或聖。並有志於頭陀。俱勤心於苦行。競假寐而誦習。咸夙興而虔敬。識苦空之迅流。惜朝陰之奔競。潛深窟而學通。隱閑蕪而修正。或燒體而為功。或灰身而入定。熏名香之氛氳。咸飛錫而相映。或振塵而高談。或閑居而坐聽。禪眾疑於漆木。智士同於懸鏡。既釋教之興華。乃法輪之宣盛。寺既憑山而構造。山亦因寺而有七。蓋雲瑞之所臻。亦奇士之所出。產龍劍之遺溪。遊鹿机之餘術。謝鳳來而容與。鄭風反而蕭瑟。既清澗之漣漪。亦飛流之湧溢。奇樹蓊而成林。珍果榮而非一。植山海之雙榴。種丹盧之兩橘。梅花皎而似霜。黃甘朏其如日。或曄曄而夏開也。離離而冬實。山多寶玩地出瓊珍。金玉生其陽。玞石出其陰。神喦喦而獨立。仙的皎皎而孤臨。孰知歲之豐儉。覩玄白而皆諶。刻石記於嬴德。披圖悟於禹心。懸崖百刃擢千尋。岧嶢兮闊達。峗兮嶔崟。樹修聳而巖峻。泉流激而水深。仰瞻增其隱隱。側眺覩其沈沈。眇然兮無際。邈爾兮無邊。遠山崔嵬而間出。近
樹巃嵸而相牽。巖將頹而未墮。峰入漢而猶懸。望蟬聯而蔽日。視敞怳而連天。有石帆之異狀。擬瀑布之飛泉。實逢巖而聚霧。乃觸石而成煙。既嵯峨而蔭映。亦嶢屼而仟綿。既遠控於江海。兼近接於村田。反闞城邑傍眺巿闤。稱神州之鎮嶺。實天下之名川。至若蓬萊遊於聖迹。巫岫表於神仙。衡陽聞於夏貢。嵩岳重於周篇。曾何比麗詎此同妍。復有標奇神井。萬載澄渟。汲之不竭。添之不盈。雖頻撓而不濁。徒屢攪而終清。涉隆冬而溫燠。經歊暑而冷冷。異成都之飛火。寧疏勒之表誠。匹醴泉之蠲疾。同淄水之鑒形。亦有孤潭道士焦里夫人。獨居味道寂絕朋賓。餐霞永日靜坐千春。衢無行跡路產荊榛。既勤劬而向道。亦蕭灑而忘塵。或逍遙而諷詠。或擁膝而長吟。同董生之垂讖。學梁子之明箴。將松喬而共侶。與嚴衛而相親。其林藪彌密羽族爭歸。猨連臂而下飲。鳥比翼而群飛。鴻鵠集而相映。白鷳皛而生輝。拂霜毛之弈弈。鼓素翮之霏霏。兼有奇禽猛獸。偃息溪圻。虎懷仁而不害。熊隱木而生肥。巨象數刃雄蛇十圍。麀鹿易附狎兔俱依。同彭鏗之仙室。異海鳥之知機。藥卉叢生消痾駐老。地出長齡墟多壽考。似南山之溪谷。匹井中之埋寶。送劉五耆何殊四皓。復有牛膝雞腸雀頭燕草甘菊辛夷苦參酸棗紫苑赤箭黃精白藁天門地骨肉芝石腦。神農是嘗仙經是造。白兔服而通靈。鹿皮餌而得道。其果則有木瓜木棗楊桃楊梅。朱橘冬茂黃秋開。楂梨並
壯柿柰爭瓌。枳椇列植而為藪。懸鉤觸草而徘徊。林檎侔於萍實。甘棠擬於帝臺。紅莓蘡薁車李胡頹。綠棎冬獻紫芋秋來。半夏成圃春就群栽。枇杷梨豆椎栗兼該。或炫炫之丹實。或靡靡之青荄。禦疾風而彌艷。中嚴霜而不摧。既蓊欝之梧桐。亦檀欒之修竹。篠箭亂其形類。筋桂異其品族。映檐牖而交加。繞房廊而郁毓。抽葉陰於清泉。結根攅於幽谷。靈木之所自生。瑞鳥之所栖宿。實散賞之佳地。信開心而醒目。至如涼秋九月百卉飄零。氣淒淒而恒勁。風颯颯而常生。愁蟬吲於南壠。塞鳥吟於北庭。蟋蟀哀嘶而遠聞。孤呌嘯以騰聲。寒雁嗈嗈而夜響。鵾雞啁哳而悲鳴。增逸民之放曠。動遊士之滯情。咸有志於獨往。俱栖心於濯纓。信達人之良會。蓋可申其遊矚。故孝先往而成真。慶緒經而離俗。憑怪石而為枕。因滄浪而洗足。蓋往賢之所同。亦先儒之高學。余宿昔之心期。常有懷於遐邈。屢徘徊於閬圃。頻留連於名岳。念家國之隆恩。緩獨往之遺躅。欲抽簪而未從。聊寄美於斯曲
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／丁鶴年集　元　丁鶴年　撰／卷四　續集／七言古詩／紫芝山房(P.6-2)..[張氏約園刊本]
紫芝山房四明胡處士夢紫芝生於別墅因置墓廬
先翁胸中有丘壑預築園亭向山郭清宵忽夢紫芝生地靈獻瑞真佳城只今諸孫仍肯構風姿曄曄如芝秀一門朱紫自此升始知吉夢為休徵始知吉夢為休徵千載無慙下馬陵
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／存悔集　清　范鵬　撰／庚午元日詩(P.24-2)..[張氏約園刊本]
平生多少素心期但逐科名願已微臨鏡不梳時樣髻稱心只著舊時衣插天碧嶂曾招隱出壑流泉亦忘機不見若耶溪畔女淡妝曄曄有光輝
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／杲堂詩文鈔　清李鄴嗣／杲堂詩鈔／卷六／排律　附／兩余子庭前有千葉石榴花鮮麗可喜因戲效徐山陰險句作三十二正韻(P.32-1)..[張氏約園刊本]
排律附
兩余子庭前有千葉石榴花鮮麗可喜因戲效徐山陰險句作三十二正韻
築廬不遠亦幽棲鄰曲時時得往來音離短策定穿苔逕入濁醪每過竹埤西棼棼雜蕊俱依砌冉冉飄英漸擁籬潑爓問誰迴醉眼蒸赮見爾獨驚睼氏符若木同乘曜種借塗林始發棋燦爛金罌催萼吐滄涼旭景上枝棲叢葩兩兩爭舒瓣簇蔕骿骿下合纚榦錯五衢看足喜華明四照意難迷彩霞盡吐崑崙氣丹露遙分畢勒盠聚結鬼㷠新瑪瑙飽盛獅乳血頗瓈數丸韎𩏌傾茱
顆徑丈珊瑚碎火齊雲母訝隨鞈匝展猩兒疑抱毾㲪啼竊開赭蚌堪搖目贈得紅蕤可徹肌蜃蠟爇從空際現鸞膏然向日中睇袍迎天女朱霜燿盤進瓊仙絳雪灕冶後赤龍應命駕浣餘焰布尚熏𩨒十重作障曾施錦百步通光但握犀䃸磹微闚炎帝笑連蜷並接美人霓暫吹鳳翼參差管忽駐桃花叱撥蹄口習雙名頻醋醋心歡一石屢僛僛半邊嬌點吳宮暈滿斛濃添燕國泥小鈿插來欲顫輕裙舞罷茜還欺翻翻綵翅常招蜨喌喌蓮冠略引雞片羽似當翡背翦粒砂直曏鶴頭
齏晨翔鬣影交鶄戲夜染脣痕謝豹澌照殿滇華初出盌映山蜀蕊共流郤憐經雨緋衣溼最愛臨風䞓頰低荳蔻駢殷方曄曄芙蕖踵豔更遲遲對抽麗句勞彤翰為寫妍詞倩赫㡗蘐草幸承堂以北二余子奉太孺人至孝蓍莖恰遇易之離吟成待喚青藤老絕倒城東老睫攡
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／錢忠介公集　明　錢肅樂撰／南征集／卷十七／五言古／七夕擬古二首(P.4-2)..[張氏約園刊本]
中庭有桂樹曄曄飛華英條風初變煖秋氣遂凋榮傳聞此月夕牛女相為情天河不可渡靈鵲煩經營天河淡欲沒肅駕儼晨征明朝機杼上軋軋送怨聲姮娥老璇室婺女儷天經二物咸在天何以酬孤貞
叢書２／四明叢書／四明叢書：第三集／春草齋集　明　烏斯道撰／文／卷十一　雜著／春江引(P.5-1)..[張氏約園刊本]
春江引有序
徐氏四世以琴名海內雪江秋山曉山皆聞而知之曉山之子和仲與余交則見而知之也和仲性樂易尤博覽羣書每一見必鼓琴余必索春江之曲聞其聲之洞達勢之澎湃則神揚意
爽如挾風雲上下於天地是誠妙於琴之音也遂為春江引以貽之蓋琴操之名有四其一曰引為進德修業申而達之之義也今春江有辭故得以述其意非敢自僭而作也辭曰
江之衍兮潀流所歸江之深兮蛟龍所依潀流歸兮春江瀰瀰蛟龍依兮維幽息之雷鳴兮虩虩蛟龍兮出蟄電曄曄兮雲飛風烈烈兮水立龍上天兮水為霖四海九州兮聞龍吟
