子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／桑麻譜　卷十一至卷十二／卷十一　桑　柘／桑／集藻／賦(P.18-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔増〕魏繁欽〈桑賦〉上似華盖紫極比形下象鳳闕萬桷一楹叢枝互出乃錯乃并曄曄隆暑凉風自生微條纖繞随風浮沉陽蜩鳴其南枝寒蟬噪其北隂秋氣忽其将来咸感節而悲吟玩庇䕃之厚恵情眷眷而愛深　晋陸機〈桑賦并序〉皇太子便坐盖本将軍直廬也初世祖武皇帝為中壘將軍植桑一株世更二代年漸三紀扶疎豐衍抑有瑰異焉賦曰夫何佳樹之洪麗超托居
乎紫庭羅萬根以下洞矯千條而上征豈民黎之䏻植乃世武之所營故其形瑰族類體艶衆木黄中爽理滋榮煩縟緑葉興而盈尺崇條蔓而層㝷希太極以延峙映承眀而廣臨革飛鴞之流響想鳴鳥之遺音惟厯數之有紀恒依物以表徳豈神眀之所相將我皇之先識誇百世而勿翦超長年以永植　傅咸〈桑樹賦并序〉世祖昔為中壘将軍扵直廬種桑一株迄今三十餘年甚茂盛不衰皇太子入朝以此廬為便坐賦曰伊茲樹之
僥倖蒙生生之渥恵降皇躬以斯植遂𢎞茂扵聖世厥茂伊何其大連㝷修柯逺揚洪條梢槮布繁枝之沃若播密葉以垂隂䕃華㝢而作凉清隆暑之難任以厥樹之巨偉登九日於朝陽且積小以髙大生合抱於毫芒猶帝道之将升亦累徳以彌光湯躬禱扵斯林用獲雨而興商惟皇晋之基命爰扵斯而𤼵祥従皇儲於斯館物無改扵平生心惻切以興思思有感扵聖眀歩徬徨以周覽庶髣髴扵儀刑　潘尼〈桑樹賦〉従眀儲以省膳
憩便房以偃息觀茲樹之特瑋感先皇之攸植蔚蕭森以四射邈洪榮而端直爾乃徘佪周覽俯仰逍遙俛睍靈根上眺修條洞芳泉於九壤含溢露扵清霄倚増城之飛觀拂綺𥦗之疏寮下迢逓以極望上扶疎而參差匪衆鳥之攸萃相凰鸞之羽儀理有微而至顯道有𨼆而應期豈皇晋之禎瑞兆先見而唘茲起㝷抱扵纖毫崇萬簣扵始基
〔原〕王禎〈親蠶賦〉惟蠶有功萬世歸羙廣物産之貨貲作人生之衣被仲春之月天子詔后以
躬桑大昕之朝内宰告期而命祀扵是詣靈壇降寳殿翠障夹乎道周鳳輦翔扵畿甸順春氣扵東方朝先蠶扵北面具夫青縹之服侑以芳馨之薦當其疊承寵命適對韶光擇世婦扵卜吉受鞠衣扵眀堂崇開禁館始入公桑援條有三聽女尚書之勸止執筐不再受宫夫人之是将體之以坤儀之柔順視之以母道之慈良破蟻以来庶養至扵千簿獻繭之後諒化被扵多方
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／蔬譜　卷十三至卷十七／卷十四　苜蓿等／白菜／彚考(P.16-1)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔原〕《後漢書‧崔瑗傳》瑗愛士好賓客盛修餚膳殫極滋味不問餘産居常蔬食菜羮而已　《晉書‧桓温傳》温性儉每讌唯下匕奠柈菜果而已　〈良吏傳〉吳隱之為
廣州刺史清操踰勵常食不過菜及乾魚
〔増〕《南齊書‧武陵昭王傳》尚書令王儉詣曄曄留儉設食柈中菘菜䱒魚而已　〈周顒傳〉顒清貧寡欲終日長蔬食文惠太子問顒菜食何味最勝顒曰春初早韭秋末晩菘
〔原〕《南齊書‧孝義傳》江泌食菜不食心以其有生意也
〔増〕《南史‧隱逸傳》范元琰家貧唯以園蔬為業𡮢出行見人盜其菘元琰遽退走母問其故具以實答母問盜者為誰答曰向所以退畏其愧耻今啓其名願不洩也于是
母子祕之　《吳錄》陸遜諸葛瑾攻襄陽遜遣親人韓扁賫表奉報扁還遇抄瑾聞之欲急去遜方催人種荳菘與諸將圍碁以示閒暇
〔原〕《藝文類聚》范宣挑菜傷指大啼曰身體髪膚不敢毁傷故啼
〔増〕《清異錄》江右多菘菜粥筍者惡之罵曰心子菜蓋筍奴菌妾也
〔原〕《邵氏聞見錄》汪信民常言人常咬得菜根則百事可做胡康侯聞之擊節嘆賞
〔増〕《輟耕錄》揚州至正丙申丁酉間兵燹之餘城中屋址徧生白菜大者重十五斤小者
亦不下八九斤有膂力人所負纔四五窠耳
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／蔬譜　卷十三至卷十七／卷十四　苜蓿等／葵／集藻／詩散句(P.37-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔原〕〈古詩〉採葵莫傷根傷根葵不生　晉陸機無以肉食資取笑葵與藿　陶潛流目視西園曄曄榮紫葵
〔増〕梁沈約青青園中葵朝露待日晞　劉孝綽園葵亦何幸傾葉奉離光
〔原〕唐杜甫刈葵莫放手放手傷葵根
〔増〕白居易中園何所有滿地青青葵
〔原〕宋蘇軾爛煑葵羮斟桂醑風流可惜在蠻村　西崦人家應最樂煑葵燒筍餉春耕
〔増〕唐張九齡園葵亦向陽
衛足感葵隂　李白園蔬烹露葵　王維烹葵邀上客
〔原〕杜甫秋露接園葵
〔増〕杜甫香宜配碧葵　葵荒欲自鋤　傾陽逐露葵　白居易晨露園葵鮮　［宋］陸游葵羮出鬴香　唐王維松下清齋折露葵　宋陸游雨慳葵葉未吐甲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／石榴花／集藻／賦(P.14-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
〔増〕晋夏侯湛〈石榴賦〉覽華圃之嘉𣗳兮羡石榴之竒生滋𤣥根于𡗝壤兮擢繁榦于蘭庭霑𩄇液之粹色兮
含渥霧以深榮若乃時雨新稀㣲風扇物藹萋萋以鮮茂兮紛扶輿以蓊鬱枝掺稔以環𣐱兮葉鱗次以周宻纖條参差以窈窕兮洪柯流離以相拂于是乎青陽之末朱明之初翕㣲煥以摛采兮的窟㻧以揚敷接翠蕚于緑𦷾兮冐紅牙以丹鬚赩然含蕤璀爾散珠若乃叢紈始裹聚葩方離潜輝蜿艶綠采未披照灼攅列熒熒𤣥𡸁雪酲解䬼怡神實氣冠百品以竒仰邁衆果而特貴　傅𤣥〈石榴賦〉鳥宿中而纖條結龍辰升而丹華繁
其在晨也灼若旭日栖扶桑其在昬也赩若燭龍吐潜光苞𤣥黃之烈輝緑煒曄而焜煌𤼵朱榮于緑葉時從風而飄揚　庾鯈〈石榴賦〉緑葉翠條紛乎蔥青丹華照爛曄曄熒熒逺而望之繁若摛繢被山阿廹而察之赫若龍燭耀緑波　唐吕令問〈府庭雙石榴賦〉公府洞豁羣木羅生歴衆芳而鮮妙得雙榴之羙名擢質森聳𡸁隂凄清掃危堦之數級䕃閑庭之四平夾砌駢羅則東西表賔主之位與時消息則寒暑任榮枯之情故其異
影同庇分芳對出夏景焯而開花秋氣結而成實剖之則珠彩輝掌捧之則金光照日其生也雖雜居幽徑之蘭其用也亦間若雕盤之栗若乃當公務之總偶訟庭之要爰趨爰揖或長或少皆指而稱曰彼石榴之所生何托根之至妙俯環廊之廻合拂危簷之窈窱𩔖甘棠之勿翦人縱去而猶思若李𣗳之無言蹊自成而不召是以固其根榦羙其華耀乍開軒而翠彩重合甫褰帷而紅榮四照也或曰物惡近以招累事貴逺而克全空
遁幽以獨羙抱甘香而自捐豈比夫善生者托仁以逺害能夀者輔道以延年是以象君子之恵渥故終保夫自然
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十六　海棠二／集藻／五言排律(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十六
花譜
海棠二
［集藻］
［五言排律］
〔增〕唐薛能〈海棠〉酷烈復離披元功莫我知青苔浮落處暮栁間開時帶醉游人插連隂被叟移晨前清露濕宴後惡風吹香少傳何計姸多畫半遺島蘇漣水脉庭綻粒松枝偶泛因沉硯閒飄欲亂碁遶山
生玉壘和郡徧坤維負賞慙休飲牽吟分失饑明年應不見留此贈巴兒　宋王禹偁〈商山海棠〉錦里名雖盛商山艶更繁別疑天與態不類土生根淺著紅蘭染深於絳雪噴待開先釀酒怕落預呼魂香裏無勍敵花中是至尊桂須辭月窟桃合避仙源浮動冠頻側霓裳袖忽翻望夫臨水石窺客出墻垣贈別難饒栁忘憂肯讓萱輕輕飛燕舞脉脉息媯言蕙陋虚侵徑梨凡浪占園論心留蝶宿低面厭鶯喧不沗神仙品何辜造化恩自
期栽御苑誰使擲山村𦂶季荒祠畔仙娥古洞門烟愁思舊夢雨泣怨新㛰畫恐明妃恨移同卓氏奔祇教三月見不得四時存繡被堆籠勢臙脂浥淚痕貳車春未去應得伴芳樽　石延年〈和樞密侍郎因看海棠憶禁苑此花最盛〉君看海棠格羣花品詎同嬌嬈情自富蕭散艶非窮舊縠斑吳苑梅羅碎蜀宫錦窠杯裏影繡叚隟前烘心亂香無數莖𣐱動滿叢意分巫峡雨腰細漢臺風盛若霞藏日鮮於血灑空髙低千㸃赤深淺半開
紅妝指朱纔布膏唇檀更融色焦無可壓體瘦不成豐枝重輕浮外苞疎密閙中難勝蜂不定易入蝶能通　宋祁〈蜀海棠〉蜀國天餘煦珍葩地所宜濃芳不隱葉併艶欲燃枝襞影分羣萼均霞㸃萬蕤囘文錦成後夾煎燎烘時蜂蕊迎銜密鶯梢向坐危淺深䨇絶態啼笑兩妍姿絳節排烟竦丹釭落蒂垂童容障畏薄便面到憂遲媚日能徐照暄風肯遽吹惜歡當晼晩留恨付離披麗極都無比繁多僅自持損香饒麝柏照影欠瑤池畫
要精侔色歌須巧騁辭舉樽頻語客細摘玩芳期　〈海棠〉西域流根遠中都屬賞偏初無可並色竟不許勝妍薄暝霞烘爛平明露濯鮮長衾繡作地密帳錦為天淺影才欹檻橫柯欲照筵愁心隨落處醉眼著繁邊的的誇妝靚番番恃笑嘕何嘗間蘭媚要是掩櫻然艶足非他譽香輕且近傳所嗟名後出遺載楚臣篇　楊諤〈和燕龍圖海棠〉西漢欺盧橘東陽愛野棠許昌竒此遇子美欠先揚杜宇三春艶蠶叢一國香臙脂㸃亂雨生色
麗斜陽富艶東君節暄妍白帝方錦樓祈水色玉壘換山光風格林檎細腰肢郁李長天生笑容質時樣舞衣裳少吐深深染全開淡淡妝烟媒䕶綠蒂風陣損朱房旋失因臨水閒飄弗過墻佩亡愁殺甫簪脱即連姜蝶舞菱花照鶯啼罨畫堂仙如弄玉少墜似綠珠常不見還成悔相思幾欲狂春深濯錦水日晩浣紗方卧對移簾柙吟看近筆牀池清滿園倒鳥起一枝昂紫燕銜泥急黃蜂趁蜜忙化工真用意銷得與攜觴　沈立〈海棠
百韻〉岷蜀地千里海棠花獨姸萬株佳麗國二月艶陽天叢萼勻如布修蕤巧似編彤雲輕㸃綴赤玉碎雕鐫瑟瑟光輸瑩猩猩血借鮮淺深相向背疎密逓勾牽輕蒨重重染丹砂細細研蕊纖金粟拱鬚嫩紫絲拳紅蠟隨英滴明璣著顆穿初莖爭裊娜翹𠏉共蹁躚絶代知無價生香不減𥴈分靈應桂苑鍾粹定星躔木帝經邦相花王入室賢祥飈如翦拂卿靄共陶甄真宰隂推轂勾芒與著鞭不湏憂薄命好為惜流年贊翼施生柄扶
持煦嫗權主張韶令正調爕淑威宣和氣高低洽芳心次第還金釵人十二珠履客三千雲雨迷巫峡風波怨洛川娉婷宜住楚妖冶合居燕繡被通宵展華燈徹曙燃橫披前檻外半出假山巔暗羡遊蜂採偷輸蟻穴沿瘦嫌蛛網織𣐱怯女蘿纒蓄恨慿誰訊無言只自憐文君酒壚畔揚子草堂前品格生来別風流到老全繁中生悵望衆裏見喧闐暄暖精神出晴明意態便關關鶯對語兩兩燕髙騫天上宜封殖人間偶竚延共櫻圍別
館與杏擁斜阡清暖簾爭卷黃昬幕尚褰低籠金轣𨌠髙映畫鞦韆忽認梁園妓深疑閬苑仙怱怱来蕙圃遠遠別芝田羞隱暝濛霧輕如淡蕩烟乍逢開羽扇初喜下雲駢髣髴向星靨依稀帶翠鈿五銖衣宛轉七寳帳翩翾獨立挨霓節成行列彩旃困宜𣣱虎枕歩好襯金蓮舞定休囘袖妝濃不傅鉛蓋張松鬱鬱茵藉草芊芊馥郁蘭供夢扶蘇栁伴眠軀輕彌綽約腰細更便嬛婭姹常顒若幽𣐱自灑然侍兒羅白芷婢子列芳荃口口
濃檀注腮腮薄粉填觧圍施葉幄買笑有榆錢旖旎環瑤席婆娑匝玳筵嬌依屏曲曲泣對露涓涓南陌輕埃蔽東郊夕照連幾時休縹緲從此識嬋娟是處遺簪珥誰家不管絃妬姬貪恐失戲稚惜何顛折閃搔頭褪擎摐約腕揎戴遮鬟上鳳裝壓鬢邊蟬汲引新懽聚消磨宿忿蠲縱觀須倒載命宴必加籩翻曲教歌媛更詞送酒船鄉心須暫觧病眼當時痊迢逓来油壁從容住錦韉雅宜交讓比穠與棣華聫不憤參朱槿寧甘混木棉
酴醿潛失色躑躅敢差肩素奈思投迹夭桃恥備員梧桐愧金井芍藥濫花磚併壓辛夷俗潛排寳馬蔫天恩無久恃人寵莫長專布影交三徑敷榮徧一廛凝眸方曄曄囘首旋翩翩可忍驚飈挫胡煩急景煎珊瑚隨手碎綘雪繞枝旋拂漢霞初散當樓月自圓飄零隨蠛蠓散亂逐漪漣灼灼龜城外亭亭錦水邊抱愁應慘蹙有淚即潺湲午影迷蝴蝶朝寒怨杜鵑物情元𠋣伏人意莫拘攣擢秀髙羣木稱珍極八埏未開獨脉脉憂落固
悁悁別著新文紀重尋舊譜箋共知紅艶好誰辨赤心堅實似陪朱李根宜灌醴泉栽須鄰竹柏樹莫繞烏鳶恥託膏腴茂當隨富貴遷為多猶底滯因遠尙迍邅客思易成亂心期未省愆畫思摩詰筆吟稱薛濤牋醉目休頻送詩情豈易縁薛能誇麗句鄭谷賞佳篇止感芳姿美那憐託地偏山經猶罕記方志未多傳巧詠憂才竭㝠搜得意詮遐陬寡真賞僻境忍輕捐抽祕慚非據探竒敢讓先援毫叙名卉聊用放懐焉　程敦厚〈和冬
曦海棠〉花中名品異人重比甘棠苞嫩相思密紅深琥珀光好風傳馥郁凡卉愧芬芳爛熳雲成瑞葳蕤女有嬙生来先蜀國開處始朝陽賞即笙歌地題稱翰墨塲烟霞容易散蜂蝶等閒忙誰是多情侶欄邊重舉觴
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／集藻／五言排律(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言排律］
〔増〕唐白居易〈山石榴花〉曄曄復煌煌花中無比方艶夭宜小院條短稱低廊本是山頭物今為砌下芳千叢相向背萬朶互低昂照灼連朱檻玲瓏映粉墻風來添意態日出助晶光漸綻燕支萼猶含琴軫房離披亂翦綵斑駁未勻妝絳熖燈千炷紅裙妓一行此時
逢國色何處覓天香恐合栽金闕思將獻玉皇好差青鳥使封作百花王
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／頌(P.14-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔頌〕
〔増〕傅統妻〈芍藥花頌〉曄曄芍藥植此前庭晨潤甘露晝晞陽靈
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十一　菊花四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷五十一
花譜
菊花四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔増〕唐白居易〈禁中九日對菊花酒憶元九〉賜酒盈杯誰共持宫花滿把獨相思相思只傍花邊立盡日吟君詠菊詩　〈重陽席上賦白菊〉滿園花菊鬱金黃中有孤叢色似霜還似今朝歌酒席白頭翁入少
年塲
〔原〕元稹〈菊花〉秋叢遶舍似陶家遍繞籬邊日漸斜不是花中偏愛菊此花開盡更無花
〔増〕鮑溶〈暮秋與裴居晦宴因見採菊之作〉菊花低色過重陽似憶王孫白玉觴今日王孫好收採高天已下兩囘霜　皮日休〈軍事院霜菊盛開因書一絶寄崔諫議〉金華千㸃曉霜凝獨對壺觴又不能已過重陽三十日至今猶自待王𢎞　崔璞〈酬霜菊見贈之什〉菊花開晩過秋風聞道芳香正滿叢爭奈病夫難强飲應湏速自召車公　陸
龜蒙〈和崔諫議先輩霜菊〉紫莖芳艶照西風祗怕霜華掠斷叢雖伴應劉還强酒路人終要識山公　〈憶白菊〉稚子書傳白菊開西成相滯未容廻月明階下窓紗薄多少清香透入來　司空圖〈華下對菊〉清香裛露對高齋泛酒偏能浣旅懷不似春風逞紅艶鏡前空墜玉人釵　〈白菊〉莫惜西風又起来猶能婀娜傍池臺不辭暫被霜寒挫舞袖招香即𨚫囘　為報繁霜且莫催窮秋湏到自低垂横拖長袖招人别只待春風𨚫舞來　登
高可羨少年塲白菊堆邊鬢似霜益算更希沾上藥今朝第七十重陽
〔原〕鄭谷〈十日菊〉節去蜂愁蝶不知曉庭還遶折殘枝自緣今日人心别未必秋香一夜衰
〔増〕鄭谷〈詠菊〉王孫莫把比荊蒿九日枝枝近鬢毛露濕秋香滿池岸由來不羨瓦松髙　日日池邊載酒行黃昬猶自繞黃英重陽過後頻來此甚覺多情勝薄情　韓偓和吳子華侍郎令狐昭化舍人歎白菊衰謝之絶正憐香雪披千片勿訝殘霞覆一叢還似妖姬長年後
酒酣䨇臉𨚫微紅　韋莊〈庭前菊〉為憶長安爛漫開我今移爾滿庭栽紅蘭莫笑青青色曾向龍山泛酒來　宋韓丕〈詠菊〉冷淡花枝寂寞闌只緣開晩少人看若教總似陶潛眼𡧓向芳春艶牡丹　王禹偁〈池邊菊〉緣池繞逕幾千栽準擬登高泛酒杯未到重陽歸闕去金英寂寞為誰開　韓琦〈重九菊未盛開席上偶成〉重九𨳩樽節未寒黃花初𤼵葉皆單待看旬日金鈴綻剩得東籬一醉懽　〈閱古堂前植菊二本九月十八日花猶未
開因以小詩嘲之〉只趁重陽選菊栽當欄殊不及時𨳩風霜日𦂳猶何待甚得迎春見識來
〔原〕歐陽修〈菊〉共坐欄邉日欲斜更將金蕊泛流霞欲知𨚫老延齡藥百草摧時始見花
〔增〕王安石〈城東寺菊〉黃花漠漠弄秋暉無數蜜蜂花上飛不忍獨醒孤爾去慇勤為折一枝歸　〈詠菊〉補落迦山傳得種閻浮檀水染成花光明一室真金色復似毗耶長者家　院落深深數菊叢緣花錯莫兩三峯密房歲晩能多少酒盞重陽自不供　蘇
軾〈趙昌寒菊〉輕肌弱骨散幽葩真是青帬兩髻丫便有佳名配黃菊應緣霜後苦無花　蘇轍〈五月園夫獻紅菊二絶句〉黄花九月傲清霜百草滿園無此香紅紫無端盗名字試尋本草細商量　南陽白菊有竒功潭上居人多老翁葉似皤蒿莖似棘未宜放入酒杯中
〔原〕黄庭堅誰將陶令黃金菊幻作酴醿白玉花小草真成有風味東園添我老生涯　呂園未肎輕沽我且寄田家砌下栽他日秋光𡡾重九清香知是故人來　韓駒
九日東籬採菊英白衣遥見眼能明而今自有杯中物一叚風流可得成
〔増〕呂本中〈謝送菊〉經旬霖雨足莓苔忽喜䨇盆送菊來已似風霜憔悴損主人云是待晴開　范成大〈菊樓〉東籬秋色照疎蕪挽結高花不用扶淨洗西風塵土面來看金碧萬浮圖　〈重陽不見菊二絶〉節物今年事事遲小春全未到東籬可憐短髪空欹㡌欠了黃花一兩枝　冷蕊蕭疎蝶懶飛商量何日是花時重陽過後開無害只恐先生不賦詩　〈重陽後菊
花二首〉寂寞東籬濕露華依前金靨照泥沙世情兒女無高韻只看重陽一日花　過了重陽菊又新酒徒詩客斷知聞恰如退士懸車後勢利交親不到門陸游〈九月十二折菊〉黃菊芬芳絶世竒重陽錯把配萸枝開遲愈見凌霜操堪笑兒童道過時　〈新菊〉已過重陽十日期菊叢初破兩三枝自憐短鬢蕭蕭白不似黃花驛裏時　〈枯菊〉翠羽金錢夢已闌空餘殘蕊抱枝乾紛紛輕薄随流水莫與桃花一様看　積雪嚴霜轉眼空春
囘無處不春風欲知造物無窮妙但看萱根與菊叢　嚴州多菊然率過重陽方𨳩或舉東坡先生菊花開時即重陽之語余謂此猶是未忘重陽者恐此花不肎也戲作一絶　無人喚醒賦歸翁滿把清香誰與同但辦對花頻舉酒莫横重九在胸中　楊萬里〈詠菊〉物性從來各一家誰貪寒瘦厭年華菊花自擇風霜國不是春光外菊花　〈黄菊〉鶯様黃裳錢様栽冷霜凉露濺秋埃比他紅紫開差晩時節來時畢竟開　陳傅良〈沈仲一送
菊自言封植之勞欲得詩為報為賦三絶〉東籬何在菊年年菊視陶詩竟孰賢未必縁詩花更好莫將詩與萬人傳　霜螯風味小槽春新様宫衣試麴塵一段秋光誰領此芙蓉凡子桂陳人　愁乾手自撘連筒苦雨丁丁𣏾小蓬乞得花開急催客明朝恐已著霜紅　〈高翥菊花四首〉白白黄黄自歲寒詩翁但作菊花看牡丹茉莉非吾事自是時人被眼瞞　親向東籬手自栽夕陽小徑重徘徊花應得似人乖角過了重陽爛漫開　愛
花千古說淵明肎把秋光不似春我重此花全晩節賸栽三徑伴閑身　新分菊本自鉏山手縛枯藤作矮欄比似著書空用力種花猶得一年看
〔原〕劉克莊〈菊〉羞與春花艶冶同殷勤培溉待西風不湏牽引淵明比隨分籬邉要幾叢　翁浩堂秋風兩度身為客已見重陽未到家村酒不堪供節事祗將青眼看黄花　趙信菴城荒落葉風颼颼淮水茫茫古渡頭白首不堪行樂地黄花㸃㸃是離愁　落托山園載酒來江梅含雪倚春
臺菊花無藉秋光老猶自離披帶雨開　黄花照眼又經秋山自青青江自流多謝龍頭鰲禁客年年把酒對江樓
〔增〕朱淑真〈黃花〉土花能白又能紅晩節由能愛此工寧可抱香枝上老不隨黃葉舞秋風　金宋九嘉酴醿風味醺人醉著莫東籬愛酒翁一夜金英全換骨冷香晴雪滿秋風　段克己〈菊花霜〉風簾斜揭玉鈎欄端正樓高燭影殘宿酒困人梳洗嬾從教殘粉涴金鈿　段成己〈菊花霜〉六宮試手學梅妝曾見飛英㸃額旁
香粉嚼餘濃不散唾花誤染縷金裳　李俊民〈野菊〉風露叢中取次芳愁邊過𨚫幾重陽秋光到處多無主不是閑花不肎香　〈晩菊集句〉白露寒花自繞籬羊士諤從他桃李笑開遲冉宗敏一年秋色吟中過沈彬門外重陽過不知僧齊己　元許有孚〈遶隄種菊〉酒熟同招隱士看饑來忍把落英餐春風無限閑桃李不似黃花耐歲寒　明高啓九月八日對菊　預向籬邉把一杯黄花多意已能開不憂風雨明朝阻懶逐時人鬭折來　袁凱〈己未
九日對菊大醉戲作〉老夫愛此黄金蕊兒子湏將白酒賖直到殘陽下天去更添燈火照欹斜　李東陽菊花寒影蕭蕭照墨池西園晩色正相宜蒼顔黑髪秋風裏應是陶翁半醉時　〈題戴文進畫菊〉黄花開滿院前坡醉殺西江計汝和忽見錢塘著色畫不知秋色較誰多　陳憲章〈對菊〉餐香誰亦到湘濱西埯東籬濫一巾去歲金英曾照我今年玉蕊又驚人　秋英如雪照沙濱扳折湏防小侍巾曲檻兩頭門盡掩先生原是惜花人
日日狂歌菊澗濱花神應識玉臺巾西風為掃繁華去不遣紅芳近老人　花舫誰撐緑渚濱道人醉脫碧方巾東籬不飲江州酒彭澤當年未盡人　扁舟何處剡溪濱夜半歸來雪滿巾爭似一瓢秋菊伴漆園風暖蝶疑人　我貌不如蘇穎濱秋風華髪已盈巾有錢不買重陽醉籬下黄花也笑人　謝九江〈惠菊〉誰將此菊種江濵物色當年漉酒巾若道淵明今我是清香還屬隔江人　紫菊移來紫水濱白頭對著白綸巾花前酌
酒笑未足酒後簮花笑殺人　故根迢逓九江濵歲晩相看此道巾不用詩流强分别種花人是賞花人　鶴袖披翻野水濱黄花簮破小烏巾腰間我有坡翁帶解與西鄰賣酒人　〈次韻李子長寒菊〉四尺霜莖一寸葩幽香何只暗浮了借令歲晩無人見不做人間九日花　水北一叢含數葩梅梢寒月過籬了茅茨可僦從人愛不賣廬山半畝花　〈五月菊〉露飲霜餐不記秋黄花三昧室中求區區形色多相似爭得先生為㸃頭　小
變春紅作淡裝山亭初見一枝黃醉中忽眩東籬眼起視金錢著屐忙　二頃南風秫正青督郵未到長官亭眼前雖有黄花在不與陶公管醉醒　〈正月菊〉春到東籬花亦知紅桃白李更當時東風自領芳菲去也為秋香作意吹　廬阜高歌九日杯盡將秋意放花開誰教也向東風裏㸃破千紅萬紫堆　〈對菊〉因花催酒酒催詩詩酒平生兩不虧秋到若無詩與酒菊花元似不曾知　菊逕旁通水背村秋光蕩漾短籬門與儂别様何
裝㸃笑插金英滿鬢根　映山映水兩三叢移上山亭愛殺儂千古冷香吹不斷長官頭上㡌簷風　沈周〈菊〉秋滿籬根始見花𨚫從冷淡遇繁華西風門逕含香在除𨚫陶家到我家　魏時敏〈賞菊〉短籬疎雨正離披淡白深紅朶朶宜自計老年才思减重陽過後不題詩
〔原〕張本花上清光花下隂素娥惜此萬黄金一杯寒露三更後誰信幽人更苦心　靳貴盈盈宫額半塗黄不減花前舊様妝笑殺阿嬌金屋貯香衾寒怯夜來霜
越孃初試素羅裳愛向秋風學靚妝一夜不勝瓊佩冷晩香亭館有新霜　戴君恩芳叢曄曄殿秋光嬌倚西風學道妝一自義熙人去後冷煙疎雨幾重陽　申時行冷艶疎枝擢素秋結茅相對轉清幽摘來自喜簮蓬髩只恐黄花笑白頭　于若瀛黄花應不插朱門自合移根老瓦盆露委烟斜看不足呼兒長夜倒芳尊　陸氏澹雲微雨暮秋天為愛黄花帶晩烟聞說名園千百種願分秋色到籬邉
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十　荔支一／集藻／啟(P.21-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔啟〕
〔增〕齊孔稚珪〈謝賜生荔支啟〉綠葉雲舒朱實星映離離昔聞曄曄今覩信西岻之佳珍諒東鄙之未識角昴興而𩄇華敷大火中而朱實繁灼灼丹華吐日離離繁星著天
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十一　荔支二／集藻／文賦散句(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔文賦散句〕
〔增〕漢司馬相如〈上林賦〉隱夫薁棣荅遝離支羅乎後宫列乎北園　〈魏文帝詔〉南方龍眼荔支寧比西國蒲萄石蜜乎　晉左思〈蜀都賦〉卬竹緣嶺菌桂臨
崖旁挺龍目側生荔支布綠葉之萋萋結朱實之離離迎隆冬而不凋常曄曄以猗猗　〈吳都賦〉其果則丹橘餘甘荔支之林
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十　檀香等／丹木(P.20-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賛〕
〔増〕晉郭璞〈丹木賛〉爰有丹木生彼淆盤厥實如瓜其味甘酸蠲疴辟火用竒桂蘭　丹桂曄曄沸沸玉膏黄軒是服遂攀龍豪
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔表〕
〔増〕唐崔融〈皇太子賀芝草表〉伏承某月日芝草生於乾元殿瑞命天来符祥日至煌煌三秀分芰井而攢柯曄曄九光間梅梁而吐葉晉都宮閣何必靈芝之臺洛邑山川居然密芝之地伏惟天皇天臨海内帝有域中兼漢制而宅兩京用堯心而加百姓神精下降洽至道於丘陵靈液旁霑被深仁於草木觀其如葢如閣如日如星得五方之氣象合四時之景色仙人在上則車馬疑飛神龍居下則風雲不去謂蓬瀛之海列即崑
閬之山開魏皇之䨇榦莫儔漢帝之九莖為劣可以薦郊廟可以觴公卿臣謬踐儲闈祗膺守國不獲親承左右日覽休徵雖玉脛延齡在神仙而可致而刀圭入膳視朝夕而猶賖是用心馳仁夀之前慶集肅成之後　孫逖〈為宰相賀合鍊院産芝草表〉臣等伏見道士黄河清等奏興慶宫合鍊院内產芝草五色分輝六莖並秀神丹入鍊而轉精禎祥應期以如荅覩兹嘉瑞望宣付史官者伏以靈芝所致和氣之精著美仙經標名瑞典
陛下深仁契道至徳通神鍊液飛丹既啟長年之館敷華有葉遽呈三秀之祥五色有類於卿雲六莖且符於帝樂豈惟動植昭感以表於休徵固亦真仙叶應用彰於聖夀　常衮〈中書門下賀芝草嘉禾表〉伏見兵部尚書中書門下平章事李抱玉進芝草嘉禾者臣聞王者道洽則靈芝生天下和平則嘉禾應伏惟陛下誕膺景命憂濟生靈合太上之徳感元精之氣天地氤氲神眀滋液降此珍物叶於昌期垂葢連莖三華煥發離根合
穎一穗孤秀沐我渥澤扇其祥風衆草之英百穀之長以兆稔嵗以符太平昔周得唐郊之獻列篇於典策漢獲甘泉之祉薦歌於清廟三瑞之極一朝㑹同長發其祥無疆之慶　〈中書門下賀芝草表〉今日中使吳承清至宣示宋汴節度使御史大夫田神功所獻芝草一株紫葢黄莖叢生者天生神物王者嘉瑞竒秀之狀靈篇未書伏惟陛下孝通神眀徳至草木和氣所感禎祥屢彰煌煌靈芝郡國來獻垂以金葢發其瓊葩爛然紫雲
之色灼然紅蕖之秀王徳斯應皇家永昌固可寫狀圖牒薦於郊廟祗奉天意贊揚鴻休
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／古歌樂章(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔古歌樂章〕
〔原〕漢四皓〈紫芝歌〉莫莫髙山深谷逶迤曄曄紫芝可以療饑唐虞世遠吾將何歸駟馬髙葢其憂甚大富貴之畏人兮不如貧賤之肆志
〔増〕《漢書．郊祀歌》齋房産草九莖連葉宮童效異披圖案牒𤣥氣之精回復此都蔓蔓日茂芝成靈華　班固〈郊祀靈芝歌〉因露寢兮産靈芝象三徳兮瑞應圖延夀命兮光此都配上帝兮象太微參日月兮揚光輝　《宋史．上尊號樂章》曄曄靈芝生於殿闈照映華栱紛敷玉㽔感召元和光符
聖期祥篇恊吉百嵗咸宜　〈朝㑹樂章〉嘉瑞降臨應我皇徳曄曄神芝不根而植春秋三秀晝夜一色物播詩歌聲被金石　彼茁者芝茂英煌煌敷秀喬嶽實繁其房適符修貢封巒允臧永言登薦抑惟舊章　煌煌茂英不根而生蒲茸奪色銅池著名晨敷表異三秀分榮書於瑞典光我文眀
史／編年／朝鮮王朝實錄／世宗實錄／元年（1419）　卷三至六／卷六　十一月至十二月／十二月／26日(P.34-1)
○丙申/視事。
○免今年各司奴婢全失農者身貢。
○臺諫請李從茂、金陽俊罪，不允。
○啓順孝大王殯宮。
○禮曹啓：“上當服淡服用吉仗，率群臣，親行大行上王遣奠奉辭。”上曰：“臨喪用吉，出何典禮？其只用靑陽傘。”仍命各司皆侍衛梓宮，奉辭城外。
○上以知兵曹事全直母喪，賻紙百卷、燭十丁及棺槨。
○卞季良奉敎製《賀聖明歌》三章以進曰：“欽惟皇帝陛下御極以來，宇內寧謐，祥瑞荐臻。吾東方之人懽欣蹈舞，作是詩，歌詠瑞應，以致頌禱之意焉。”
進口號曰：聖神御統，叶氣旁流。天地生祥，諸福畢至。不勝歡慶之至，庸陳頌禱之辭。
歌詞曰：惟帝至德，昭格于天。天降甘露，地出醴泉。河淸龜見，靈芝曄曄。金水瑞氷，諸象布列。五彩慶雲，紛紛郁郁。浙江、淝河，慼應昭宣。禎祥之至，前後聯緜。大小稽首，天子萬年。惟帝至仁，洽于人民。鳥獸咸若，瑞應昭陳。吁嗟騶虞，濯濯麒麟。白鳥鮮明，瑞象柔馴。獅子旣見，福祿來臻。玄兔、白雉，世不常有。萬方來賀，罔敢或後。小大稽首，天子萬壽。惟帝至
誠，無所不格。報恩五臺，祥瑞雜遝。空見如來，諸佛菩薩。磷磷寶塔，羅漢千百。龍鳳獅象，左右周匝。天花祥雲，璀璨燁煜。種種靈果，不可備述。大小稽首，天子萬福。
退口號曰：載歌載舞，美聖德之無前；曰壽曰康，荷天休之滋至。雅音將闋，再拜以辭。
命下禮曹，被之管絃。
○咸興居前別將尹甫介以歐殺人處斬。
史／編年／朝鮮王朝實錄／世宗實錄／二十年（1438）　卷八十至八十三／卷八十三　十月至十二月／十一月／23日(P.16-1)
○癸卯/司憲府啓曰：“《大明律》云：‘官吏宿倡者杖六十，官吏子孫宿倡者，罪同’。本國大小官吏以妓爲妾，不唯淫穢無節，因此夫婦反目，父子兄弟乖離。雖世修香火之信、金石之交，相猜陰中者有之。且貪汚犯贓者，多由於此，其他背義傷道，難可枚擧。乞自今以妓爲妾者，一皆禁斷。”
不允。時上自大臣下至士庶，以妓妾管家事，無異嫡妻者，頗多有之。或因此犯贓，或相毆致傷，交相爲仇，士風不美，故有此請。
○司諫院上疏曰：
天人一理，顯微無間，人事感於下，則天變應於上，感應之理，固不可誣也。今我主上殿下以仁心而行仁政，民之所欲，與之聚之；所惡，罔或施焉，
其恤民隱而謹天戒者至矣。當休徵日臻，以弛聖上宵旰之憂矣。近年以來，水旱相仍，飢饉荐臻，逮于今年，春夏亢陽，繼以淫霖，連月不霽。又當一陽來復之節，隱雷轟轟，震電曄曄，何譴告之屢彰若是乎？臣等俱以庸資，承乏諫臣，靜思其由，固無可言之事矣。昔﻿成湯遇災，六事自責，遂成泰和之治；周宣閔雨，側身修行，終致中興之業。古之聖王，治化已洽，民生已寧，戒謹恐懼憂勤惕慮如是之切。方今刑政，雖無所失，民情雖無所壅，然殿下勿謂吾治已足，而猶恐治化之未洽；勿謂吾民已安，而猶慮民生之未泰，夙夜寅畏，克勤天戒，思所以弭災變而致泰和之道，此臣等之至願也。敢以一二管見，仰(漬)〔瀆〕天聰，伏惟睿鑑裁擇。
一，立法，所以行之，非徒文具而已。領經筵、知經筵之職與夫諫官入侍之法，載在《六典》，而近年以來，或參贊官以下入侍，自知經筵以上及諫員，絶無侍講之時。雖殿下天性聰明，聖學緝熙，固無待於臣僚之進講，然已成良法，徒爲文具，非所以示後也。願自今日御經筵，領經筵以下與諫員，輪日入侍，一如《六典》所載，講明道義。
一，世子，國之儲貳，敎養之方，不可不重，故我世子就學之初，書筵官四品以上行禮，世子答禮，五品以下，雖無答禮，亦必升堂行禮。賓客之入，世子出戶迎入，肅恭行禮。是
乃謙恭降屈，禮接賢士，薰陶德性之美意也。頃者更定禮制，書筵官自三品以下，於庭下北面再拜，而後升堂，侍講賓客之入，世子仍於坐前立待，殊無前日謙抑之貌。今我世子，德性堅定，學問日進，常自屈下，以禮待人，絶無可言之弊，至於後世，徒以勢位之尊，不肯屈下，則將恐講官雖欲討論經籍，開發聰明，情志隔礙，不能自伸。願自今世子待賓師僚友，一如就學之初。其進講節次，亦依《屬典〔續典〕》所載，每日四次出講，自視膳問安之外，常接僚佐，以成日新之德。
一，設險守國，大《易》明訓。今各道城子，命都巡察使遍觀，然後修築，是誠安不忘危之至慮也。頃者巡察之命屢下，而人之所見不同，故或不論民情之好惡，不察地勢之便否，各執所見，一邑之城，累次改築。若非神使而鬼役，豈不召怨而傷和乎？是則巡察之屢遣，有乖於利民之本意也。苟察其地之宜，訪其民之情，則雖委之監司節制足矣，奚待巡察之再行，然後定也？巡察使同其道監司、節制使、處置使而行，供頓勞費，曷可勝云？況所觀城基，雖今日已定，而他日改易，亦未可知乎？願自今除巡察之命，令其道監司同節制使將前日已定城基，聽民所願，待其豐稔之期而築之，則襟袍不至疏闊，而固國安民之道得矣。
一，設官分職，各有攸司。凡進上服御之物，尙衣院
掌之；工作之事，繕工監掌之，罔有遺失。乃於尙衣院傍，置雕刻房紫門繕工監內弓房，令宦者主之。監掌日久，旁無忌憚之人，則豈無憑公營私之弊乎？願自今弓矢之造、雕刻之作，委諸尙衣院繕工監掌之，勿令宦官參之。
一，《元典》一款云：“州郡庶務，一委都觀察使，以責其成，雜冗使命，不許發遣。”是乃慮驛路之凋弊，省州縣之供費也。近年以來，使命寔繁，殘鄕破驛之吏，困於送迎。願自今如點羊點牛點馬點船雜冗使命，不許發遣，委之監司，以責其成。
一，守令，近民之職，其任至重；州牧府尹，乃界首之官，事煩務劇。國家每重其選，或以二品以上差遣，然膺是選者，率皆年高，莅官之初，銳志治民，凡其簿書，罔不親閱，至星霜屢變，氣力寢衰，則目昏耳聾，賦役詞訟，委諸鄕吏，甚者以爲前程已盡，更有何望，犯法敗露者有之。又死於任所，以貽送終之弊者，亦有之。此皆臣等所目擊也。願自今二品以上則勿責六年之久，只任三年。
一，守令遠父母兄弟，辛勤考滿，乃受京職，未幾還受外任者頗多。若非以老親之故而自願之，則是貪墨之徒也，非其情願而受之，則亦非出入均勞之義。願自今從外任授京職，非以親故自願，勿速敍外。
一，懷土，常物之大情。近者推刷下三道富實鄕戶，徙入後門，以實邊郡，推刷之官，未能家至戶搜，
或富者脫免，貧者先登在路，豈不起怨傷和乎？願自今鄕愿土豪，或廣占田莊，或隱匿民丁，或作妾公私婢子，以逞其慾，或招群乞糴，或放穀殖貸，耗民專利。如此之輩，尋訪挨究，聲罪調遣，則去者服辜而無怨懟之心，居者知戒而戢貪暴之風矣。
一，各處關津官船，體大數少，每當冬月氷凝之初，津人別用輕快私船，以不較斗升，要取其稅，行旅競渡，倍出其直，雖津官亭長，莫之禁焉。非唯國家惠政不及於民，逋亡之人，末由禁制。乞各處津關加設輕快船隻，如有敢用私船取利者，許人陳告，痛(純)〔繩〕以法。
一，小民怨咨，切於寒暑。國家藏氷，例役畿內，至今年又役忠淸、江原兩道烟戶，遠近之民，齎糧在途，待其堅氷，曠日留宿，飢寒迫身，其苦莫甚。夫藏氷，本欲調爕愆伏，以召和氣，而先使民起怨於冱寒之日，可乎？願自今量減頒氷之數，仍減氷庫間架，毋役烟戶。
上覽疏，謂承政院曰：“今諫院所上領經筵、知經筵及諫官侍講之條，其言誠善。予於卽位之初，令二品以上及諫官，竝侍經筵。後患風疾，獻議者以爲：‘但日御經筵爲貴耳，不必二品以上侍講也’。故令參贊官以下侍講，而停二品以上侍講之制。我太祖時劉敞、太宗時金科每日進講，不必二品以上及諫官侍講，而學問日就矣。予亦以爲二品以上有如權近、卞
季良等名儒，則必須與之講論可也，若無如是之人，則何必二品以上侍講乎？且集賢殿，專爲經筵而置，此條不必從也。其言書筵官行禮及世子講學之節，善矣。予爲世子時，四品以上答禮，五品以下升堂行禮。中國歷代之制，太子僚屬甚盛，擅爲之事亦多，非我國世子之比也。頃者詳考古制，賓客以下稱臣，依此已定禮度，不可輕改。古人有言曰：‘父子之間，當日相親近’。讓寧爲世子進謁有節，其後不無過失，不得入見，日以疎隔，此予之所親見也。予日與世子三次共膳，膳罷後大君等講論於案前，予亦受學於晋陽大君，此亦不無有助。或日昃後，與大君等射後園，四次出講，勢所難爲，此條不必從也。其言勿遣巡審使之條，前此因臣僚獻議，東西兩界，置巡檢使，其後亦有欲罷之者。若欲成大事，小弊不足計也，令監司、節制使審定之說，誠爲有理。然監司、節制使期滿，則屢更，誰有久遠之計乎？巡察使亦屢更，崔閏德、鄭欽之、趙末生是已。然巡察使則終身以爲己任，豈無久遠之計乎？巡察使之遣，策之善者，然令政府議之。其言雕刻房內弓房勿令宦寺掌參之條，夫雕刻房之設，非爲作玩好之物也，但造服御所用轎子交床等物。況今已屬尙衣院？此則諫院不知而言之也。內弓房則一箭之羽、一弓之絃，不必動
煩承政院，故特設之耳。古昔宦者招權之弊，不必言也。以國初言之，我太祖深見前朝之弊，以抑宦者，而猶有金師幸、曺恂之輩，然未善終。太宗之時，崔閑、盧希鳳等掌出納，皆職高者也。予今使田均、金忠等出納言語，此年少而職微者也。豈有招權擅柄之宦者乎？此亦不究而言之也。其言雜冗使命，勿許發遣，專委監司，責成之條，令政府議之。其言二品以上年老守令，勿責六年之久，許於三年遞任之條，夫人臣職分，但竭心力，不計己私，斃而後已也。二品以上，職位已高，或有怠於王事者，諫官必親見而言之也。年幾七十者，勿任守令，雖有成法，近有李垠之於慶州，吏曹注擬而啓之。今後年近七十者，令吏曹勿令注擬何如？令政府議之。其言守令考滿受京職者勿速補外，此條是矣。令政府議之。其言量減頒氷之條，先儒有言曰：‘十二月陽氣在下，則納氷於地中，至於四月陽氣畢達，氷於是大發’。此申豐陰助季氏之說也。然蘇氏引而言之，以明周家鑿氷之義。唯胡氏云：‘輔相，爕調之一事耳，不專恃此而爲治也’。以我國言之，足爲三千里之地，豈以一處藏氷爲可燮調一國陰陽之理乎？然亦不可謂無此理也。藏氷間架之數，趙從生爲知申事，請減一二間。予於其時，以爲藏氷，大事也，意欲不減，而終乃允之。老病喪
浴，氷無不及，古制也，而今日氷之所及，唯二品以上喪耳。申商爲禮曹判書，請建內氷庫，以備夏(署)〔暑〕魚肉之不臭。言氷之無用，則南方人亦能過夏，雖無氷，亦無害也。若曰氷不可無，則不可瑣瑣藏之，況有中國之使則暑日飮膳，尤不可無，量減藏氷之議何如？此條，姑勿議之。其言入居鄕吏，以有罪者刷遣之條，富戶尙難推刷，有罪者焉能盡刷乎？然令政府議之。”
政府僉議以爲：“雜冗使命勿許發遣條，可依上言。二品以上守令三年遞任條，但勿差年老者，依舊六期爲便。”從之。
史／編年／朝鮮王朝實錄／世祖實錄／八年（1462）　卷二十七至二十九／卷二十九　八月至十二月／九月／14日(P.11-1)
○乙巳/先是，禮曹啓：“御胎室在星州大君、諸君胎室之旁，且無儀物，請擇地移安，依先王舊例設儀物。”不允，只命去標石，立碑以別之，至是立碑。其文曰：
恭惟我世宗莊憲大王卽位之二十一年命有司卜地，藏諸大君、諸君之胎于星州治北二十里禪石山之岡，各立石標之，主上聖胎亦列其行，表曰首陽大君諱之室。厥今膺景命，御瑤圖已踰八禩，禮官亟請依祖宗故事，別爲相攸，移安御胎，不允曰，“兄弟同胎，何必改爲？”請設儀物，亦不允，乃命只去標石，樹碑志之，務令省事。於虖我主上，承天體
道，烈文英武，殿下聰明睿智，謙遜儉約之德，莫罄名言，然猶卽此一事，亦可知其執謙崇儉，處愈尊德愈光之至也。而朝鮮億萬年無疆之基，益以永孚于休者，亦於是乎可占矣。
銘曰，
於赫仙李，本支萬葉。棣華交暎，獨秀曄曄。龍飛御天，海宇淸寧。巍乎神功，制度備明。顧惟聖胎，仍舊不移，禮官上請，願遵往規，謙光不允，險德彌昭。龜趺卓立，億載之標。禪山峩峩，秘厥英粹，天長地久，克昌以熾。
○兵曹據都體察使韓明澮啓本啓：“江原道山城浦則浦口塡沙，船不得出入，泊立爲難，連谷浦則浦口多巖石，亦難泊船，不宜置萬戶。蔚珍、三陟兩浦則賊程要衝，乃以守令兼管，倘有事變，則兼治水陸軍，其勢甚難。請革山城、連谷萬戶，置萬戶於蔚珍、三陟。”從之。
史／編年／朝鮮王朝實錄／中宗實錄／三十六年（1541）　卷九十四至九十七／卷九十六　八月至十一月／十一月／28日(P.67-2)
○庚戌/司憲府大司憲宋麟壽等上疏曰：
上天示災以警人，故人事益修；人君省己以應天，故天意可回。是以，考政者，必求於天端，弭災者，必推於人事。天人之際，其應昭昭，不可誣也。
臣等伏見近年以來，天災時變，疊現層出，今歲尤甚，夏而不雨，冬而無雪，疾疫荐臻，民畜俱殄。天之示警，迫切至此，誠宜恫瘝在身，戒劇淵氷。反躬修省，有以盡消弭之方；敦本責實，有以答上天之威。而區區於文具之末事，屑屑於制令之細務，未見反之於一已，推之以本原，克盡夫側身應天之實。故天不悔禍，警告未已。盛冬之月，雷在地中，乃理之常，而曄曄震電，不寧不令，四方郡邑，報奏非一。嗚呼！冬雷之變，有類於夏雪之異。陰陽失節之極，未有如此之甚者。夫上天之譴怒，乃至於斯。使國家無有疵謬之政，仳離之民，炳幾識微之君子，所當長慮却顧，閑微而杜漸，猶恐隱伏之禍，或發於不測不虞之中。況今朝政之失，民怨之多，皆足以致天災者，雖愚夫愚婦，無不知之。固難得以盡擧，姑撮其一二，則宮闈之間，未盡齊整，正家之道，未盡嚴肅，女謁盛行，公道雍遏，奢侈日極，牟利日深。以之習俗不正，貪汚成風，以之仕路不淸，紀綱解弛，士氣之偸靡，民生之困瘁，莫有甚於此時也。安於因循，狃於尋常，不卽惕然瞿然回心而向
道，使上天仁愛之心，變以爲茫茫，眷眷之意，變以爲漠漠，則臣等深恐國家之危，將發於朝夕之近，而莫之救也。伏願修己以立根本，謹獨以務其誠實。根本苟立矣，誠意苟篤矣，政事法令之間，施爲應接之宜，自然循序，而無不各得其當然之理矣，天人感應之理，不期應而自無不應矣，於爲國乎何有哉？侍從以此而陳論，臺諫以此而執奏者，亦非一再矣，殿下聞之亦熟矣。每示優容之色，而內無警改之意，徒有納諫之名，而竟無納諫之實。豈非以爲言之者，塞其言責而已，不甚留意而然乎？或以爲昇平旣久，人心習俗，自趨於非僻，有非人力之所可卒革，而委之於尋常乎？抑欲革之，而將不得其道乎？昔者賈誼，當漢文全盛之朝，猶以爲措火積薪之下，至於痛哭流涕、長太息者，其言雖若太過，而究其實，亦非苟爲激發過高之論也。蓋憂其漸之將然，而預言之。嗟夫！憂其漸之將然者，獨且至於痛哭流涕？況今蔽痼已甚，邦本已撓，岌岌然慮其朝夕之變者，將何以爲心哉？臣等請條陳其弊，以究其所以然之故。伏願殿下，
深探其本，以盡其所以變移之方，不可苟且以徇外而爲人也。《傳》曰：“欲治其國者，先齊其家。”又曰：“正家而天下定矣。”蓋以家而言，則身爲本，以國而言，則家爲本。殿下處九重之內，居幽獨之地，接御婦寺之際，未能一如外朝之齊勑，內言或不得不出於外，外言或不得不入於內。內外未盡有截，禁掖未盡肅穆，衽席之間，寵倖之人，或有累於光明正大之域，不能無黯黮偏私之疑。戚里姻婭，出入宮間，略無防禁，因緣憑藉，窺覘恩幸，外爲盡誠之狀，內營謀利之心，請托攀附之計，或有時而得售，以之席寵怙勢，招權納賂。官職之除拜，由於銓選之公，而或云得失，猶可以容人力。訴訟之勝負，由於曲直之辨，而或云與奪，猶可以有營爲，幸中其說，歸之己功。女謁之行，依憑之請，必不盡達於冕旒之聰，而瑣瑣之徒，欲遂己欲，誇耀寵貴，受人贈賂。衆聽疑怪，不能無惑於其間。夫閨門房闥之中，正始之所由基，王化之所由本也。內治之不肅，壼掖之不嚴，乃至於此，正家之實，恐未盡也。夫風化之本，在於律身而正家，法令之行，當自貴近
而率先。近來王子、駙馬之家，未聞義方之訓，徒極侈靡之奉，婚姻務盡其華盛，第宅務盡其宏大，車服什物之數，日滋月長，畫棟雕梁之制，連跨里巷。民力竭於外，國儲殫於內，而莫之恤者，豈非慈愛有所偏係，而不暇念其他乎？《傳》曰：“宮室崇侈，民力彫盡，怨讟竝作，莫信其性。”然則其所以愛之者，適所以害之也。況貴所居室，民之表率，而每以崇奢泰、廣營利爲事，爭占山澤，務植田園，惟得之求，不恤其他，依托寵靈之私，表裏市井之徒，每至於冒法陳訴，冀欲與之共分其利，而殿下亦牽於慈愛之偏，或有時而從之，曲循其願，俾遂其私，導之以利，啓之以貪。
以此刑家而訓民，民安所不至乎？是以貪風大肆，奢侈日甚，上自宮闈，下至閭巷，婚姻宮室，衣服飮食，莫不(潛)〔濫〕分而踰制。奢心旣侈，無有紀極，其費旣廣，力不足以自辦，則營求百端，聚斂無藝。民方飢饉流離，糊口之不給，上困於引徵之貢，下厄於需索之煩，將救死之不贍，尙安能保其他乎？不唯是也。絲麻米穀，日輸於南蠻，以市白銀珠貝之珍，布帛貨財，絡繹於北京，以貿錦繡金
玉之寶。空一國有用之財，易異方無益之物，以助侈靡之欲，以殘民生之命。古人云：“奢侈之害，甚於天災。”不其然乎？人心俗尙，長於溫飽之中，狃於奢靡之習，惟以美衣服、大宮室爲高致，而以崇謙讓、尙節義謂之迂闊，急奔競、趨利途爲切務，而以恬退守靜謂之疎拙。折簡爲長策，請託爲公道。大閑旣廢，四維不張。居官者少淸謹之人，莅民者多掊克之輩。權要貴近，干請煩瀆，列郡承風，酬答恐後，瘠民封已，略無顧忌。廣占田宅，古者士以爲恥，今則爲之無厭。苞苴顯行，古者人以爲恥，今則受之不憚。俗習之陋，一至於此，豈不寒心？夫人材，國家之元氣；學校，風化之本源。古者求治之主，莫不以此爲先務，設爲庠序學校以敎之。其敎也，皆所以明人倫也。人倫明，而賢材衆多。治隆於上，俗美於下，非後世之所能及也。今者儲養之方，敎育之道，非不至矣，正路榛蕪，而聖門閉塞，士習不正，趨向偸鄙，尋章摘句，惟懷利祿，鹵莾滅裂，莫究義理。衣縫掖之衣，而不知儒行之爲何事，如有以聖賢爲師者，必以爲狂而竊笑之。少有步趨端嚴者，則必
以爲愚而慢侮之，漸成弊習，不務古人爲學之方。雖曰讀聖賢書，而要其志之所向，則皆與聖賢，背而馳者矣。及其僥倖科目，一躡仕版，則又惟官資崇卑，祿廩厚薄是計，豈能盡力於國事民隱，以無負於任使之(者)〔責〕哉？以容默保位爲深智，以建明有爲爲愚妄，悠悠泛泛，莫肯朝夕，偸安苟且，同底靡靡。父兄之所敎誨，師友之所勸戒，皆欲不危其言，不危其行。唯諾成風，無敢言極諫之節，軟熟相尙，無特立獨行之人。屢更變故，習尙益偸，其自爲便利之私，則惟日甚於前日。語及時弊，則皆諉諸不可爲，事涉更張，則皆欲推之於人，而不欲自當於其身。不自勉己，而勉諸人，不自責己，而責諸人，蹇蹇匪躬者，未見其人，臨節不撓者，未知其誰也。士習之壞，乃至於此，可謂之國有人乎哉？以此朝廷之上，紀綱不立，百工惰哉，萬事隳哉！視官司如傳舍，視國事如越人，庶僚苟祿，不事其事，國勢陵夷，元氣萎(爾)〔薾〕，如坐敝船之中，浸浸然及於胥溺而莫之知。上無以檢其下，下無以承其上，上自廟堂，下至百隷，士私其身，人各其心，脈絡不貫，體統紊舛，怠
惰解弛，以度歲月，無維持鞏固之勢，有土崩瓦解之憂。訏謨之臣，避嫌畏事，苟存形迹，不敢建明，應對顧問而已，秪順上敎而已，至使廊廟之重，殆爲奉行聖旨之司。輔弼之任，果如是耶？馴致綱維委地，無所管攝。法令禁制之細，每勤於宵旰，簿書期會之末，亦煩於宸裁，屈至尊之威，侵有司之務。大本不立，衆目莫擧，統序旣乖，勞而無補。糾擧檢勑之任，只寄於耳目之官，振作頹綱之責 僅托於彈劾之間。如是而望治者，不亦遠乎？職在喉舌者，不但出入而已，敷奏復逆之間，猶當隨事納誨，使人主非僻之心，潛消默奪可也。頃以臺諫箚意，下問之際，非不知公論之所指，輒發阿順之言曰：“無此事也。”近密淸選之人，尙且如此，士氣之萎薾，可知矣。由是而公道不行，私門大開，仕路不淸，賢否雜(揉)〔糅〕。銓選當以公而無私，而仕進必申於權勢之門，一官有闕，簡札雲集。爲銓曹者，亦難取捨，惟視請簡之高下，以爲注擬之低昻。世族未必皆可用，而失業童穉之人，輒居薦擢之列，寒門未必皆可棄，而窮經白首之士，終無自拔之路。愚智不
擇，正邪誰分？薰蕕雜進，珉玉同升。日月久次者，漸爲陞薦之階級，守正奉公者，亦無拔擢之異褒。黜陟不嚴，幽明或混，宜殿而最，宜最而殿，皆出於干請之私，盡由於愛憎之心。
勤謹廉靜之士，不但無以爲勸，而反致多口之毁，貪饕無忌之人，不但無以爲懲，而反有不虞之譽。世之執法不阿，守正不撓者，百無一二。中智之人，猶將隨俗變化，而同趨於不善。況本庸庸瑣瑣之儔乎？是以庶官庶位，未有空窠闕位，而揀一訟官，擇一守令，則每有乏人之嘆，而終亦不得稱職之人而授之。典城百里，受字撫之寄者，但在營私家稱賓客而已，豈有加惻隱於細民者哉？哀痛之敎，惻怛之旨，溢於瞻聽，而便歸於文具，徒寓於空言。十室九空，村落爲墟，邦本蕭然，勢不可支。民生之困，孰有甚於此時者乎？至於邊境之上，將帥之人，尤不以愛恤軍卒爲先，每以割剝殺虐爲能，怨罵謗讟，有不忍聞。主將視士卒如草芥，士卒視主將如仇讎。卒有刁斗之警，尙安能望其如子弟之衛父兄，手足之扞頭目乎？唯其如是，故邊塵不起，而民戶日蹙，軍額日空。南方
水卒，固已(且)〔其〕然，至於兩界，則徒有其籍，而無其人。設若虜騎長驅而至，則當誰使之折衝而禦侮乎？至如六鎭之民，不堪侵剝之苦，去碩鼠之害，懷樂土之願，潛移於他境，而莫之恤也，至有與爲婚媾者，義州之民，亦或潛投遼東，逃奔避役之是甘，不敢保其懷土之徙思。思之至此，寧不爲之扼腕長嘆乎？民生之困弊，邊圉之空疎，至於(至)〔此〕極者，皆由於仕路不淸，而擇人不審也。說者皆謂，人材乏少，善良無幾。按簿指點，可用者少，內外庶官之衆，豈得人人而擇之乎？臣等竊以爲不然。《傳》曰：“爲政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。”仁者，無私心而有實理之謂也。古之爲治，亦豈借才於異代乎？爵賞者，人君之砥石，所以礪世磨鈍也。好惡定於上，勸賞行於下，人知趨避，而士務自礪，則賢材之作，多士之興，將不期然而然矣。殿下患士習之不正，則不過擇師表之人，明示趨向之方，以勸導之而已。患仕路之不淸，則莫如依祖宗朝嚴試才之規，參以糾察之人，不使庸雜不學之輩，濫廁於其中，則人知砥礪而自勉矣。至於邊隅守境之臣，列邑莅民
之官，其所以漁奪民財，驅迫軍卒者，豈皆麤猛而自爲姦利哉？亦由於首善之地，好尙不明，而習俗之弊，有以驅之也。《詩》曰：“周王壽考，遐不作人？”然則作人之機，皆係於在上之人。伏願殿下，先自務實激礪，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，則其感應變化之速，有不可以言語形容者矣。苟或不然，則憂勤宵旰，亦無補於大體，而終歸於解弛之習矣。天語丁寧，徒有感於一時，而終無持久之益矣。百僚促促，惟細務之是勤，不過治簿書、急期會，以塞責而已，徇耳目、眩視聽，以營私而已，亦何有於盡其職之實乎？自古國家之禍變，常生於民心之離怨。民心離合之機，其端甚微，而其禍甚慘。方今民窮財竭，域內虛耗。國勢萎弱，於斯極矣，則無怪乎災沴荐臻矣。昔者宋景公有君人之言，熒惑退舍。天聽雖高，有感斯通。至誠未有不動，而不誠未有能動者。夫誠者，眞實無妄之謂，豈聲音笑貌爲哉？臣等未知殿下，日用常行之道，言語號令之發，其能盡其誠乎？非有學問之力，素養之功，則雖欲誠之，而終不可得也。臣等伏見殿下，每遇災
沴之作，惕然憂勤，常欲改紀政事之闕失，振作委靡之弊習，似可以感人心、回天意矣，而惟天譴告之災，彌嚴而不殄。是殿下有望於下，而人不知感，致謹於上，而天不悔禍者，豈非以應天感人之本，未立而然乎？《大學》《傳》曰：“所謂誠其意者，毋自欺也。如惡惡臭，如好好色，此之謂自慊，故君子必愼其獨也。”夫誠意，乃自修之首，而愼獨，爲用功之始。苟能用功於致知之事，則固已知其善之當爲，而惡之當去矣。然其一念，始發於須臾之頃，端緖之初，有實焉，有不實焉。蓋有他人所未及知，而已所獨知者，是乃人心念慮初萌動之端，善惡誠僞所由分之始。其理甚細微而幽隱，然其爲學出治之本，乃在於此，而有不可移易者。苟能於此，幾微之初，致其審察之力，體認眞的，發端不差，則所謂正心而修身，齊家而治國者，將擧此而推之而已。苟不用力於斯，則萬機之煩，庶事之衆，頭緖茫茫，竟無下手之處。雖使盡心力而爲之，亦將泛而不切，勞而鮮効，必矣。伏望殿下，於宮門深邃之中，志氣淸明之際，澄神定慮，反己靜觀，察天理人欲之
分，致擴充遏絶之功，則義理於是乎判，敬畏於是乎立，逸欲於是乎戒。由是而制事出治，由是而用人臨民，所操者簡約，而所及者廣博，天心其有不回於上乎，人心其有不感於下乎？修己之實，自無不盡，而正家之道，自無不至矣。奢侈之弊，自歸於敦朴，請托之事，自不干於其間，而人心習俗之不正，紀綱士氣之不桭，亦將無不各得其正，而不足爲聖明之軫念矣。頃者殿下於遇災之日，講求治道，有意於經籍之本源，《小學》之格言，將欲講之於經幄，以究出治之原。此聖上學問之功，發見於側修之際，天人感應之機，正在於是。臣等聞之，孰不感激於心乎？此宗社無疆之休，此生民萬世之福也。伏願殿下，終始于學，留心存省焉。此疏吳謙所製，而其所陳說則皆宋麟壽之意也。
憲府啓曰：“倭人所訴銀兩貿易人，名數甚多云。遠方之人，若盡拿致，則如此凶年，養獄亦難，虛實未及辨，而必有凍餒致死者。雖囚本道推之，可以得實。假令京官發遣，雖似有弊，猶愈於全數拿來之弊，請命囚本道推之。近日諫院箚子之辭，自上問于政院。言官指陳，公論所
發，政院非不知之，而對以無此事，阿順無狀甚矣。請竝罷職，以正士習偸靡之弊。”
○諫院啓曰：“前日臣等箚子所謂，凡人主耳目之所聞見，不由於士大夫進見講論之際，而容有一毫或由於他，則非但爲聖德之大累，他日危亡之禍，將無以救矣云者，非指由政院出入事而言也。近日姻婭多門，閭巷言語之路，直通於宮禁。萬一戚里家私言，有惑於聖聽，則定非國家之福。此爲朝廷所共憂慮之公論，政院亦明知之事也。當其下問之時，宜辨明啓達，使上意洞知，而非但不能辨明，至於以諫官箚意，爲未可知，矇朧回啓，使朝廷公論，反歸於難信之地。近來士習偸靡，小有違拂之意，則陽若不知，曲爲承順，甘於自保之計，當時之事，至爲寒心。承旨等請先罷後推。”
○答憲府之疏曰：“觀此上疏，皆切上下之咎，無以加言矣。此疏，上下不可以尋常視之，而沈潛玩省，念在於玆，無一刻忘焉，則至可也。但摠要而言之，則上下不知公私義理之辨，亦不察民心離合之關，怠惰成習，不究挽回世道，故至於此極也。災變豈不見乎？徒聞其言之
善，而不改其過，有何益哉？上下更加惕慮焉。”又答曰：“禮曹以倭人所訴熊川人等，或不給其銀兩，或不給其價之事，秘密封啓。此非他事之比，或奉承傳，或下諭其道推之，則先自傳播，其人等不無逃躱之理，故予亦知其拿來之弊，而不得已卽令禁府郞官拿來，飢荒之時，養獄爲難，果如所啓。其速諭禁府，分囚各官，勿令拿來，發遣京官推鞫爲當。且政院所答之辭，不可知，豈有他情乎？予初聞之，以爲必不知之事，故如是也。若知之之事，以不知答之，則兩司公論至此，行公甚難。罷職似過，改差可也。”
○答諫院曰：“此言初未解見，欲問諸諫院。然則是厭憚而强辨也，故未知中間言端，有如是之辭乎？以此問于政院也。往者朝廷之變，出於姻婭之家。予有懲創，故姻婭之家，出入私言，萬無矣。外間豈能盡知乎？政院所答之辭，必無他情，公論至此，不可曠職。罷職則似過，改差可也。不必推之。”
史／編年／朝鮮王朝實錄／明宗實錄／十七年（1562）　卷二十八／正月／25日(P.8-1)
○庚戌/以李文馨局量淺狹，好爲臧否，而行不及言。○初文馨不附權貴，語言多指斥戚里，故尹元衡、尹春年之徒，嫉之如仇讎。其爲舍人時，李樑望其薦己，而卒不薦，由是樑亦不悅。文馨不自安，稍稍出入其門，求免於禍，遂喪初節，士論薄之。爲成均館大司成，許曄曄，師事花潭徐敬德，學問操行，有可觀者。初從敬德學者甚衆，敬德卒，無一人不叛去，惟曄與朴淳不變，故至今稱花潭弟子者，以二人爲首。然淳天資淸濟，節操剛勁，非曄所及。曄雖力於爲學，甚無氣節，性且執拗。李滉屢攻其非，而終不改。爲知製敎。
史／編年／朝鮮王朝實錄／孝宗實錄／五年（1654）　卷十二至十三／卷十三　七月至十二月／冬十月／7日(P.16-1)
○癸亥/以朴增輝爲持平，李袗爲校理，李晦爲慶尙左兵使。
○上引見大臣及備局諸臣。右議政沈之源曰：“冬雷殷殷，電光曅曅，近日災異極矣。伏願聖上，恐懼修省，以爲轉災爲祥之地。亦宜召致趙翼、金集、宋浚吉、宋時烈諸儒臣，俾輔聖德。”上曰：“金集年老且病，浚吉等年雖少，而其志不欲立於予之朝，只自慨歎而已。”
之源曰：“聖上若以至誠懇召之，則必無不來之理矣。”
史／編年／朝鮮王朝實錄／孝宗實錄／九年（1658）　卷二十／冬十月／20日(P.41-1)
○癸未/上引見吏曹參判宋浚吉。上曰：“天災時變，無日無之，而昨夜雷電，尤極驚懼。今日世子適開筵，故特召卿耳。”浚吉曰：“臣憂慮未已，方欲請對，而未果矣。朱子箚辭曰：‘冬雷憂在嗣歲’，臣於去冬，因雷變，亦以此仰達矣。”上曰：“予亦記之矣。”浚吉曰：“《春秋》書災異，有曰隕石，程子稱之曰：‘當以石隕書之，而以隕石書之’者，以災異歸之於人事也。此雖老儒，常談至理，亦不外於此也。”上曰：“兩湖沿海，飢荒最甚云，嶺南亦然否。”浚吉曰：“兩湖之民，流散最多。伏想九重深邃之中，必以此言爲過也。”上曰：“然。予生于閭
閻，頗知民間疾苦，而世子不曾出闕門外，安知民事之艱難乎？予於拜陵時，欲令世子，歷見路傍民家，俾知民生貧窶之狀耳。”浚吉曰：“聖敎及此，不勝幸甚。”又曰：“兩湖民役，不可不變通，沿海九 邑，全減田稅可也。”上從之。上曰：“卽今予病漸愈，欲頻接臣隣，講論《心經》，益聞所不聞耳。”浚吉曰：“古人云‘對人則莊，獨居則肆，與勝己者處則益，與不如己者處則損。’若頻接臣僚，從容講劘，則庶可澆灌聖心矣。”又白：“聖上勵精如此，而治效逾邈，其故何也，體統不立也。臣頃忝憲府，府中凡事，比諸己丑年頓異矣。”上曰：“卿暫時供職，都下變色，此不過人以爲執法不撓，恢張公道故也。”浚吉曰：“臣出入禁中久矣，闕內不嚴，未有如今日之甚。政院臺廳之前，女人輿馬，雜遝以行，甚可怪也。聖上宜明察而嚴禁之。如不得已，則使從曜金門出入可也。”上曰：“承旨申飭禁斷。”浚吉曰：“治兵講武，是固不可已之擧，而以臣愚見，亦有隱憂。兵猶火也，不戢將自焚。輦轂之下，多聚武士，恐非所宜。”上曰：“予以宋太祖‘有天命者，任自爲之’之說，爲法焉。”浚吉曰：“臣非敢以爲必有禍亂也，凡待武夫之道，必恩威兼濟，然後可無後患也。”
○大司諫李應蓍上疏，其略曰：
臣聞昔宋孝宗，嘗於宮中射弩，弦絶至於損目，此前史所未有也。宜若有所懲創，而猶未悔悟，不忘騎射，陳俊卿極言
其不可，漢文帝幸灞陵，欲馳下峻坂，袁盎諫曰：“陛下縱自輕，奈宗廟太后何？”皆是忠愛切至之論也。人主之武，不以馳射爲能，臣固知殿下，必以二君爲鑑，常有垂堂之戒，而區區願忠之志，竊效相如諫獵之義，不得不預爲陳誡。滕文公馳馬試劍，而自知其不足，孟子之告齊王，亦曰：“王請毋好小勇”，惟殿下自反而加意焉。古語曰：“奢侈之害，甚於天災。”有是哉言乎？近年以來，俗尙日痼，閭井之間，士庶之家，衣必錦繡，食必梁肉，而甚至輿臺之賤，僭擬公卿，僕妾之輩，亦爲后飾，民産何得以不竭，物價何得以不踊。尤可駭者，凡爲釵釧衫裳之製，必曰宮樣，一人倡之，百人效之，日盛月熾，四方同然。宮中高䯻，四方一尺者，何其不幸而近之耶？源濁而流淸，表端而影曲者，未之有也。宋太祖戒翠襦，而致建隆之盛，漢光武衣大練，而開建武之治，果能此道矣，風動之下，豈無草偃之化乎？伏願殿下，躬行而化俗焉。兪棨、沈大孚，俱是一時被罪人，而兪棨則頃以筵臣之請，至許收敍，洗之丹書，升之華貫，聖度天大，朝野相慶，而沈大孚獨先朝露，抱屈泉壤，臣竊傷之。當初罪名，旣無異同，則到今恩數，豈可彼此？日月之明，無幽不照，雨露之仁，何物不濡。伏願殿下，更垂矜察焉。故相臣金堉，赤心憂國，斷斷無他，殿下之所深知也。不但平日所陳，一一皆出於悃愊，
至於臨亡遺箚，實是中病之藥石，而纊息將絶，言言不忘於國事，遠近聞者，莫不嗟悼。伏想聖明，必有人鑑之痛，天奪之悲，而其所謂下堂之戒，尤爲切至於今日。聖人愼疾之戒，明君養性之道，舍此無以加也，伏願殿下，追念而戒謹焉。昔漢文帝却千里馬，光武以千里馬駕鼓車，此非後世之所當爲法者耶？且傳曰：“古者人君，必乘其産。生其水土，而知其人心，安其馴御，而服習其道”，其意所在，蓋非偶然。近聞陵幸時，御坐必以淸馬，至以百金，買諸燕市。夫雄駿之乘，權奇之足，雖有一時之快，而泛駕之虞，銜橛之戒，不可不慮。況買來之際，事難預度，倘被關門之呵禁，又如焰硝之詰責，其爲貽累，可勝言哉？伏願殿下，不寶遠物焉。蓋深宮固門，閽寺主之，內言不出，外言不入，此古士大夫之家法也。況乎君門九重，肅穆如天，門曰天門，宮曰法宮，地曰禁地，其義嚴矣。今之駙馬，古之所謂粉侯也。竊聞近來，或多留宿於闕內，至經累日。閭巷之傳，雖未盡實，而愚臣過慮，亦嘗耿耿。昔我先王，謹守法度，堅如金石，雖在親愛，未嘗辟焉。殿下之在潛邸也，亦不得經夜於禁中云，此則臣民之所嘗聞，而欽仰者也。是非殿下之家法耶？欲法堯、舜，當法祖宗，伏願殿下，留心而採納焉。嗚呼！雷電之變，又何以出於閉藏之節也？虩虩曄曄，無異盛夏，其爲爻象，
可不懼哉？雖未知某事之失，有以召之，亦未知將來，有何徵應，而以理推之，天命不慆，變不虛生。其可諉之於適然，而不爲之恐懼修省耶？自古聖王，莫不嚴恭寅畏，小心翼翼者，蓋愼其所以應天也。太戊修德，祥桑枯死於三日，景公言善，熒惑徙舍於一度，感應之理，安可誣也？避殿減饌，不過遇災之文具，側身修行，乃是應天之實德。伏願殿下，益加聖心，懋修厥德焉。
答曰：“卿之爲國之誠，予用嘉尙，可不體念焉。沈大孚當令敍用矣。再昨雷電之變，實非尋常。憂懼之意，何可盡喩？卿其勿辭，速出行公，以補寡昧之不逮也。”
○領中樞府事李景奭箚曰：
伏以臣三昨入侍，仰瞻玉色，俯聆玉音，溫粹和平，體氣完復，不勝欣抃，退而充然，不食猶飽。不意去夜，凍雨覆盆，疾風振屋，曉頭雷電，曄曄虩虩。在夏猶甚，況在冬月。臣竦然驚起，坐以待曙。竊伏惟念，自上方在靜攝中，其爲警惕不寧，宜復如何。臣尤不任區區之憂。繼伏見朝報，湖南嶺下諸邑，又於月初，有地震之變。正當十月，地震於下，天動於上，雖未知其應之如何，而以理推之，人安得寧乎？噫！其亦危矣。伏覩聖上好賢之誠，夐超前古，擢授冢宰，將有拔茅連茹之盛，此千載一時。三光失精，擢士爲相，古聞其語，今見其事，至於歲惡民飢，軫恤特加，蠲役減賦，動以千萬賑救之命，史不絶書。此宜召和致
休，災沴以消，而大異之洊仍，若是其愈甚，誠可愕也，誠可懼也。《易》之《震》卦曰：“恐致福也，君子畏天，修省是務。”且於《益》之象曰：“風雷益，君子以，見善則遷，有過則改”，夫遇災恐懼，言之者常談，聽之者常事也，而舍是無他道焉。惟其常談，而必以是進言，常事而必以是自飭，不以爲常而惕慮，日新修省之擧，特出尋常，則災轉爲福，斯可期矣。況遷善改過，不容舒緩。苟能見善能遷，有過能改，則其爲益，孰大於是？今殿下有何大過，然不可謂無過也。蓋以萌於動靜之際者言之，一念之不出於正，過也，一言之不合於道，過也，以見事爲之間者言之，喜怒刑賞之不得其中，過也，擧措黜陟之不適其宜，過也。殿下試以此，而默念於燕閑幽獨之中，則寧無感發於中，而平日反覆於冊子上者，亦必源源焉爲表裏交修之助矣。
答曰：“一通箚辭，乃是一腔忠赤戒誨之言，可不體念焉。”
史／編年／朝鮮王朝實錄／孝宗實錄／九年（1658）　卷二十／冬十月／21日(P.43-2)
○甲申/賜文元公金長生、判中樞府事金集書院額號。
○玉堂應敎李端相、副應敎李慶徽、校理李殷相、修撰安後說、副修撰李萬雄‧閔維重。上箚曰：
伏以邦運艱難，災害竝臻。今歲之風旱飢饉，近古所無，天心之未豫，固已極矣，而乃於純坤閉藏之月，又有雷電震激之變，未知殿下，有何失道之敗，而警動之急，兆象之見，遽若是哉。曄曄震電，詩人謂之不令不寧，迅雷甚雨，聖人所以雖夜必興，臣等竊想殿下於此，必有以惕厲
警懼于心矣。《易》之象曰：“荐雷震，君子以，恐懼修省。”古之人君，迪畏天威，嘉靖邦國，轉災爲祥，因亂圖治者，固非一二，災異之作，古人以爲天心仁愛者，豈虛語也哉？自殿下臨御以來，冬雷之變，無歲無之，其所以嚴恭寅畏，奉承天意者，宜若少回陰沴，召致和平，而天未克享，變生不已。凡所以致此者，豈無其由？蓋恐懼之意，雖切於遇災之初，怠忽之念，常萌於災過之後，心有所未誠，德有所未純，應天之道，以文而不以實也。是故罪己求言，只贊觀德之美，避殿撤樂，徒循故事而已，其可望眞實旡妄，與天合德乎？古人之贊太戊曰：“修德正事”，贊宣王曰：“側身修行”，謂其以實心行實政也。夫豈容一毫虛假爲哉？伏願殿下，其自今始，師古哲王，懋昭實德焉。嗚呼！爲治之本，莫大於先立其志，致治之要，莫急於進用賢士。志旣立矣，而無堅守勇爲之實，則憂勤雖至，而規模靡定，賢旣進矣，而無終始委任之實，則禮貌雖存，而政化不成矣，此古今人主之通患也。今殿下痛念時艱，奮發克勵，圖恢不世之業，禮延儒賢，講論治道，以致彙征之美。朝野拭目，想望維新之化，此誠有爲之會，而難失之時也。第臣等於此，不無過憂。殿下之立志，不可謂不篤，而猶懼其或衰，殿下之用賢，不可謂不誠，而猶懼其不承。夫以殿下之明聖，豈有始終之異，而臣等區區之慮，亦何
所不至。唯望殿下，益勉此心，無或少懈，毋狃於因循委靡之習，毋溺於流俗卑近之說。勿以陳善閉邪爲厭聞，勿以繼廩縻爵爲盡禮，信用勿貳，契合無間，則上下交孚，精神聚會，其效終有以成殿下願治之志。豈但爲一時弭災之方而已哉？天監于下，視聽自民。畏天之實，無過於恤民，恤民之政，最急於賑飢。不幸水旱荐仍，民生失業，數歲之中，今年爲甚，八路之內，三南尤酷。老弱顚連，相續道路，愁歎怨讟，上干和氣，召災致異，理無足怪。竊聞近者，殿下衋傷憂勞，申命朝臣，蠲役賑救之策，靡不熟講而殫擧，聖念所軫，孰不感仰。然而勢迫燃眉，事同拯溺，若或少緩，則不及明春，已有塡壑之患矣。唯望殿下，益推仁心，務盡實惠，京外儲峙，雖係軍需，量其緩急，不惜捐出，使其蠲役賑飢，相宜竝行，一以收渙散之勢，一以濟望哺之呼。誠爲今日之實政也。議者或謂 ：‘旣許蠲役，則不必又以賑飢’，此甚不然。失稔之中，輕重不一，卽今瑣尾失所者，不先賑救，則無以延濱死之命，猶保閭井者，只蠲賦役，亦可紓朝夕之急。是則唯在監司守令審察料量，不使虛實相蒙，先後相戾耳。然親民之責，在於守令，而列邑差遣，賢否不齊，其間不無怠其職事，忽視民命者。特遣繡衣，廉問能否，全活最多者，厚加褒賞，境有餓莩者，重施譴責。宜將此意，布諭諸道，以爲預講
奉行之地也。古者恤災救民之政，必以節浮費、省冗食爲務。今則不惟不節不省，反有以益之，何哉？臣等竊聞度支一歲經用之歸於輦下軍食者，至於八萬餘石，較諸平昔，不啻倍蓰，浮費冗食，莫此爲甚。程子所謂：‘驕兵耗匱，國力已竭’者，卽今日之憂也。況見兵之數，不爲不多，撫養有方，得其死力，則此亦足爲緩急之用，何必更選七百之兵，聚之都下，使外方有騷屑之怨，有司添廩餉之費乎？必不得已，徐待有歲，亦無不可，又何汲汲於此時，以犯傷財害民之戒哉？利害甚明，不難分曉，而重臣陳箚，筵臣建白，言者愈多，聽之愈邈，至有三易令爲難之敎，臣等已竊惑焉。趁今改命，猶可及止，事苟當從，雖十易之，庸何傷乎？奢侈之害，甚於天災，風俗之壞亂，財用之耗竭，未嘗不由於此。雖在平時，猶且裁禁，矧此飢荒之歲乎？近來閭巷之間，競尙侈靡，衣服飾用飮食器玩，唯遠物是貴，雖庶人孽妾，非錦繡不服，非梁肉不食，是乃收以溝澮，泄以尾閭，財安得不匱，俗安得不偸。竊恐宮闈之內，尙歉皀綈大練之化，主家宗戚，怙侈僭踰，公卿士夫之家，爭相慕效，以致此耳。屬因憲府之啓，申明禁條，婚姻喪祭之需，亦令該曹，酌損定式。此則只在於執法之吏，遵守禁斷，而祛其積痼之習，固不可以朝夕猝變。必須躬先導率，化及內外，使等威不亂，章度有分，然後可以痛革
偸靡，一返淳朴。惟望殿下，試自前頭國婚始，資裝之費，務從簡約，以示昭儉之實，則在下之人，豈無觀感丕變之效哉？嗚呼！殿下自上年以來，召致儒賢，日三開筵，講論《心學》，孜孜不倦，此非尋常開講，唯事口讀而已，殿下之志，可謂盛矣。夫《心經》一部中緊切工夫，不外乎敬之一字，儒賢之反覆論難者，在於是。殿下之潛心講究者，亦在於是。宜其有惕然猛省，躬行實踐之效，而殿下於幽獨得肆之地、出入起居之節，不能常存此心，造次之際，遽罹旡妄之災，殿下平日操存之功，顧安在哉？以此推之，則殿下於持敬工夫，恐有所未至也。幸賴祖宗默祐，神明保護，玉候復常，臣民同慶，而丙枕之暇，反顧追省，則豈不悚懼於中乎？旣往之失，亦足爲將來之戒，若不深加懲創，大有警動，則雖復頻接儒賢，日講《心經》，未免爲文具之歸，果何補於聖學哉？今者非常之變，適出於將攝勿藥之初，仁天之示警於殿下，尤非偶然，將以增益，而玉成之也。伏願殿下，益加惕念焉。
答曰：“嗚呼！寡昧以否德，不合天心，災異荐臻，歲且凶荒，吾民之顚連流散者，不知其幾許人矣。世間若況萬狀，而孰如飢餓之甚乎？靜言思之，若恫在己，對案而不覺興嗟也。賑飢之急，不趐若救焚拯溺，予固竭慮殫心，無所吝惜，而其奈國無儲蓄何，只自焦心而已。箚中勸戒
之辭，無非藥石之言，予用嘉悅矣。可不體念焉。特遣繡衣，廉問賞罰事，當令政院擧行焉。”
子／宗教／道藏輯要／虛集／九　抱朴子／內篇／仙藥(P.71-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
仙藥
抱朴子曰神農四經曰上藥令人身安命延昇為天神遨遊上下使役萬靈體生毛羽行廚立至又曰五芝及餌丹砂玉札曾靑雄黃雌黃雲母太乙禹餘糧各可單服之皆令人飛行長生又曰中藥養性下藥除病能令毒蟲不加猛獸不犯惡氣不行眾妖併辟又孝經援神契曰椒薑禦濕菖蒲益聰巨勝延年威喜辟兵皆上聖之至言方術之實錄也明文炳然而世人終於不信可歎息者也仙藥之上者丹砂次則黃金次則白銀次則諸芝次則五玉次則雲母次則明珠次則雄黃次則太乙禹餘糧次則石中黃子次則石桂次則石英次則石腦次則石硫黃次則石𥹋次則曾靑次則松柏脂茯苓地黃麥門冬木巨勝重
樓黃連石韋楮實象柴一名純盧是也或名仙人杖或云西王母杖或名天精或名卻老或名地骨或名枸杞也天門冬或名地門冬或名莚門冬或名巔棘或名淫羊食或名管松其生高地根短而味甜氣香者善其生水側下地者葉細似蘊而微黃根長而味多苦氣臭者下亦可服食然喜令人下氣為益又遲也服之百日皆丁壯倍駃於朮及黃精也入山便可蒸若煮啖之取足可以斷穀及有力可餌之亦可作散并及絞其汁作酒以服散尤佳楚人呼天門冬為百部然自有百部草其根俱有百許相似如一也而其苗小異也真百部苗似柭揳唯中以治欬及辟蝨耳不中服食不可誤也如黃精一名白芨而實非中
以作糊之白芨也按本草藥之與他草同名者甚多唯精博者能分別之不可不詳也黃精一名兔竹一名救窮一名垂珠服其花勝其實服其實勝其根但花難多得得其生花十斛乾之纔可得五六斗耳而服之日可三合非大有役力者不能辨也服黃精僅十年乃可大得其益耳俱以斷穀不及朮朮餌令人肥健可以負重涉險但不及黃精甘美易食凶年可以與老小休糧人不能別之謂為米脯也五芝者有石芝有木芝有草芝有肉芝有菌芝各有百許種也石芝者石象芝生於海隅名山及島嶼之涯有積石者其狀如肉象有頭尾四足者良似生物也附於大石喜在高岫峻之地或卻著仰綴也赤者如珊瑚白
者如截肪黑者如澤漆靑者如翠羽黃者如紫金而皆光明洞徹如堅冰也晦夜去之三百步便望見其光矣大者十餘斤小者三四斤非久齊至精及佩老子入山靈寶五符亦不能得見此輩也凡見諸芝且先以開山卻害符置其上則不得復隱蔽化去矣徐徐擇王相之日設醮祭以酒脯祈而取之從日下禹步閉氣而往也又若得石象芝擣之三萬六千杵服方寸匕日至盡一斤則得千嵗十斤則萬嵗亦可分人服也又玉脂芝生於有玉之山常居懸危之處玉膏流出萬年已上則凝而成芝有似鳥獸之形色無常采率多似山玄水蒼玉也亦鮮明如水精得而末之以無心草汁和之須臾成水服一升得一千嵗也
七明九光芝皆石也生臨水之高山石巖之間狀如盤碗不過徑尺以還有莖蒂連綴之起三四寸有七孔者名七明九孔者名九光光皆如星百餘步內夜皆望見其光其光自別可散不可合也常以秋分伺之得之擣服方寸匕入口則翕然身熱五味甘美盡一斤則得千嵗令人身有光所居暗地如月可以夜視也石蜜芝生少室石戶中戶中便有深谷不可得過以石投谷中半日猶聞其聲也去戶外十餘丈有石柱柱上有偃蓋石高度徑可一丈許望見蜜芝從石戶隨入偃蓋中良久輒蓋亦終不溢也戶上刻石為科斗字曰得服石蜜芝一斗者壽萬嵗諸道士共思惟其處不可得往唯常以碗器著勁竹木端以承
取之然竟未有能為之者按此石戶上刻題如此前世必已有得之者也石桂芝生名山石宂中似桂樹而實石也高尺許大徑尺光明而味辛有枝條擣服之一斤得千嵗也石中黃子所在有之沁水山為尤多其在大石中則其石常潤濕不燥打其石有數十重乃得之在大石中赤黃溶溶如雞子之在其殼中也卽當飲之不飲則堅凝成石不復中服也法正當及未堅時飲之旣凝則應末服也破一石中多者有一升少者有數合可頓服也雖不得多相繼服之其計前所服合成三升壽則千嵗但欲多服唯患難得耳石腦芝生滑石中亦如石中黃子狀但不皆有耳打破大滑石千許乃可得一枚初破之其在石中五
色光明而自動服一升得千嵗矣石硫黃芝五岳皆有而箕山為多其方言許由就此服之而長生故不復以富貴累意不受堯禪也名硫丹者石之赤精蓋石硫黃之類也皆浸溢於巖岸之間其濡濕者可丸服其已堅者可散服如此有百二十皆石芝也事在太乙王策及昌宇一作字內記不可具稱也及夫木芝者松脂淪入地千嵗化為茯苓萬嵗其上生小木狀似蓮花名曰木威喜芝夜視有光持之甚滑燒之不然帶之辟兵以帶雞而雜以他雞十二頭共籠之去之十二步射十二箭他雞皆傷帶威喜芝者終不傷也從生門上採之於六甲陰乾之百日末服方寸匕日三盡一枚則三千嵗也千嵗之柏木其下根如坐
人長七寸刻之有血以其血塗足下可以步行水上不沒以塗人鼻以入水水為之開可以止住淵底也以塗身則隱形欲見則拭之又可以治病在腹內刮服一刀圭其腫痛在外者隨其所在刮一刀圭卽其腫痛所在以摩之皆手下卽愈假令左足有疾則刮射人之左足也又刮以雜巨勝為燭夜遍照地下有金玉寶藏則光變靑而下垂以鍤掘之可得也末之服盡十斤則千嵗也又松樹枝三千嵗者其皮中有聚脂狀如龍形名曰日飛節芝大者重十斤末服之盡十斤得五百嵗也又有樊桃芝其木如昇龍其花葉如丹羅其實如翠鳥高不過五尺生於名山之陰東流泉水之上以立夏之候伺之得而末服之盡一
株得五千嵗也參成芝赤色有光扣之枝葉如金石之音折而續之卽復如故木渠芝寄生大木上如蓮花九莖一叢其味甘而辛建木芝實生於都廣其皮如纓蛇其實如鸞鳥此三芝得服之白日昇天也黃盧子尋木華玄液華此三芝生於泰山要鄉及奉高有得而服之皆令人壽千嵗黃蘖檀桓芝服之者千嵗黃蘖木下根有如三斛器去本株一二十八丈有以細根相連狀如縷得末而服之盡一枝則成地仙不死也此輩復有百二十種自有圖也草芝有獨搖芝無風自動其莖大如手指赤如丹素葉似莧其根有大魁如斗有細者如雞子十二枝周繞大根之四方如十二辰也相去丈許皆有細根如白髮以相連
生高山深谷之上其所生左右無草得其大魁末服之盡則得千嵗服其細者一枝百嵗可以分他人也懷其大根卽隱形欲見則左轉而出之牛角芝生虎壽山及吳坂上狀似䓤特生如牛角長三四尺靑色末服方寸匕日三至百日則得千嵗矣龍仙芝狀似昇龍之相負也以葉為鱗其根則如蟠龍服一枝則得千嵗矣麻母芝似麻而莖赤色花紫色珠芝其花黃其葉赤其實如李而紫色二十四枚輒相連而垂如貫珠也白符芝高四五尺似梅常以大雪而花季冬而實朱草芝九曲曲有三葉葉有三世也五德芝狀似樓殿莖方其葉五色各具而不雜上如偃蓋中有甘露紫氣起數尺矣龍御芝常以仲春對生三節
十二枝下根如坐人凡此草芝又有百二十種皆陰乾服之則令人與天地相畢或得千嵗二千嵗肉芝者謂萬嵗蟾蜍頭上有角頷下有丹書八字體重以五月五日中時取之陰乾百日以其左足畫地卽為流水帶其左手於身辟五兵若敵人射己者弓弩矢皆反還自向也千嵗蝙蝠色白如雪集則倒懸腦重故也此二物得而陰乾末服之令人壽四萬嵗千嵗靈龜五色具焉其雄額上兩骨起似角以羊血浴之乃剔取其甲火炙擣服方寸匕日三盡一具壽千嵗行山中見小人乘車馬長七八寸者肉芝也捉取服之卽仙矣風生獸似豹靑色大如狸生於南海大林中張網取之積薪數車以燒之薪盡而此獸在灰中
不燃其毛不燋斫刺不入打之如皮囊以鐵鎚鍛其數千或作十下乃死死而張其口以向風須臾便活而起走以石上菖蒲塞鼻卽死取其腦以和菊花服之盡十斤得五百嵗也千嵗鷰其巢戶北向其色多白而尾掘取陰乾末服一頭五百嵗凡此又百二十種此皆肉芝也菌芝或生深山之中或生大木之下或生泉之側其狀或如宮室或如車馬或如龍虎或如人形或如飛鳥五色無常亦百二十種自有圖也皆當禹步往探取之刻以骨刀陰乾末服方寸匕令人昇仙中者數千嵗下者千嵗也欲求芝草入名山必以三月九月此山開出神藥之月也勿以山佷日必以天輔時三奇會尤佳出三奇吉門到山須六陰日
明堂之時帶靈寶符牽白犬抱白雞以白鹽一斗及開山符檄著大石上執吳唐草或作花一把以入山山神喜必得之也又採芝及服芝欲得王相專和之日支干上下相生為佳此諸芝名山多有之但凡庸道士心不專精行穢德薄又不曉入山之術雖得其圖不知其狀亦終不能得也山無大小皆有鬼神其鬼神不以芝與人人則雖踐之不可見也又雲母有五種而人多不能分別也法當舉以向日看其色詳占視之乃可知耳正爾於陰地視之不見其雜色也五色並具而多靑者名雲英宜以春服之五色並具而多赤者名雲珠宜以夏服之五色並具而多白者名雲液宜以秋服之五色並具而多黑者名雲母宜以
冬服之但有靑黃二色者名雲沙宜以季夏服之皛皛純白名磷石可以四時長服之也五雲之法或以桂䓤水玉化之以為水或以露於鐵器中以玄水熬之為水或以硝石合於筒中埋之為水或以蜜搜為酪或以秋露漬之百日韋囊挻以為粉或以無巔草樗血合餌之服之一年則百病愈三年老翁反成童子五年則役使鬼神入火不燒入水不濡踐棘不傷與仙人相見又他物埋之卽燋而五雲以內猛火中經時終不燃埋之永不腐敗故能令人長生也又云服之十年雲氣常覆其上服其母以致其子理自然也又向日看之晻晻純黑色起者不中服令人病淋發瘡雖水餌之皆當先以茅屋𥧥水若東流水露水
漬之百日淘汰去其土石乃可用耳中山衞叔卿服之積久能乘雲而行以其方封之玉匣之中仙去之後其子名世及漢使者梁伯得而按方合服皆得仙去又雄黃當得武都山所出者純而無雜其赤如雞冠光明曄曄者乃可用耳其但純黃似雄黃色無赤光者不任以作仙藥可以合理病藥耳餌服之法或以蒸煮之或以酒餌或先以硝石化為水乃凝之或以玄胴腸褁蒸之於赤土下或以松脂和之或以三物鍊之引之如布白如冰服之皆令人長生百病除三尸下瘢痕滅白髮黑墮齒生千日則玉女來侍可得役使以致行廚又玉女常以黃玉為誌大如黍米在鼻上是真玉女也無此志者鬼試人耳玉亦仙藥
但難得耳玉經曰服金者壽如金服玉者壽如玉也又曰服玄真者其命不極玄真者玉之別名也令人身飛輕舉不但地仙而已然其道遲成服一二百斤乃可知耳玉可以烏米酒及地榆酒化之為水亦可以䓤漿消之為𥹋亦可餌以為丸亦可燒以為粉服之一年已上入水不霑入火不灼刃之不傷百毒不犯也不可用已成之器傷人無益當得璞玉乃可用也得于闐國白玉尤善其次有南陽徐善亭部界中玉及日南盧容水中玉亦佳赤松子以玄蟲血漬玉為水而服之故能乘烟上下也玉屑服之與水餌之俱令人不死所以為不及金者令人數數發熱似寒食散狀也若服玉屑者宜十日輒一服雄黃丹砂各
一刀圭散髮洗沐寒水迎風而行則不發熱也董君異嘗以玉醴與盲人服之目旬日而愈有吳延稚者志欲服玉得玉經方一具了不知其節度禁忌乃招合得招一作始珪璋環璧及校一作裝劍所用甚多欲餌治服之後余為說此不中用乃歎息曰事不可不精不但無益乃幾作禍也又銀但不及金玉耳可以地仙也服之法以麥漿化之亦可以朱草酒餌之亦可以龍膏鍊之然三服輒大如彈丸者又非淸貧道士所能得也又真珠徑一寸以上可服服之可以長久酪漿漬之皆化如水銀亦可以浮石水蜂窠化之包彤蛇黃合之可以長三四尺丸服之絕穀服之則不死而長生也湻漆不沾者服之則令人通神長生餌之
法或以大無腸公子或云大蟹十枚投其中或以雲母水或以玉水合服之九蟲悉下惡血從鼻去一年六甲行廚至也桂可以䓤涕合蒸作水可以竹瀝合餌之亦可以先知君腦或云龜和服之七年能步行水上長生不死也巨勝一名胡麻餌服之不老耐風濕補衰老也桃膠以桑灰汁漬服之百病愈久服之身輕有光明在晦夜之地如月出也多服之則可以斷穀柠一作楮木實之赤者餌之一年老者還少令人徹視見鬼昔道士梁須年七十乃服之轉更少至年百四十嵗能夜書行及奔馬後入靑龍山去槐子以新甕合泥封之二十餘日其表皮皆爛乃洗之如大豆日服之此物主補腦久服之令人髮不白而長生
玄中蔓方楚飛廉澤瀉地黃黃連之屬凡三百餘種皆能延年可單服也靈飛散未央丸制命丸羊血丸皆令人駐年卻老也南陽酈縣山中有甘谷水所以甘者谷上左右皆生甘菊菊花墮其中厯世彌久故水味為變其臨此谷中居民皆不穿井悉食甘谷水食者無不老壽高者百四五十嵗下者不失八九十無夭年人得此菊力也故司空王暢太尉劉寬太傅袁隗皆為南陽太守每到官常使酈縣月送甘谷水四十斛以為飲食此諸公多患風痺及眩冒皆得愈但不能大得其益如甘谷上居民生小便飲食此水者耳又菊花與薏花相似直以甘苦別之而菊甘而薏苦諺言所謂苦如薏者也今所在有真菊但為少
耳率多生於水側緱氏與酈縣最多仙方所謂日精更生周盈皆一菊而根莖花實異名其說甚美而近來服之者略無効正由不得真菊也夫甘谷水得菊之氣味亦何足言而其上居民皆以延年况將服好藥安得無益乎余亡祖鴻臚少卿曾為臨沆令云此縣有廖氏家世世壽考或出百嵗或八九十後徙去子孫轉夭折他人居其故宅復如舊後累世壽考由此乃覺是宅之所為而不知其何故疑其井水殊赤乃試掘井左右得古人埋丹砂數十斛去數尺此丹砂汁因泉漸入井是以飲其水而得壽况乃餌鍊丹砂而服之乎余又聞上黨有趙瞿者病癩厯年眾治之不愈垂死或云不及活流棄之子孫轉相注易其
穴乃齎糧將之送置山穴中瞿在穴中自怨不幸晝夜悲歎涕泣經月有仙人行經過穴見而哀之具問訊之瞿知其異人乃叩頭自陳乞哀於是仙人以一囊藥賜之教其服法瞿服之百許日瘡都愈顏色豐悅肌膚玉澤仙人又過視之瞿謝受更生活之恩乞丐其方仙人吿之曰此是松脂耳此山中更多此物汝鍊之服可以長生不死瞿乃歸家家人初謂之鬼也甚驚愕瞿遂長服松脂身體轉輕氣力百倍登危越險終日不極年百七十齒不墮髮不白夜臥忽見屋間有光大如鏡者以問其左右皆云不見久而漸大一室盡明如晝日又夜見面上有綵女二人長二三寸面體皆具但為小耳遊戲其口鼻之間如是且
一年此女漸長大出在其側又常聞琴瑟之音欣然獨笑在人間三百許年色如少童乃入抱犢山去必地仙也于時聞瞿服松脂如此於是競服其多役力者乃車運驢負積之盈室服之遠者不過一月未覺大有益輒止有志者難得如是也又漢成帝時獵者於終南山中見一人無衣服身生黑毛獵人見之欲逐取之而其人踰坑越谷有如飛騰不可遠及於是乃密伺候其所在合圍得之乃是婦人問之言我本是秦之宮人也聞關東賊至秦王出降宮室燒燔驚走入山饑無所食垂餓死有一老翁教我食松葉松實當時苦澁後稍便之遂使不饑不渴冬不寒夏不熱計此女定是秦王子嬰宮人至成帝之世三百許
嵗乃將歸以穀食之初聞穀臭嘔吐累日乃安如是二年許身毛乃脫落轉老而死向使不為人所得便成仙人矣南陽文氏說其先祖漢末大亂逃去山中饑困欲死有一人教之食朮遂不能饑數十年乃來還鄉里顏色更少氣力勝故自說在山中時身輕欲跳登高履險厯日不極行冰雪中了不知寒常見一高岩上有數人對坐博戲者有讀書者俛而視文氏因閱其相問言此子中呼上否其一人答言未可也朮一名山葪一名山精故神藥經曰必欲長生長服山精昔仙人八公各服一物以得陸仙各數百年乃合神丹金液而昇太淸耳人若合八物鍊而服之不得其力是其藥力有轉相勝畏故也韓眾終服菖蒲
十三年身生毛日視書萬言皆誦之冬恆不寒又菖蒲須得生石上一寸九節已上紫花者尤善也趙他子服桂二十年足下生毛日行五百里力舉千斤移門子服五味子十六年色如玉女入水不霑入火不灼也楚文子服地黃八年夜視有光手上車弩也林子明服朮十一年耳長五寸身輕如飛行超踰淵谷二丈許杜子微服天門冬御八十妾有子百三十人日行三百里任子季服茯苓十八年仙人玉女往從之能隱能彰不復食穀炙瘢皆滅面體玉光陵陽子仲服遠志二十年有子三十七人開書所視不忘坐在立亡仙經曰雖服草木之葉已得數百嵗忽怠於神丹終不能仙以此論之草木延年而已非長生之
藥可知也未得作丹且可服之以自搘持耳或問服食藥物有前後之宜乎抱朴子答曰按中黃子服食節度云服治病之藥以食前服之服養性之藥以食後服之服金丹大藥不復論宜與不宜也
子／宗教／道藏輯要／胃集／又三　邱長春真人磻溪集／詞／沁園春／其三　九日虢縣修朝真醮(P.60-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
其三九日虢縣修朝真醮
曄曄重陽秀氣飄飄廓周大千正故菴交會賓朋浩浩靑霄依約鴻鴈翩翩是處登高銜杯逸興放曠猶如陸地仙朝真會讚金風淡蕩玉露新鮮　黃花嫩蘂堪憐散裊裊淸香滿坐傳使
眾人得味皆明至道羣鶯無語獨王去聲秋天艷杏妖桃繁華春景莫與凝霜敢鬥堅乘嘉趣對芳叢爛飲一醉三年
子／宗教／道藏輯要／胃集／十　尹淸和真人葆光集／詞／點絳唇／重九後五日作(P.70-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
又
曄曄重陽素秋氣爽添淸興仙歌詠黃華相稱朵朵如如性　小檻芬芳滿座人欽敬真淸靜香風純正萬戶千門慶
子／宗教／道藏輯要／觜集／一　真誥一／運象篇第三(P.32-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
太元真人
雲林右英王夫人
南岳紫虛元君
九華真妃
淸靈真人
紫陽真人
桐柏真人
昭靈李夫人
右八人
十二月十七日夜
方諸宮東華上房靈妃歌曲
紫桂植瑤園朱華聲悽悽月宮生蘂淵日中有瓊池左拔員靈曜右掣丹霞暉流金煥絳庭八景絕煙迴綠蓋浮明朗控節命太微鳳精童華顏琳膄充長肌控晨揖太素乘歘翔玉階吐納六靈氣玉嬪把巾隨彈璈南雲扇香風鼓錦披叩商百獸舞六
天攝神威儵歘億萬椿齡紀鬱巍巍小鮮未烹鼎言我巖下悲按楊君記云東方赤氣中有言曰小鮮未烹鼎言言我巖下悲當必以此事諮啟司命故答稱此詩仍及後篇也
太微玄淸左夫人北渟宮中歌曲
鬱藹非真虛太无為我舘玄公豈有懷縈蒙孤所難落鳳控紫霞矯轡登晨岸寂寂無濠涯暉暉空中觀隱芝秀鳳邱逡巡瑤林畔龍胎嬰爾形八瓊迴素旦琅華繁玉宮綺葩凌巖粲鵬扇絕億領撫翮扶霄翰西庭命長歌雲璈乘虛彈八風纏綠宇聚煙豁然散靈童擲流金太微啟璧案三元起折腰紫皇揮袂讚朗朗扇景曜曄曄長庚煥超軿竦明刄下盻使我惋頋哀地仙輩何為栖林澗
十二月十七日夜太元真人司命君書出此詩云是靑童宮中內房曲恆吟讚此和神其夜眾真降集唯有此書存餘悉不顯後丁卯年諭挺分事亦是十二月十七日恐偶同耳此前一事不應是卯年也
右三條有楊書
經／四書／讀四書大全說／卷九　孟子　二／離婁下篇／二二(P.640)
二二
「禹、稷、顏子」一章，只集註說得好，諸小註皆過高而無實。和靖竟以「時」許三賢，亦非愚所敢知。章內說禹、稷處詳，說顏子處略，則疑顏子之但安貧不仕，便是時措合宜。慶源只就出處上說無偏無倚，無過、不及，忒把聖賢「致中和」之全體、大用說得容易。
南軒謂此即是聖賢之異於楊、墨。夫楊氏之失，雖同室鬬而不救，墨氏之病，雖鄉鄰而必披髮纓冠以救之，固也。乃即楊之為己，豈其足以與於顏子之樂？墨之兼愛，豈其合於禹、稷之心？則聖賢之異於彼者，不但一或出、或處而盡之，實有其學術、德業之不同，本異
而末亦殊也。
若以顏子不仕亂世而即合乎無偏、無倚，無過、無不及之時中，則與禹、稷同立於唐、虞之廷，若岳、牧、百工以下，汔 訖乎共、驩，及夫危亂之世，嫉俗自貴而不仕，若沮、溺、丈人以洎乎莊周、列禦寇、顏蠋、陳仲子之流，而皆時中矣。
集註「各盡其道」及「退則修己」八字，是扼要語。且不須擡高論到大本、達道、一貫、時中去。而「顏子不改其樂」，唯此一樂是與禹、稷同道底真血脈，不可以「曄曄紫芝，可以忘飢」，「眾鳥欣有託，吾亦愛吾廬」者當之。若但瀟瀟洒洒，全性命於亂世，正使有為，只做得管仲、樂毅已足，何曾得見禹、稷項背來！
此須兼以論語集註中「所樂何事」求之。孟子於「萬物皆備」、「反身而誠」處，見得此道流動充滿，外不以世移，內不以事閒，無非以體天德而凝王道，故曰「禹、稷、顏子同道」。唯然，故其閉戶也，實有以異於楊朱之閉戶；其往救也，實有以異於墨翟之往救。而隱則為沮、溺，出則為管、樂者，皆不足云矣。知此，則慶源喜怒應感之說，猶水上打毬，了無泊處，蓋亦不足為有無矣。
史／地理／蘆山寺志／卷之七　附詩偈／送闡禪師住蘆山(P.2-2)..[清康熙五十七年 (1718) 寧波伏跗室藏抄本]
送闡禪師住蘆山
烏斯道繼善
東漢風聲靡西來氣脉長祖庭森穆穆人物儼蹌蹌寳座嚴龍象竆崖冐虎狼騶虞紛晋宋優鉢盛隋唐宋季猶堪傳令時只可傷有才能卓立無地不懸朢公獨嗟流獘僧中益才□強受經依落石執冊傍閑廓素履殊清苦冥搜極杳𣴭佳□追鮑謝楷畫粲鐘韻響秋霜到處聞英發凌霄愛激昂六藏巖戶靜三應石雲凉歸去聼鶗鴂飛勝羡驌驦暫逰靈鷲嶺竟住獨龍岡短榻淮雲表孤竆蕙帳房訓僧惟一點倦客謝諸郎雋味時時得徽名日日揚吾軍真足将季女且㴱藏故里虛禪剎耆年上薦章魚腸期破竹羽栝果穿楊琴瑟收桐梓林巒宿鳳皇桑門成榘矱天牗豈尋常曹洞花開乆蘆山草欲荒祥輝重曄曄軟語定浪浪神鬼逐奔走鐘鼓諧鞳
鏜療人應扁散鵲歛賦肻弘羊我獲叨蓮社神交想竹房徃來雖已乆別去豈能㤀里閈聞高蹈閭閻借末光天人全友道地主即吾鄉舊有三生願今當一葦航爐烟分茗盌松吠坐藤牀心尚驚猿境身猶逐鹿塲刀銛宜為斲弦緩兾更張已覺如鯨化伊誰敢雁行祗愁離此處翹舉又殊方萬里皇圖壯千年道運昌願言終自重說法助王綱
按闡禅師係臨濟大慧杲下非曹洞也而先生云曹洞花開乆盖詩興所至不以宗𣲖論也憶予住天華時弘載羅先生惠以詩有黄檗宗風獨主持之句予嗣洞山非黄檗也盖詩人興意大率如此若以古人文章詩句定宗𣲖得毋又有丘素之故事乎
子／筆記／冷廬雜識／冷廬雜識／卷三／宏簡錄(P.156)
宏簡錄
袁隨園謂邵尚書宏簡錄有天王、宰輔、功臣、旌德、臺諫、庶官之稱，已屬無謂。如宋之高瓊、唐之裴寂，尤不應以功臣目之。更有雜行一門，以田承嗣、李懷仙、祖孝孫、薛懷義、上官婉兒列為一傳，不倫甚矣！余謂是書有不當缺之字而缺者，如員外郎缺「郎」字，節度使、宣撫使缺
「使」字，樞密院缺「樞」字，賢良方正科、博學宏詞科缺「科」字，凌煙閣缺「閣」字之類，不一而足。冊辭牽涉自己處亦乖體裁，如唐韓愈柳宗元傳冊云：「唐文三變，韓柳著稱。論道不同，觀過難憑。特憐半世，與罪為朋。我今百年，莫與相競。」唐文翰傳後冊云：「劉氏三長，人所最難。一願逢時，亦願有官。逢時孟浪，有官素餐。嗟我何人，獨抱歲寒！刪千萬冗，洗百億瘢。五史彙成，足稱大觀。子子孫孫，莫漫封刊。」富弼、韓琦、范仲淹傳冊云：「始稱韓、范，終曰富、韓。班班建立，曄曄同觀。遭逢盛世，奮起單寒。嗟予何苦，罹此多難。一事無成，慚彼寸丹。」
子／醫家／醫方類聚／卷二十五／諸暑門一／玉機微義／論中暑中熱受病不同(P.686)
論中暑中熱受病不同
潔古曰：靜而得之為中暑，動而得之為中熱。中暑者陰證，中熱者陽證。
東垣日：暑熱之時，無病之人，或避暑熱，納凉于深堂大廈，得之者，名曰中暑。其病必頭痛惡寒，身形拘急，肢節疼痛，而煩心，肌膚火熱，無汗，為房室之陰寒所遏，使周身陽氣不得伸越，多以大順散熱藥主之是也。若行人或農夫，于日中勞役得之者，名曰中熱，其病必苦頭痛，發躁熱惡熱，捫之肌膚大熱，必大渴引飲，汗大泄，無氣以動，乃為天熱外傷肺氣，蒼朮白虎湯凉劑主之。
按：此論中暑，即仲景所謂暍是也。此只作暑熱分之，可見有陰陽二證，受病不同。然夏月受病，有陰寒所遏，使周身陽氣，不得伸越，以大順散主之者，為中暑，蓋當暑月名之，猶冬月發熱為傷寒也。但中熱治例，雖云用蒼朮白虎湯，而又處清暑益氣之法，况大順散一方，是仲景太陽例藥，然東垣施用，諒不如此，必有苦益氣湯證例發揮曄曄暑，惜乎無傳，故使後人不能無疑也。詳後所論，矧中暑證，亦有于勞役動而得者，中熱亦有于避暑靜而得之。大抵因人元氣虛實不同，故所受亦異，為治豈得而無變法哉！
子／醫家／本經疏證／卷六　中品石三味草七味／雄黃(P.1-1)..[清道光二十九年(1849)刻本]
本經疏證第六卷
中品石三味草七味
【雄黃味苦】甘【平寒】大溫有毒【主寒熱鼠瘻惡瘡疽痔死肌】療疥蟲䘌瘡目痛鼻中息肉及絕筋破骨百節中大風積聚癖氣中惡腹痛鬼疰【殺精物惡鬼邪氣百蟲毒勝五兵】殺諸蛇虺毒解藜蘆毒悅澤人面【鍊食之輕身神仙】餌服之皆飛入人腦中勝鬼神延年益壽保中不飢得銅可作金【一名黃食石】生武都山谷燉煌之陽採無時
石爲從土化金雄黃尤鬆脆易解是質僅似金土性
未除且成塊時赤如雞冠有光曄曄旣研爲末則黃如鵝喙黯淡無華其能解土中浮火著於皮膚者何疑凡土中之火必溼與熱久相醞釀乃成故得以雄黃剛土性寒治之而其味辛辛生皮毛故僅能主其在外者卽土中實結之火非所能治也觀金匱面赤斑斑如錦文者名曰陽毒則用之若面目靑者名曰陰毒則去之可證雄黃能治中土之火著於外者又卽可證陽毒陰毒爲由土中溼熱醞釀而成矣卽雄黃善殺蛇蛇獨非土中溼熱醞釀以成者乎巢元方云鼠瘻者由飲食不擇毒物所化入於府藏出於衇稽畱衇內不去使人寒熱又非由內及外久蓄而成
者耶言惡瘡疽痔死肌而不及癰者以癰裹大膿血潰決而出不得爲死肌也死肌不必盡由惡瘡疽痔惡瘡疽痔不必盡爲死肌惟由惡瘡疽痔而爲死肌者方是由中及外久蓄而成之毒乃得以雄黃主之也若有蟲蝕肛雖亦溼熱所化由內至外第旣在外而內無他患則取此外治薰而殺之斯已矣
集／小說／醒世姻緣／第九十二回　　義徒從厚待師母　逆婦假手殺親兒(P.1122)
光陰迅速，不覺將到三年。胡無翳一為晁夫人三年周忌，特來燒紙；二為梁片雲臨終言語，說教把他的肉身坵在寺後的園內，等他的後身自己回來入土，如今晁梁明白是梁片雲的托化，原為報晁夫人的恩德轉生為子，今為晁夫人養生送死，三年孝服已完，又有了壯子，奉祀已不乏人，尚不及早回頭，重修正果，同上西天，尚自沉淪慾海，貪戀火炕，萬一迷了本來，怎生是好？且要晁梁主持本
寺，自家年紀雖高，精力未衰，仍要雲遊天下名山，親觀勝景；為此數事，所以專到山東武城縣內，先在真空寺舊居卓了錫，聞得主持說晁梁自從母親出喪之日，就在那裏廬墓，至今不曾進城，胡無翳仍到他門上，果然冷落凄涼，不可名狀。喚了個小廝，叫他引到廬墓的所在，晁梁二人相見不覺悲喜交馳。設齋款待，不必絮煩。晁梁要送他到本莊彌陀菴宿歇，胡無翳堅辭不去，要與晁梁同在那廬墓房內宿歇，可以朝夕談心。於是胡無翳將那梁片雲的往事細細開陳，將那生死輪迴從頭撥轉。最動人處，說晁夫人身居天府，你若肯出家修行，同在天堂，仍是母子。只這幾言，說得晁梁心花頓開，一點靈機，曄曄透露。胡無翳說得已往之事，晁梁俱能一一記憶，真似經歷過的一般。只因陳師娘存堂，遵奉母命尚未全得始終，又不曾與兄晁源立得後嗣，墳上墓表、誥命、華表、碑碣、尚未豎立，請寬限以待，只是不敢爽信。
