子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷三／坐樹下觀犁品(P.499-1)
普曜經〔普曜經〕－【明】; 11 Kṛṣigrāmaparivarta.坐樹下觀犁品第八
「爾時太子年遂長大，啟其父王，與群臣俱行至村落；觀耕犁者，見地新摘摘＝【宋】，場【元】【明】蟲隨土出，烏鳥尋尋＝隨【宋】啄。菩薩知之故復發問，問其犁問其犁＝其犁人【三】曰：『此何所設？』答曰：『種穀用稅國王。』菩薩
歎嗟嗟＝吒【三】，乃以一夫令民憂擾，畏官鞭杖加罰之厄，心懷恐懼怱怱不安，人命甚短憂長長＝畏【明】無量，日月流邁，出息不報報＝保【元】【明】就於後世；天人終始，三惡苦患不可稱載；五趣生死輪轉無際，沈沒不覺毒痛毒痛＝痛毒【三】難喻；入山成道，乃度十方三界起滅危厄之患。
「觀犁者已更入遊觀，時菩薩遊獨行無侶，經經＝俓【宋】行其地，見閻浮樹蔭好茂盛，則在彼樹蔭涼下坐，一心禪思三昧正定定＝受【元】【明】，以為第一。時有外學五百神仙，飛行虛空從南至北，欲越越＝趣【宋】藂樹不能得過，定住不前。遙見菩薩，因共歎詠觀身功勳，其德巍巍，猶如須彌大金剛山，如妙明珠安不可動；像閻羅王鬼揵揵＝犍【元】【明】沓和耶？今坐樹下，心如虛空將是定坐，為何吉祥？儻令我等失神足乎？察見愍哀甚甚＝其【三】大光耀，明顯灼灼，心自念言：『為是神祇毘沙門天大財富者，若是天子上天帝釋，日月之明轉輪聖王也。』時虛空天即說頌曰：
「『色勝息天王，若是離怨天；
若無量金剛，是尊為丈夫。
殊過諸天神，其光如月滿；
在世為最上，是者不可限。
此德不可量，為天揵揵＝犍【明】沓和；
功勳明光光，增此億載行。
常退還還＝逮【三】神足，將是世千眼；
四方護天王，須倫梵中尊。
而執眾吉祥，此者能堪任；
能坐如是前前＝節【三】，觀之無等倫。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷五／六年勤苦行品(P.511-1)
佛告諸比丘：「菩薩江水邊洗已已＝以【三】＊飯食乳糜，知氣力充，往詣佛樹；佛樹王下修如法行，皆無所動堅住如山，不諂蔽行，不逼短氣造立清淨，不動搖行而不相掁，以不強項項＝額【三】性不卒暴，所行高下自然平等；演光明王晃晃灼灼，至真善行消垢下意；法過去佛清淨正行，至師子床不壞性行；斷眾惡趣思念永安，棄魔力勢令不堪任；度眾邪行受正法業，滅冥樹塵生死之本；使無部黨，釋梵四王行無所處；一心勇猛恐伏怨難，所遊獨步達一切智，心意無雙斷終始滋，捨欲諸貪使滅四難，無為無畏度於彼岸；如是行者，菩薩德行功勳皆成。詣江水邊至佛樹下，欲行天人化其道路，弘廣無際，又斯道路左右七寶欄楯，悉令嚴正，高四丈二，上有交露行諸臺閣，亦眾寶成天蓋幢幡，處處珓珓＝挍【三】飾，七寶樹木高大妙好，諸寶樹間琦珍為繩；交絡絡＝縛【宋】諸樹兩兩樹間，有一浴池，池底金沙中生青蓮芙蓉莖華。其樹四邊寶為欄楯，明月瑠璃雜廁其間，鳧鴈鴛鴦遊戲其中，八千玉女香汁灑地掃道令淨，二萬玉女垂諸寶瓔，散諸天華。其樹間地七寶合成，八萬玉女各持供養，名香木蜜蜜＝樒【三】諸雜琦琦＝奇【三】異，執金香瓶著寶垛垛＝乘【宋】＊上；一一垛垛＝乘【宋】＊上有五千玉女，鼓天之之＝妓【三】樂。」
佛言：「如是，比丘！菩薩欲詣佛樹下時，嚴治道路巍巍如是。至江水邊，諸志大乘亦入此路。其夜菩薩當成佛時，千梵天王告梵天眾：『其福功德顯燿清淨淨＝涼【三】，皆修道道＝梵【三】跡，慈悲喜護禪定神通，
從千劫來奉行大道，今詣佛樹，吾等當共往供養之，所修令吉吉＝告【三】以能歸命，無有怨漢籍按：據CBETA校勘，「怨」當作「恐」。懼，終無所畏，無八難患，生天上人間十方佛前。』在梵天宮，梵天聞之，六年苦行今詣佛樹，皆共善心當懷悅豫，供養菩薩大千世界之法主也。天帝釋梵、日月天王，詣江水邊皆往奉迎；在億載佛國，皆心念之，今詣佛樹下，當降伏魔，無能見頂，上至梵天，亦無能覩。今尊身相相＋（甚奇）【三】甚妙，莊嚴其身三十有二，言辭柔和清淨無垢，音聲雅妙過踰梵天，今坐樹下當共供養。其忍辱力，釋梵知之忽然安隱，悉斷一切塵勞結縛，若有聞者，致甘露跡成緣覺業；若逮佛道，普世界〔界〕－【三】眾生皆來供養。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第九冊　法華部全　華嚴部上／二六三　正法華經十卷／卷一　光瑞品　善權品／光瑞品(P.63-1)
於是慈氏以頌而問溥首曰：
「文殊師利！今何以故，導利眾庶，
放演光明？甚大威曜，出于面門，
神變遍照，十方㸌然甚＝其【三】，〔甚大…㸌然〕十六字－【宮】；天雨眾華，
紛紛如降，意華大意，柔軟軟＝溥【宮】音華，
種種＝雜【宮】種若干，其色殊妙，栴檀馨香，
悅可眾心，嚴淨巍巍，皆悉周遍。
今日四輩，欣然踊躍，於此佛土，
十方世界，六反震動，莫不傾搖。
于彼光明，則照東方，萬八千土，
其暉普徹，諸佛境土，紫磨金色，
煌煌灼灼，㷿無不接。國邑群萌，
莫不蒙賴，達盡上界，入無擇獄。
眾庶受生，用無明故，滅沒墮落，
歸此諸趣。斯等黎民，覩見因緣，
若干之趣，今現嚴淨，賢明不肖，
中間品類，吾於此住，皆遙見之。
又覩諸佛，而師子吼，演說經典，
開闡法門，消除眾生，無數之穢。
歌頌聖教，出柔軟音，其響深妙，
令人欣踊踊＝躍【宮】。各各自捨，境界所有，
講說譬喻，億載報應，分別敷演，
於此佛法。一切眾生，所造造＝遭【三】【宮】苦患，
以無巧便，治老病死，猶斯等類，
說寂滅度。比丘當知，貧貧＝勤【宮】劇惱困困＝苦【宮】，
眾人則處，安雅快快＝使【宮】樂，積累功德，
乃見聖尊，又得逮逮＝還【三】＊，遠【宮】至，緣一覺乘，
一切令入入＝人【宮】，於此此＝斯【三】【宮】＊道業，見佛殊異，
諸所經籍，或有志求，無上之慧。
一切世間，見若干形，斯等眾類，
歌詠佛德。仁者溥首！彼所言說，
我立住此，今悉見見＝具【宮】聞，及餘無數，
諸億千眾，在此遊居，吾悉覩眄。
又見佛土，不可計數，諸菩薩等，
如江河沙，億百千數，而不減少，
建志精進，興發道意。或有放捨，
諸所財業，而行布施。金銀珍寶，
明月真珠，車𤦲渠＝𤦲【宮】馬腦，奴婢車乘，
床臥机机＝几【三】【宮】榻，諸所珍異珍異＝琦異【三】【宮】，環珮瓔珞，
於是具足，皆用惠賜，悉以勸助，
上尊佛道。今我等類，聞斯音聲，
安住所歎，正覺大乘，遊於三界，
而無所猗猗＝倚【元】【明】＊，其人速逮，得獲斯願。
或以諸乘，則而施與，諸華伎伎＝妓【宮】樂，
欄楯莊嚴，簫成成＝瑟【三】【宮】鼓吹，音節所娛，
四事如應，惠與奉授，以此布施，
心不悋惜。妻妾子孫，所重輦輿，
或慮非常，手足與人，志不矜愛，
皆用惠施，欲以慕求，此尊佛道。
復有捨身，給諸所有，頭眼支體頭眼支體＝頭目肢體【三】【宮】，
無所遺愛，所以布施，用成佛道，
志願逮獲，如來聖慧。溥首童童＝僮【宮】真！
吾瞻國王，與眷屬俱，而出遊立，
中宮后妃，婇婇＝采【宮】女貴人，族姓娛樂，
俱禮佛身。眾庶朋黨，悉詣導師，
而於法王，啟問經典，則除俗服，
下其鬚髮，而被袈裟，以為法式。
我覩若干，諸菩薩眾，比丘知友，
頓止山巖，獨處閒閒＝閑【宮】居，解暢空無，
或有受經，而讀誦讚讀誦讚＝諷誦讀【三】【宮】。吾復瞻見，
開士之黨，英雄儔儔＝疇【宮】疋，出入山谷，
專精思惟，歷察眾相，分別講說說＝肆【宮】，
演諸佛乘，捐棄棄＝捨【三】【宮】愛欲，永使無餘。
常自纂修纂修＝慕修【三】【宮】，悕仰正行，安住諸子，
不離閑閑＝間【明】居，則便則便＝別使【三】【宮】逮得，成五神通。
高妙之士，志平等句，向諸導師，
恭敬叉手，心懷踊躍，歌詠佛德，
以數千偈，歎人中王。覩無所畏，
志踊踊＝勇【三】【宮】調和，曉了分別，出家之業，
諮稟經典，於兩足尊，所聞所聞＝所問【三】【宮】頻數，
尋即執翫，安住眾子，先自修已。
我又遙見遙見＝適見【三】，諸佛孫息，為無數億，
人民講法，而現而現＝所現【三】【宮】報應，兆載難計，
志懷欣喜欣喜＝忻喜【三】【宮】，自歸正法，勸助開化。
無數菩薩，降伏眾魔，秉勢勢＝執【三】【宮】官屬，
而雷擊扣，於此此＝斯【三】【宮】＊法鼓，善逝典誥。
我又覽覽＝攬【三】【宮】歷，諸天人神，所共宗奉，
安住諸子，不以奇雅，益用寂然，
履行定隱隱＝意【三】【宮】，無所猗猗＝倚【元】【明】＊著，猶如師子，
開化度眾，令發道意。眾生在居，
手執所供，心懷悅豫，僉然俱詣。
又諸佛子，立於於＝于【三】【宮】精進，棄捐欲塵，
常得自在，建志經行，遊諸樹間，
心願勤修，根求佛道。而護身口，
常行清淨清淨＝精進【宮】，禁戒安隱，不畏生死，
於彼秉心心＝志【三】【宮】，具足諸行，以斯禁戒，
寤諸不覺。最勝之子之子＝諸子【三】【宮】，據忍辱力，
為諸貢高，卑下謙順，輕毀罵詈，
若撾捶者，其求佛道，默然不校。
吾或復觀，菩薩之眾，一切棄離，
調戲伎伎＝妓【三】【宮】樂，與諸力勢，親友等俱，
其心堅固，平如虛空。蠲除諸穢，
憒亂之意，建立一心，消滅隱隱＝陰【宮】蓋，
禪思思惟，億百千歲，布施立意，
求尊佛道。或自割損，多所惠潤，
刈除貪嫉，閑閑＝間【明】不懷懅，飲食供具，
所當得者，及無數人，諸病醫藥。
又復施與，衣被服飾，檀已濟裸，
無所藏積。與營從俱，面見最勝，
在上化立，億百千供。所造珍寶，
及栴檀香，多有床座，明珠諸藏。
現在目前，奉上安住，其寶之價，
直億百千。所覩園觀，樹葉華實，
具足鮮淨，悅可人意。夙夜修行，
兼加進獻，上人正士，諸聲聞等，
所可慧益，品列列＝例【三】【宮】如斯，雜種若干，
歡喜濟乏乏＝之【宮】，深自欣慶，而建道行，
以此所施，願求尊覺。或有得人人＝入【三】【宮】，
寂然法誼，察諸報應，眾億兆載，
發起民庶，使其悔過，令捨億寶，
志願佛道。曉了觀察，不祕悋法，
滅除三除三＝度二【宮】事，寂等如空，安住之子，
悉無所著，斯等智慧，求尊佛道。
溥溥＝敷【三】【宮】柔軟音，吾復覩見，諸滅度佛，
安住開化。諸所現在，大菩薩眾，
咸共奉敬敬＝佛【宮】，最勝舍利。吾覲佛廟，
億千之數，凡難限計，如江河沙。
在于于＝千【三】【宮】億土，常見尊尊＝遵【三】【宮】＊戴，諸所化現，
最勝由已。七寶自然，清淨而現，
具足里數，二十五萬。諸蓋幢幡，
各有數千數千＝千數【三】【宮】，廣長周匝，各二千里，
其蓋妙好，殊異嚴淨。所在眾香，
珍寶自然，諸果果＝華【三】【宮】芬馥，伎樂和雅。
鬼神羅剎，肅恭人尊，安住諸子，
所興感動，以用供養，舍利若斯。
今此佛廟，昱鑠璨麗昱鑠璨麗＝煜鑠粲麗【宋】，煜爚粲麗【元】【明】，昱鑠粲麗【宮】，普布香華，
如晝度樹。於斯人眾，無數億千，
悉遙覩見，煒煒＝偉【宋】【宮】曄斒斕斒斕＝班爛【宋】【宮】，衣毛為竪，
眷屬馳造，欲見最勝，顯發光明。
人中之上，演大光燿，妙哉明哲，
離垢無漏，乃能闡現，如斯弘暉，
示諸示諸＝示現【三】【宮】佛土，無央央＝鞅【宋】【宮】＊數千。見此瑞應，
得未曾有。如是疇疇＝儔【三】【宮】類，諸大變化，
唯願溥首，具說斯誼斯誼＝所義【三】【宮】。吾今欽羨，
及諸佛子，於四部眾，心懷悅豫。
渴仰仁者，兼見瞻察，今日安住，
何所因由，奮大光明，而從口出，
解散狐疑，勸發欣躍躍＝踊【三】。何故佛現現＝見【三】，
無極大光？如斯所變，當有所感。
安住之子，願用時說。大聖所成，
此微妙法，在于道場，正士敷演。
世雄導師，所由方面，願為分別。
此諸菩薩，欲見佛土，無央央＝鞅【宋】【宮】＊數千，
群生倫品，眾寶嚴淨，諸佛自現，
無量明目。凡新學者，得無猶豫，
諸最勝子，普共啟問。悅諸人民，
天神羅剎，四部之眾，一切戴仰。
今者溥首，惟惟＝唯【宮】具分別。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第九冊　法華部全　華嚴部上／二七四　佛說濟諸方等學經一卷(P.374-3)
佛復告阿逸：「菩薩假使聞說一切諸法皆聲聞法，不當恐怖。一切諸法皆緣覺法、一切諸法皆為佛法，不當恐怖。莫懷悕望，有所猗著。一切諸法皆凡夫法、一切諸法皆塵勞法，設聞是言，不當恐怖；一切諸法皆瞋恚法、一切諸法無瞋恨法，設聞是言，不當恐怖。若有所受、若無所受，作與不作，覆、不覆，清、不清，有心、無心，有念、無念，有罪、無罪，有福福＝攝【宮】、無福，有報、無報，有安、無安，有脫、無脫，精進、懈怠，有行、無行，修賢聖法、無賢聖法，寂然、不寂然〔然〕－【宮】，受與不受，至誠、虛詐，順念、不順念，住與不住，於此諸法永無所畏。
「佛本學時，在佛樹下，所達諸法成最正覺，暢解一切眾生境界，悉無顛倒曉了諸法，皆為自然不著無處。故為世人分別說此如來至真不名諸法，亦無所諍。菩薩以故逮致聖光無極法曜，興發總持稱舉法印印＝取【宮】，為諸法故，無所上下。」
佛語阿逸：「佛以法故，為四方域頒宣經道。眾生各念：『如來為我如是比類演出經義。』至二十四阿加膩吒天。次復開化第二方域至二十四天。三千大千世界亦復如是，眾生皆念：『如來生此而轉法輪、講說經法。』如是比像無數方便，至無央數無際世界開化眾生。
「吾於明旦所周旋處，興
作佛事不可限量；日中晡時亦復如是。如來至真常爾不廢，目無蔽礙，普見一切眾生境界。一切佛土如是無限，諸佛部界其亦然矣。
「菩薩皆當學如此義，住在諸法妄想之處而開化之。其住諸佛有所悕望，則已已＝以【三】【宮】＊住在誹謗諸佛；其已已＝以【三】【宮】＊住在誹謗諸佛，彼則住在墮於嶮路嶮路＝險谷【三】【宮】；其墮嶮路嶮路＝險谷【三】【宮】則墮惡趣，其住惡趣則住諸法諍訟之處。是故，阿逸！當護如來善權方便，佛自隨時說此法耳。」
於是，文殊師利告趣趣＝超【三】【宮】聚福菩薩、不虛見菩薩、一辯心菩薩、善了說心菩薩、訶辯菩薩、喜王菩薩、離怨怨＝恐【三】【宮】毛竪無畏行菩薩、心願無量佛土菩薩、光世音菩薩、眾香手手＝首【三】【宮】菩薩、除諸陰陰＝蔭【宋】【宮】蓋菩薩、不置遠菩薩、合百千德菩薩、威神音菩薩、心不捨諸慧菩薩、宣名稱英幢英幢＝憧英【三】【宮】菩薩、念求諸義菩薩、行不離佛界菩薩、超月殿威灼灼菩薩、嚴諸大界菩薩。文殊師利告於此等二十菩薩，復白佛言：「如是，如是！世尊！誠如聖教。吾詣東方過是六十江沙諸佛剎土，禮諸世尊，聞所說法，亦如今日；西、南、北佛土、四維、上、下亦復如是。遊觀七日轉復前行，不見餘佛。尋復還反，來至此土稽首聽經。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二八五　漸備一切智德經五卷／卷三　難勝住品　目前住品／目前住品(P.475-3)
漸備備＋（一切智德）【宋】【元】【宮】經目前前＝見【三】【宮】住品〔品〕－【三】【宮】【聖】第六
金剛藏曰：「諸佛子聽！菩薩大士，以以＝已【三】【宮】＊能修成第五住者，輒超進入第六住地，則行十法。何謂為十？了一切法皆無有想，而普平等；諸相平坦，永無形類；悉無所生，超絕無侶；皆無所起，故曰平等；為甚甚＝其【三】【宮】清淨，調定真正；皆無放逸，不為馳騁；無應不應，無䨥䨥＝雙【三】【宮】無隻；寂寞寞＝莫【聖】坦坦＝亘【三】【宮】然，而無倫匹；猶幻夢影，山中呼響，水月現像等亦如化；所行道業，而無二意；是為十法。
從第五地，逮第六住，作是行已，自然觀是一切諸法，計校思惟，反覆察之，不令錯亂近第六住。自然目見，以逮成此，則得通利，柔柔＝通【聖】順法忍。不從迷惑，尚未逮近無所從生法忍，稍以近之能致自然，入於一切諸法處所，轉能進前，致於大哀，為尊尊＝學【三】【宮】【聖】元首，顯燿大哀，具無極悲。解世五趣，有無合散，以觀如是，名第六住。乃暢世習所可由生，皆從倚倚＝猗【聖】已，吾我所致，以覺欲事。世無所有，懷愚意者，倚著吾我，因其無智，而成癡冥。慕樂生處，習不順業，志務犇逸，反邪之行，積累若干，罪福興衰。萬物無常，由無益生，解是所行，心善自修，消除諸漏，至真本無；其發善德，故當還返，周遊遊＝旋【三】【宮】【聖】生死報應之地，所作是田田＝佃【宋】【宮】，神識是種，無明之本，則是闇冥；愛是潤澤，貢高自大是其志性，長養諸見羅網眾結；使使＝便【三】【宮】【聖】因得是，自生名色；轉增名色，則成諸根；諸根已已＝以【聖】成，起若干種所更習事；習事以以＝已【三】【宮】＊起，便有痛痒；從痛痒痒＝癢【宮】下同故，便有喜樂，則益所受；以以＝已【三】【宮】＊益所受，輒成所有；發意意＝念【三】【宮】【聖】合成以以＝已【三】【宮】＊成發念，因成五陰五體體＝陰【三】【宮】之形；尋至五趣，漸稍生著，以以＝已【三】【宮】＊至至＝生【三】【宮】諸著；眾猗猗＝倚【三】【宮】悉備，由是發起起＝趣【三】【宮】惱熱燒炙一切憂慼啼哭之苦。諸不不＋（可意致習惱患諦計彼事亦無往習自然無）十七字【三】【宮】【聖】善〔善〕－【三】【宮】業，本空無形，不了得習，無亂別者；皆復自然，稍習無蓋蓋＝益【三】【宮】，故致得此；有解斯義，便無所慕。菩薩如是，樂于柔順，觀十二緣，則自思惟，以是至誠，是所生識。究竟無慧，無明之業，本為清淨，成行報應。所行以以＝已【三】【宮】＊成，神識在先，神識之侶，有受四陰，則致名色迷惑之事。諸衰六入，諸諸＝識【宮】根境界，輒成神識。因為同
伴，與諸漏更，更成痛痒，因因＝恩【三】【宮】【聖】愛適長，益於所受。以御所受，則成漏業，從所作生興生身陰，斯生之內內＝綱【宋】【宮】，因致老羸，身陰散壞，致於死亡。與愚冥俱，甚可恐畏。此從危害，至住結網，致口言辭辭＝亂【聖】，是是＝其【三】【宮】【聖】生五根，苦起意根，從其憂愁，多所戚患戚患＝慼患【宋】【宮】，慼思【元】【明】，因成受有，以是緣故，退生苦樹，造立所作，被被＝彼【三】自思察，由倚倚＝奇【聖】＊所作，用用＝是【三】【聖】知所作，方當作者，計彼有作，則無所作，本末無相相＝根【三】【聖】也，亦不可得。又復思惟，其三界者，心之所為，其計於斯十二緣起。五趣所歸，如來至真之所解暢，又此一切一種一心，同時俱成。所以者何？若諸根等，心生貪欲，悉由神識生死之癡，因從無明，其名色者，心為伴侶，而立迷惑，從其名色，名色以以＝已【三】【宮】＊成，為六衰入，從致所更，為痛痒侶，痛痒意愛，所以有愛，從不捨受受＝愛【三】【宮】【聖】，發起眾難，由此緣合，而致所有，因倚致生，其興羅網，誓願老死，從神識中，因致此有，別知名色緣對；而其名色，各各有趣，六情衰入，已覩已界，能入入＝令【三】【宮】寂寞寞＝漠【聖】，更習緣故；從其更習，意念致之，生痛痒緣；從痛痒故，便復作行，善惡好醜；從恩愛緣，致樂塵勞貪婬之事；從愛愛＝受【宮】緣故，致結縛獄；從有緣故〔故〕－【聖】，致於他生，生現在處，不可解從；生緣因發，生五陰本，致老之緣，以以＝已【三】【宮】＊致老耄，諸根便熟，則致死亡。以以＝已【三】【宮】＊至死者，有十二事，發緣起處，其身陰壞，而不能斷，未曾永絕。從無明緣，則致眾行，名色六入，習更痛愛受有生老病死愁憂啼哭。無明緣故，無有斷絕，不可究暢，如是有餘。無明適消，眾行便滅，由是有耳，如是有餘。彼以無
明恩愛所受受＝愛【三】【宮】，長益塵勞，無斷絕時，及行所作，往返報應，報應展轉，根無拔拔＝枝【三】【宮】時，盡其餘殃者，苦痛輒輒＝宛【三】【宮】【聖】轉，亦無休息，以無明矣。為去來今，見見＝現【三】【宮】縛流布，宜當斷絕，如是三轉，三轉無我，以離吾我，無明滅去，自然之業無有處所。猶如葦屋，若池池＝他【三】【宮】清淨，若苦眾惱，無明之故，則有行矣，是為本宿，未曾諸痛，因其識故，乃致痛痒，是為現在之痛痒行也。從愛致有，是為將來痛痒之原，從此以上，則無所生。無明適消，眾行便滅，亦為斷絕，有苦三患，十二報應，從因緣起，彼從無明，致于六入，是能滅行。眾行已滅，因是別致，眾行如是，有餘二事，自縛苦更痛痒。尚有餘盡別離之苦，無明適消，諸行便滅，三苦永斷。從無明故，致諸行矣，從作緣故，致眾行耳，如是有餘。無明適消，眾行便滅，是為所有，一切諸行，有是餘故。有無明行，以權方便，開解大縛，有是餘故，而有輪轉。彼當以故觀十二緣起滅所趣，反反＝返【三】【宮】＊覆察之，由從因有，勤勤倚倚＝奇【聖】＊著，御身口意，因自作緣，供養所致，無有生業，其三迴轉，使不復轉，宿本無痛，習更三苦，修行報應諸緣起耳。假如有人，舉其負債債＝責【三】【宮】，而在解縛，觀察無盡，無所有盡。彼觀此緣，緣適起時，識當來事，悉當了之。無我無人，無壽無命，自然為空，寂然恬怕恬怕＝澹泊【聖】＊有所造作，因遭得報，遵遵＝達【三】空脫門。心性懷此，如是滅盡，以無有餘，現在之處所也。思惟專志，無相脫門，以故知之，無所慕樂，唯唯＝惟【三】【宮】【聖】志大哀，教授開化宿本眾生，是為心抱無願脫門，以
能奉行，是三脫門，則以消除彼我之行及見作相相＝想【三】【宮】＊，【聖】，去於有無諸相相＝想【三】【宮】＊，【聖】之著，復加進抱，大哀為無，益便便＝使【三】【聖】精進，化諸凡夫未成道者，使得究暢。以能成就，輒達法會，轉通法會，不復退還。具備和同，以進仁和，成就不退。若覩如是，所生瞋結瑕穢之病，由此合會，適以合會致此眾患，猶如江水流無休息，心自念言：『不用餘行，永修寂然，開化眾生。』如是佛子！若能行此，處在無恨恨＝限【三】【宮】，殃毒惡世，導導＝尊【宮】御自然。觀本淨者，不起不滅，遵奉大哀，化順眾生，行智度無極，號無礙慧門，漸修熟志修熟志＝備熟悉【三】【宮】，修熟悉【聖】，學至照曜，合會道明，成慧如是。正道大業，道道＝導【三】【宮】利應時，服食道義，不與與＝興【聖】邪業而俱合會。因僉觀察，自然寂滅，亦不往往＝住【元】【明】彼道品具足，親自覩解，目前前＝見【三】【宮】＊道地，便入於空。惟解定意，其定意名入空自然空定，究竟空定，第一空定，為無極空定意，為合會空定意，所奉行空定意，真無念空定意，為等察空定意，離業無物空定意。如是比像，逮得一萬三昧門，自然目前，無相無願，亦復如是。
「轉復進修修＝備【三】【宮】【聖】，親近逮至諸菩薩住，其心充滿，性不可壞，心性了了，性行真正，其性深遠，意不可轉，意無休息，其意弘廣，心思無限，意慕樂慧，其意集會，善權智慧，爾乃備悉。此菩薩性，遂致淳和，在如來道，永不迴轉，能化異學一切邪術等順慧地，不墮弟子緣覺之地，專一增進，目見佛慧，而無等倫，捨塵塵＝魔【三】【宮】【聖】勞行，得堅固志，住菩薩慧。而熟修奉空無相願，遵承法教，隨時應宜，善權智慧，不復毀散道品法行。彼住菩薩，目見道地，智度無
極，益復超異，今日成就，通利應道，疾逮第三忍，名曰柔順，是謂道法；轉而順從，彼以住此目見菩薩第六道地。見不可計億百千姟兆載諸佛，尋時供養，下意奉事，進其衣食，床臥坐具，病瘦醫藥，在諸佛所，出家捐業，行作沙門，受聽經典，如所聞之，奉行智慧，勤修聖達，所行求義，即能逮致，轉修覺覺＝學【三】【宮】進如來法藏。逮大法明，在不可數億百千劫兆載無限，成功德本，遂顯巍巍，猶如佛子上寶琉璃，洗治發明，其光灼灼，菩薩如斯，住是目前前＝見【三】【宮】＊菩薩道地，其德日增日增＝猶日如【聖】，行善權智，益加顯發，以此德本，轉增寂然，遊步無侶，猶如佛子。其月大光，照眾生心，使各坦坦＝亘【三】【宮】【聖】＊然，其四大風，所御宮殿，獨而無侶。
「菩薩如是，以住目前前＝見【三】【宮】＊菩薩道地，德本日增，照除無數眾生塵勞，拔愛欲瑕，總四魔徑，獨步無侶，是為佛子菩薩大士以近目前前＝見【三】【宮】＊第六菩薩所逮道地。遵修住此，善能變化，設為天王，其四大者，覩之降息，獨步三界而無疇疇＝儔【三】【宮】匹，聲聞、緣覺不敢諮問，所行德本，布施愛敬，利益等利，化眾生心，不捨佛道至皆具足。念一切智，何所陳陳＝眾【三】【宮】【聖】生，最第一願，勢力堅強，導御開化，成其普智，發意之頃，如是比像，無極精進，須臾之頃，逮致億百千諸三昧定。開化無數億百千姟諸菩薩眾，覩諸眷屬菩薩願力，而有殊特，有所感動莫能稱計行若干億百千姟劫，不可為喻。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二八五　漸備一切智德經五卷／卷五　金剛藏問菩薩住品(P.490-1)
漸備一切智德經卷第五
西晉月支〔月支〕－【三】【宮】＊三藏三藏＋（法師）【三】【宮】＊竺法護譯〔西晉…譯〕－【聖】【聖乙】
金剛藏問菩薩住金剛藏問菩薩住＝法雨住【三】【宮】【聖】【聖乙】品〔品〕－【三】【宮】第十
金剛藏問〔問〕－【三】【宮】菩薩大士，謂解脫月菩薩：「於是佛子菩薩大士，其聖慧意，巍巍無量，如是行業，乃至第九。嚴淨道地，具足清淨鮮鮮＝解【聖】【聖乙】明之法，而無邊際，積功累德，每生自克克＝剋【三】【宮】【聖】【聖乙】，無益眾生，以何方便，救濟三界，善諦攝受。無極慧德，其無盡盡＝蓋【三】【宮】【聖】哀，所入弘廣，靡不周流。分別世界，明了無邊，入眾生界，寂寞寞＝漠【聖】迴旋，終而復始。開第一藏如來道業，所思惟念，力無所畏，諸佛經典，空無無量〔量〕－【聖】【聖乙】，及一切敏敏＝愍【聖】【聖乙】＊慧慧＋（慧）【三】【宮】，具足成得阿惟顏，此之謂也。又諸佛子！入如是聖菩薩之業，近阿惟顏，適住此已已＝以【聖】【聖乙】＊有三昧名其號無垢，菩薩親具具＝是【三】【宮】【聖】【聖乙】宣布法界，菩薩道場，名莊嚴淨，名巨海藏，又名海印，名廣如虛空，名積一切法自然，名眾生心行，如是等類，得近百千阿僧祇定意正法，適能逮得此諸定意，而以正受親眾善德三昧定，施眾方便。以斯因緣，如是定意，乃為究暢一切敏智，而有殊特，爾乃名近阿惟顏菩薩三昧。這這＝適【三】【宮】得近已，以是三昧，十三千土土＝士【聖乙】，而自然生百千無極無窮奇奇＝琦【三】【宮】寶，清淨蓮華，一切之宅，自然道寶，以得超越一切法法＝俗【三】【宮】【聖】【聖乙】界，奉行道義至真正法，具足度世眾德之本，究竟成就，達玄玄＝句【聖】【聖乙】自然。又其法界，善善＝修【聖乙】修清淨，演聖光明，其莖甚甚＝基【聖】【聖乙】大，瑠漢籍按：據CBETA校勘，「瑠」當作「琉」。璃明月珠合，以越諸天。無量旃漢籍按：據CBETA校勘，「旃」當作「栴」。檀，珍寶相挍，無極馬
瑙，紫磨真金，生為華葉，其明光光，不可計限。蓮華照燿，皆以眾寶，而合成之。其上虛空，琦珍之縵，化交交＝挍【聖】【聖乙】露帳，具足充滿十三千大千之土，滿中塵眾，不可稱計，百千蓮華，羅列周遍十方虛空，其香甘美，勳勳＝熏【三】【宮】，動【聖】【聖乙】諸菩薩大士身形，備一切智。若逮致此阿惟顏住三昧定者，尋則現坐斯大蓮華，這這＝適【三】【宮】【聖】【聖乙】下同坐已已＝以【聖】【聖乙】＊竟，乃復周遍遍＝逼【聖乙】＊，所化一切，自然羅列。諸大蓮華，不可稱載，諸菩薩等，眷屬圍繞，坐諸蓮華，周匝巍巍，一一菩薩，逮萬百千三昧，而以以＝已【三】【宮】【聖】【聖乙】＊正受。觀諸菩薩，這正受已，十方一切無有邊際，諸佛剎土，自然清淨。諸如來等，在會道場，以成教照。所以者何？又彼菩薩，這坐斯諸大蓮華上，其下足底，出十不可計阿僧祇光，照於十方至無擇獄大泥犁中，滅於眾生苦惱之患。左右膝（之）＋膝【三】【宮】，亦如所演光明這等無異，皆悉照燿餓鬼、畜生，勤苦痛息。左右之脇，各出無限若干光明，照〔照〕－【聖乙】十方人，皆為蒙燿。二手掌中，各演光明，照於諸天、阿須倫宮。其二肩肘，出二品光，照眾聲聞。背腦戶戶＝肩【三】【宮】頸頸＝頭【宋】【宮】【聖】【聖乙】各演光明，照於十方諸緣覺心。其口面門，演妙光明，照於十方諸第九住菩薩之眾。眉間白毫毫＝豪【聖】【聖乙】，演大威燿，照於十方一切魔宮，皆令蔽冥冥＝明【明】。以阿惟顏菩薩之身，遂上虛空，照於十方〔方〕－【聖】【聖乙】不可計百千三千佛土，滿中塵數十方如來，眾會道場繞佛十匝，在虛空中，成大光明，珠交露帳，名曰大光。暉曜灼灼，以用進奉，供養如來，遂增功勳。緣是供養，從初發意，至第九住，奉順如來，寂然隨時，百千億倍，不可為喻。其大
光明珠交露帳，巍巍光明，乃至十方一切境土，普布眾華，香華雜雜＝樂【聖】【聖乙】香，擣香，衣服，幢蓋旛漢籍按：據CBETA校勘，「旛」當作「幡」。綵，布以寶瑛，明月珠珍，周遍十方一切世界，成為普世。其善本德無上正真，雨大眾華，一一悉雨若干種物，供養養＝散【三】【宮】眾會一切道場，供養奉進十方如來，眾生之類，敢有見知，咸發無上正真道意。斯雨眾華，微妙如是。光繞諸佛眾會道場，十匝已竟，入佛足下，華光忽然，照諸如來眾菩薩，見其佛世界，立行如斯諸菩薩號。其逮阿惟顏，十方無際諸菩薩，眾九住菩薩，俱來會者。斯諸菩薩及與眷屬，修大供養，觀見此以三昧正受，至於十方，覩阿惟顏眾菩薩等，莊嚴元首，名曰首幻，堅堅＝竪【三】【宮】立金剛，降伏魔怨，其一光曜，演百千明，各出無數晃昱營營＝勞【聖乙】從，照於十方無邊佛土，顯大變化。其光奄忽，入於首幻，莊嚴菩薩元首。這沒未久，即時菩薩，蒙其暉曜，威神力勢，遂更茂盛。
「彼時佛子，復有大光，名一切慧，神通聖君，出諸如來、至真、等正覺，眉間毫相，各演無限光明眷屬，照於十方無邊世界，繞諸佛土，十匝竟已，顯諸如來無極神足感動變化。告諸無數億百千兆姟諸菩薩眾，諸佛國土，六反反＝變【聖】【聖乙】震動，皆悉消滅一切惡趣，蔽魔宮殿，十方諸佛，皆自然現。普現一切至真正覺眾會道場，威神嚴淨，法界第第＝等【三】【宮】一，周遍虛空，咸照一切十方世界，光尋迴還，上虛空中，右繞一切諸菩薩眾，現大嚴淨，此眾光明，忽然在上，尋入聚會聚會＝聖會【宋】【元】【宮】【聖】【聖乙】，聖慧【明】諸菩薩頂。光明這沒，此諸菩薩，前未未＝來【三】【宮】所更，所不蒙定，承佛威光，輒即逮得
百萬三昧。此諸光明，稱量時節，墮菩薩上，一切如來，等無有異。光明這沒，諸菩薩成阿惟顏，名曰如來至真境界也。具十種力平等正覺，平若虛空，猶如佛子，轉輪聖王第一太子，從尊真后，懷胎而生，其相具足，應為聖王。時轉輪王，坐天寶象象＝像【聖】【聖乙】紫金床上，取四大海，致海水來，執大蓋覆，幢幡伎樂，而嚴莊嚴莊＝莊嚴【三】【宮】【聖乙】之。取金澡瓶，轉輪聖王，以四海水，洗太子首體，適洗浴已，應時名曰聖頂蓋王。轉輪王者，具十善本，故謂神帝，為轉輪聖，是為佛子菩薩大士成就大慧。所以菩薩，行無央數，百千勤苦，如是備悉，其功勳慧。轉復增進，所立道地，名曰法雨，菩薩所住。菩薩若住法雨道地，解達欲界，審從如有，所習色界，習無色界，眾生之界，無識之界，有為無為界，虛空之界，習于法界，解了泥洹，知審如有。曉知諸見邪網遮羅五趣塵勞，習諸生滅，眾聲聞行，緣覺之行，諸菩薩行，如來十力，四無所畏，色身法身，及一切智，成最正覺，而轉法輪，示現滅度，常以平等，入一切法，分別越度，解達諸習，審如從興。以入此慧，其意轉上，使眾生類，無自大業，又如審諦，超越得度，塵勞之元，不為憍慢，在於俗法，不懷恐畏，若在道法，不以自大，不捨大慈，若聲聞緣覺之法，諸菩薩法，諸如來法，不以自大。於眾瞋恚歡悅之中，不以增減，至真得度。亦復審知，佛所建立，經典事業，若在塵勞，順時誓願，供養眾行，思惟劫數，建立聖慧，審如有知，無所不達。其諸如來、至真、等正覺，所入玄妙，謂慧微遠，生死
周旋，曉了微妙，現出生時時＝曉【聖】【聖乙】，棄國捐王，成最正覺。變化開度，解微妙慧，轉于法輪，壽限長短，心所建立，至于滅度，法立多少，悉微妙慧。又悉曉了，諸平等正覺佛道藏處，身口心藏，有時無時，所行祕密。菩薩受決，恩流眾生，而救攝之。若干種品，眾生蔽匿，群黎所行，諸根分部，執持造業，正覺所行，威神聖藏。亦復曉知所在劫數，出入多少，一劫百劫，千劫無央數劫，悉識知之。無央數劫，能入一劫，又計數無數，計念識之，不可計數，閑靜劫限，悉識念之。閑靜之劫，有劫無劫無念，有劫有念，有無之念，悉識念之。成正覺無正覺最正覺，悉識念之，去來現在，去來當來，過去今現在事，悉識念之，現在去來未來當來，長劫短劫，現平等事，咸亦悉知。一切諸劫，近遠年歲，天地成敗，不可稱載，悉亦解達。諸如來等，在所感動，執如毫毛，又如微塵剎土諸身，最正覺慧，眾生身心，所覺成慧，一切普入最正覺慧。顯示究竟，現柔順慧，知可思議不可思議，諸佛世界，聲聞所知，緣覺所解，菩薩所達，及所不逮逮＝達【三】【宮】【聖】如來道明，所下下＝解【三】【宮】聖慧，而悉了之，是為佛子諸等正覺慧不可量寬弘無際。菩薩住此無限道地，入無窮慧。
「又彼佛子，菩薩以入如是道地，入於菩薩不可思議所立脫門，有名無蓋門，淨境界門，有名普照脫門。又號如來藏，號莫能當藏，號入三世，號法界藏，號解脫道場光明照遠，號遍遍＝逼【聖乙】＊入至無餘菩薩脫門，是為菩薩造十脫門，不可稱計。至阿僧祇百千脫門，若有菩薩，住十道地，尋即逮得如是
三昧，至億百千千＋（百千）【三】【宮】【聖】，總持神通無限。彼以是慧，意了所入，遊遍無量，所思方便，眾德備悉。彼已已＝以【三】【宮】下同一時，受於十方無量諸佛所宣道義義＝宜【三】【宮】，誼【聖】【聖乙】，演不可限聖法光明，法典暉曜，而雨法澤，尋即受持，猶如佛子，海中諸龍欲雨之時餘不能任任＝入【明】，住【宮】唯唯＝惟【三】【宮】＊大海受。如是佛子，若入如來諸佛祕藏，爾時輒能雨大法澤，其餘眾生，不能任受，有報應緣，執持眾行，至第九住菩薩之業，無能執任。十住菩薩，住此道地，雨法潤澤，執持一切眾生心意，猶如佛子。大海之中，有大雨雲，名勝諦無極，懷抱二二＝三【明】乘，一時須臾，咸放甘雨，周遍國土，悉潤天下無際普地，及諸大城州域域＝城【聖】【聖乙】大國。所以者何？其大海者，不可限量。如是佛子菩薩大士住是法雨，如來一身，懷抱法雨，勸化二乘，乃至無限諸如來慧，而無央數，不可思議，不可稱不可量，無邊無際，超出無表，不可引喻，諸如來身。一時之間，振大光明聖法之雨，遍潤十方，誰能計知彼法雨數？」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二八八　等目菩薩所問三昧經三卷／卷下／分別身行大慧空品(P.585-1)
「又菩薩興起滿眾願行，明曜之、顯照之，而普應現，皆成就之。以致弘大增進慧，益之而廣清淨。是為十順清淨定淨定＝明之【三】【宮】。彼眾德而無邊際，其慧亦無罣礙。其菩薩行，亦無限量。彼菩薩德乘，過量難稱。又其菩薩行處，難可斷量，其
菩薩所入，而不可測度。彼菩薩所興化，亦無邊際。是菩薩之清淨，亦難難＝無【三】【宮】思議；其菩薩所修，亦難可盡；又其菩薩賢聖法，亦無能極。以無可得，亦無念限。其菩薩所可得者，其菩薩所可因起，其諸菩薩所應現行，其諸菩薩所當得。又其菩薩，明徹所至處。又其菩薩，所可徹見。又彼菩薩慧明所過。又是菩薩法行所可知見。又其菩薩行，應所當得。又其菩薩一切法行慧處，皆達之。是為十。其住於此大定者，無數、無限、無量、無邊際、無盡、無稱限、無思議、無我得之得。是為十。菩薩以此定正受，入於一一諸行；或定或悟，而悉曉知諸定行。明達無數諸定，亦了具滿諸定，亦曉定之增損；又了定諸幻化，曉了定所見行；亦知定之由行；亦知定之際處；亦明曉定之閑靜；亦知定寂寞；亦知定念行。
「譬如無熱龍王池之宮殿，有四大河而流出，盈溢清澄，無垢無濁無穢，清淨無瑕，甘美香潔。周迴四出，有四目口，所從流出：一目名、和。二目名、拔叉。三目名、蛇未未＝味【三】【宮】。四目名、恒。其和北流，拔叉南流。其蛇東流，恒水西流。一一而迴旋，四周亦如是，而充大大＋（海）【三】【宮】而以滿之。又彼大河，繞之七匝。此河之間，有青蓮華、紅蓮華、白蓮華、黃蓮華，以天眾寶之光色，精明妙淨，展轉而照曜，現而鮮潔，永無污穢，其間了了，曜而明徹。葉葉分異，現而明顯，畫者所不圖像。軟動之色，既照曜，音聲徹妙；慧善之色，圖之難極色力，無數天句文，普行樂。諸葉交錯，色發姝姝＝殊【三】【宮】妙，香美異麗麗＝隸【三】【宮】色照曜。以無數種種諸寶所挍飾，眾色無數，
如日天出於宮殿，光而徹照。
「彼諸華之欝曜，相照焜煌焜煌＝昆皇【宮】，能奪日之精光。彼諸雜花，在河之流。有諸天有諸天＝石諸大【宋】【宮】，而諸水【元】【明】，應在河迴轉浮沒，乃遊於種種諸華間。而此諸華，上下低仰仰＝昂【三】【宮】，妙色煒煒，照曜寶色的的的的＝灼灼【三】。日光曲照，玄黃乃遏，日光精如彼眾華之動，流河音音＝滴【三】【宮】聲，乃踰天伎伎＝妓【元】【明】樂。
「菩薩大士亦如是！有四辯才而流出，以充滿普智之海。如香大河，有銀妙色，從馬口而出。其底皆有銀沙。菩薩亦如是！清淨之智，順隨眾行，而從口出依順之義。一切諸如來行，一切諸義行，善施之法，諸法慧明，分別了竟無罣礙慧，而歸智海；如和之大河，金剛之色，從師子口而流出，底沙亦金剛色。菩薩亦如是！出法之光曜，有佛金剛之色，而自娛樂，用照曜於普世。以金剛之慧，而自娛樂，而充無盡之海。如彼二大河，紫磨金色，明而光曜，亦紫磨金色之沙。菩薩亦如是！以發遣之辯，而從口出，一切眾生，攀慕慧身，而悅一切普世；以金剛之慧，而有所照曜。普度一切，常慕順導因緣，使歸於智海；又若拔叉之大河，青而琉璃色從牛口而出，精明流之潔色。菩薩亦如是！以無盡明曜辯才而流出；以無礙礙＝得【三】【宮】之法，億那術百千威猛。從念而雨，流進至於法河，轉充於普智之海，成致諸佛法藏之海；如彼河之目，而四面迴旋圍繞，歸充大海。菩薩亦如是！順迴身行，順迴意行，身口意迴，皆以備具。亦如彼四川之流而歸於海。菩薩亦如是！以四莊嚴，歸普智海。何謂四？一者、見諸佛而為莊嚴。二者、見佛分別慧。三者、以諸佛法之
光曜而為莊嚴。四者、攬諸總持而無疑惑。是為四。復有四。一者、以諸度無極而為莊嚴。二者、以諸菩薩而為莊嚴行。三者、以大悲行而為莊嚴。四者、於諸眾生滿以法輪之行而為莊嚴。是為四。
「如彼大河，迴旋七匝，以其四華，青紅黃白黃白＝白黃【三】【宮】而為莊嚴。菩薩亦如是！以大乘心，於其間，諸未度者而為說法，以興起之。其諸定正受，億那術百千而分布之。普見佛德，以於三世，於諸佛剎，清淨行無垢穢，如彼無起而靜定，以眾寶樹而圍繞。菩薩亦如是！以諸剎莊嚴而為圍繞，得致正覺而現悅樂。如彼水潭潭＝淡【宮】定而無動靜，然清澄清徹。其菩薩亦如是！彼菩薩以道德御心，靜然清澄清徹，具滿無數諸德之本。如彼無熱池，以眾寶為岸，內外而照徹，清淨無垢。菩薩亦如是！其菩薩心，以十寶慧，至億那術百千行，致最願慧，而普得之，曉了清淨諸德之本。如彼之無迴，內外清徹，底有紫磨金沙，以眾寶而挍飾。菩薩亦如是！得致徹慧，以意無念，明菩薩境界，以諸菩薩德行而自莊嚴，於諸法而無罣礙，一切諸佛行無處所，知一切行明了時節。如彼居有諸龍。菩薩亦如是！順導一切恐怖之世，亦悉顯明，普悉諸等護護＋（救）【元】【明】極世。
「如彼流水從四目出而進流，歸諸佛德，漸舟津流，歸至於海。菩薩亦如是！以四大慧河流，為諸天梵魔界、盡世沙門梵志、極世人類，而普津潤之，漸舟歸至佛無上慧海，以四種力（以）＋力【宮】，而自莊嚴。何謂為四？一者、謂本願之慧，普悉救濟一切極世。二者、向無斷慧，化度
一切極世。三者、具滿諸度無極之慧，使依菩薩之行，而順清淨。四者、明持一切眾生之本，明達諸念，使歸無斷之流，得至三世海慧。是為四。蠲除止處，謂以菩薩定慧之行也。以無央數諸定，為眾寶之莊嚴挍挍＋（飾）【元】【明】，覲覩諸佛；以無見之慧，流歸諸佛之海；以大悲之慧行，其行亦有大慈，順導一切，而無迴還，興起極也；以無數權慧，而歸十力之海。
「如彼四河，從無熱之淵出出＝大【宮】，而歸無極之大海。菩薩亦如是！行上頭之大願，具菩薩諸行，成得一切無盡大慧，眾行亦無盡，常見諸佛，以為娛樂。如彼四大河，而無迴還，歸至於大海，而無毀斷。菩薩亦如是！菩薩之願，而無罣礙，得修具足普賢菩薩行願之光曜；得入普智之行諸法覺道行，以無念、以無著，修如來行。如彼四大河，無懈無止處之劫數，流歸於海。菩薩亦如是！修入普賢菩薩之行，於無數劫，修菩薩行，而無懈惓，以成歸諸如來海，歸於無想行。如彼無迴還之大河，以眾寶為明；以紫金沙為照；以銀沙為晃煜煜＝昱【三】【宮】；以金沙為曜灼灼＝的【宮】；以琉璃沙為遏灼灼遏灼灼＝灼灼遏【元】【明】，日光住照，而悉奪日之明曜，明曜至時，焰徹過日，諸所造住住＝作【明】，無所煩嬈。彼之光曜，度之無喻，合會眾寶，用所成為。其菩薩亦如是！於法身得自由，建立於定，於其身一一毛孔，以無限量，普出諸佛光明，而見諸國土，曉入眾會之場；而聞法能悉奉持，曉了如來無數身行，明達彼諸佛國土。見如來會場，聞其法說，以無得之得，消除億那術劫有長想。又無短念，於其身毛，數亦無減。及諸土
如來眾會場，於種種人界，不處分別。所以者何？以入法界故、用解無我微妙故。亦不入於毀，行無數定、修無數行。普現於諸佛所，為無數諸佛所建，為無數諸佛感動，普遠所所＝行【三】【宮】歸普賢菩薩所行願。以清淨菩薩所行，如來十力，而無罣礙。修普賢菩薩之行，建立具滿，曉達諸感動，而無限礙。菩薩如是！以一時心正受而覺悟，現己極長，不墮所入行、不著一切諸行，以離於有無之間，為一切故，現佛土所興耳！於法界不見有土處所，亦不住限齊、亦不住於兩兩＝滿【宋】【宮】際之間，而修入普智之慧，樂慕於慧住，無自大，曉入諸眾生類；於諸土而清淨，皆以具滿諸土之行，種種所想，皆悉達知。不止生諸想之處，而皆悉過於種種色像，悉了而無染污。菩薩權慧，所具滿，至永清淨，悉無想念，普建建＝達【三】【宮】諸行地。
「譬如至虛空，以離諸趣，於諸趣永無所趣。菩薩於國土行亦如是！了達諸國土，修行度眾生，永離一切眾生想。曉了一切法界，以除一切法想，見諸佛而無厭，依仰欲覩諸佛，解達諸定，分別權行，一切諸法本清淨，而無所著。無盡法句慧，無量辯才，曉了無句無字，得諸音聲行，了音聲之清淨，逮無得法際，現種種色。彼順導境界，一切法本清淨，而究竟以大慈矜，濟度一切眾生之界。無因無所因，一切界本清淨，了所住法界而無所起；了諸趣而無所住三場而清淨。曉達如來行，於種種法而無念，權行〔權行〕－【三】【宮】種種辯說，清淨宣法，得致法行。是族姓子！菩薩大士！於法界得莊莊＝在【三】【宮】而尊大。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四二五　賢劫經八卷／卷六／八等品(P.42-3)
佛告喜王菩薩：「是二千一百諸度無極，說法法＋（宣）【三】【宮】【聖】教化諸貪婬種；二千一百諸度無極，說法開化諸瞋恚種；二千一百諸度無極，說法開覺諸〔諸〕－【聖】愚癡種；二千一百諸度無極，說法訓誨化等分種。是合八千四百諸度無極，一變為十，合八萬四千諸度無極。佛則醫王法為眾生生＝行【三】【宮】【聖】，一切三界無上良藥，療治三毒陰蓋得消，等分返返＝反【三】【宮】【聖】＊逆無返＊　返＝反【三】【宮】【聖】＊復人，因見化導靡不解脫，不奉行斯八萬四千諸度無極，欲為百千種人除八萬四千眾垢塵勞，逮＊　逮＝還【聖】下同八萬四千千＋（度無極欲為百千福人除八萬四千眾垢塵勞還八萬四千）二十三字【聖】諸三昧門，終不能成，由是修立八萬四千空行法義，以是是＝法【宮】化導百千種人，消除八萬四千眾垢塵勞，逮＊　逮＝還【聖】下同八萬四千諸三昧門，是謂謂＝諸【聖】
佛道，深入無極致一切智。」
佛言喜王：「吾以是法坐佛樹下，降魔官屬成最正覺，因是解法建立平〔平〕－【聖】等，在於地上上＝分【三】【宮】【聖】結跏跏＝加【三】【宮】【聖】趺坐，便致巍巍神妙。」
梵王恭恭＝供【聖】敬忽下稽首，歸命求哀：「往古誓願為一切眾生，今悉集會咸欲聞經經＝法【聖】。」梵王垂淚而勤勸助：「唯濟一切未度迷惑，佛成如斯微妙大聖，逮＊　逮＝還【聖】下同最正覺寂然安坐，而自靜默心惟此意，五濁惡世九十六徑六十二見，迷惑卒暴多無返＊　返＝反【三】【宮】【聖】＊復不受道教，不如默然取般泥洹。佛坐樹下，光明巍巍普照十方，淨居身天遙遙＝逢【聖】見威光，顏貌功勳靡不晃晃＝見【聖】昱昱＝晃【三】【宮】，道德灼灼吉祥之業，應當流布。諸天眾會皆共悅豫，建立大光寂寞正真正真＝真正【聖】聖達無際際＝除【聖】，曜明明＝眼【宮】煒煒威德普顯，無上清淨三世最尊，周遍一切十方佛界，其心解解＝鮮【宮】【聖】徹動三千國，道慧廣遠難得見聞，超絕無底名稱通暢。覩此威神妙光無量顏容盛德，智如虛空殊特無喻。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六○六　修行道地經七卷／卷一／集散品(P.182-1)
修行道地經卷第一
西晉三藏竺法護譯
集散品第一
厥元元＝無【宋】【元】由顯興，灼灼踰日光，
德積甚巍巍，勝於帝王種。
諸天及神仙，專精暴露成，
多學博眾義，咸咸＝成【宮】皆禮最安安＝要【三】【宮】。
天人龍鬼神，在世而精進，
奉迎於世尊，三界無等倫。
濟以無比慧，生死懼了除，
佛正法眾僧，是三德無踰。
當觀此觀此＝觀斯【宋】【宮】，親斯【元】【明】道眼，諦說平等法，
意採宣尊教，猶如出甘露。
或有專修行，觀察於世俗，
眾閙若干種，生死之不安。
沈溺于于＝於【三】【宮】世根，猶朽車沒泥，
不能自拔濟，當從經經＝眾【三】【宮】典要。
亦如採諸花，愍世是故演，
專聽修行經，除有令至無。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六二七　文殊支利普超三昧經三卷／卷中／幼童品(P.413-2)
佛告舍利弗：「彼時如來向欲入城，見三幼童眾寶莊挍莊挍＝莊嚴【三】【宮】瓔珞其身，逍遙中路而共遊戲。時時＋（有）【三】【宮】一幼童遙見如來晃然顯赫威神巍巍，端正正＝政【聖】無倫諸相相＝根【三】【宮】寂定，志性澹泊澹泊＝憺怕【宋】獲上調順，第一靜寞寞＝漠【聖】降伏諸根，如仁賢龍象、如大淵渟清澄清澄＝澄清【聖】無垢，有三十二大人相、八十種好遍布其體，如日出時光燿光耀漢籍按：據CBETA校勘，「耀」當作「燿」。＝光曜【宮】奕奕，與大眾俱如星中月。時一幼童謂二童曰：『汝等豈見如來來＋（來）【三】【宮】乎？是者則為一切之尊無上眾祐！為世福田，光明灼灼煒曄難當，吾等僉然宜供養之，其進施者利慶弘大。』以頌讚曰：
「『斯者眾生尊！福田無有上；
當供供＝共【宋】俱供養，施此祚無量。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十二冊　史傳部四／二一○二　弘明集十四卷／卷九／曹思文難范縝神滅論并二啟詔答(P.58-1)
難曰。形非即神也。神非即形也。是合而為用者也。而合非即矣。生則合而為用。死則形留而神逝也。何以言之。昔者趙簡子疾五日不知人。秦穆公七日乃寤。並神遊於帝所。帝賜之鈞天廣樂。此其形留而神遊者乎。若如論言形滅則神滅者。斯形之與神。應如影響之必俱也。然形既病焉則神亦病也。何以形不知人神獨遊帝。而欣歡於鈞天廣樂乎。斯其寐也魂交故。神遊於胡蝶。即形與神分也。其覺也形開。遽遽然周也。即形與神合也。神之與形有分有合。合則共為一體。分則形亡而神逝也。是以延陵喪子而言曰。骨肉歸復于土。而魂氣無不之也。斯即形止
而神不止也。然經史明證灼灼也。如此寧是形止而神滅者乎
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十二冊　史傳部四／二一○三　廣弘明集三十卷／卷十五／佛德篇第三之一／梁簡文唱導佛德文／禮佛發願文十餘首(P.205-3)
觀夫天枝峻密常葉英芬。莫不玉振蘭搖金鏘桂縟。覩寸文而驗錦。觀一毛而測鳳。並能才高銅殿辭富雲臺。彬彬亹亹超超灼灼
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十二冊　史傳部四／二一○四　集古今佛道論衡四卷／卷丙／高祖幸國學當集三教問僧道是佛師事第二(P.381-1)
於是仲卿在座周慞神府抽解無地忸無答。當時榮貴唱言。道士遭難不通。遂使玄梯廣布義網高張。可謂躡響風飛應機河瀉。於時天子迴光驚美其辯。舒顏解頤而笑。皇儲懿戚左右重臣並同歎重。黃巾之黨結舌無報。博士祭酒張侯愕視束體轅門。慧日
所以更明。法雲於茲還布。尋於座中下詔問乘。道士潘誕奏云。悉達太子不能得佛。六年求道方得成佛。是則道能生佛。佛由道成。道是佛之師父。佛乃道之弟子故。佛經云。求於無上正真之道。又云。體解大道發無上意。外國語云阿耨菩提。晉音之翻云無上大道。若以此驗。道大佛小。於事可知。乘答略云。震旦之與天竺。猶環海之比麟洲。聃乃周末始生。佛是周初前出。計其相去二十許王。論年所經三百餘載。豈有昭王世佛而退求敬王時道乎。鉤虛驗實足可知也。仲卿向敘道者。謂太上大道先天地生。欝勃洞虛之中。煒燁玉清之上是佛之師。不言周時之老聃也。且五帝之前未聞有道。三王之季始有聃名。漢景以來方興道學。窮今計古道者為誰。案七籍九流經國之典。宗師周易五運相生。即闢兩儀陰陽是判。故曰一陰一陽之謂道。陰陽不測之謂神。天地於事可明。陰陽在生有驗。此理數然也。不云有道先天地生。道既莫從。何能生佛。故車胤云。在己為德。及物為道。王充殷仲文云。德者得也。道者由也。言得孝在心由之而成者也。王充論衡。立身之謂德。成名之謂道。道德也者為若此矣。卿所言道寧異是乎。若異斯者不足苦詞。豈有頭戴金冠身被黃褐。鬢垂素髮手把玉璋。別號天尊居大羅之上。獨名大道治玉京之中。山海之所未詳。經史之所不載。大羅同烏有之說。玉京本亡是之談。言畢下座。乘爾時獨據詞鋒。舉朝矚目。致使異
宗無何而退。可謂一席揚扇。足為萬代舟航。可尚可師立功立事。是知近假叨幸之力。遠庇護念之恩。道藉人弘。惟乘有矣。乘姓劉氏。彭城人也。有陳氏之時早經師訓聽成實論大涅槃經。聲論之美光華江表。及隋降陳國望逸朝廷。煬帝昔在晉蕃南鎮淮海。立四道場追徵四遠。有名釋李率來府供。乘以學優見舉。召入王庭。言論酬對殊有風采。然其儀相魁岸眉目高朗。貌體時事不在思量。鋪詞摛藻俊逸終古。自寓內推舉。聲辯之最無越南朝。良以吳楚之文騷經陳其翹楚典午南據才學涌於波瀾。故得遊談玄路天下稱焉。乘於斯伍聲價尤甚。所以慧日道場義門法將。盱衡而對雒伯。電舌而卷群英。乘於僧位灼灼高出。煬帝初在春坊。因從京邑談講。徒侶互顯英雄。論難之華道俗同許。及成雒邑召往東都。厚供重賜月望相接。及往西平旦末遼海襄平無不預從戎麾對晤詞旨。京師西南建兩禪宇。內獲舍利擬瘞寺塔終憂所重特詔此行。粵自東都西至京室。威儀福瑞聽逸郊闉。及帝往江都留乘洛邑。常事恒業不擁素風。皇泰初元彌崇敬重內置道場晨宵覲接。開明建始鄭重相仍。齋講繼軫法輪不絕。及武德四年蕩定東夏。入偽諸州例留一寺洛陽舊都僧徒極盛。簡取名勝配住同華。兩州仍舉勝達者五人天策別供。乘以德高眾望。又處其員。在京住勝光寺。以勝光寺主僧珍法師即隋煬國師智者顗禪師之弟子也。以行解有聲。追住慧日。舊曾
同寺同氣相求。珍亦　文帝素交。特隆恒准。所以秦國福供並入勝光。乘達帝成弘道無倦。福智二嚴與時俱積。勝光北院。寶塔高華堂宇綺飾像設嚴麗。乃至畫繢瓌奇冠絕區域。皆乘目准心計巧類神功不可思也。每有盛集必事先驅。湧注若河傾。名貌如摛錦。能使智人傾心清耳。竚聆逸辯不覺晷度形疲。自餘昏漠但聞寫送輕快莫知筌緒。然為人慈育。以濟度為心。言問所流。惟存贊悅不及過。斯亦季代之辯士也。年將八十終於勝光。帝深悼惜。賻贈榮顯
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十五冊　目錄部全／二一四五　出三藏記集十五卷／卷七／序二／慧印三昧及濟方等學二經序讚第十六(P.50-2)
大王沐浴持奉擎跪鑽習。多寫廣述闡揚玄旨。孰匪醫王即斯藥樹。不待眠眴無勞苦口。捨茲六術屏此十巫。昔或授編書於圯上。受揣術於谷裏。乍有寓言。且或假夢未有因應。炳發若此其至焉。受命下才式旍上道。敢因滓賤率此顓蒙。其辭曰
雷音震響。錄簡青編。匪言曷教。非迹靡傳。是資妙象。實寄幽筌。照之慧燭。濟以寶船。懇哉至矣。在應斯圓。覆其靉靆。浸此熙漣。救焚拯溺。去蓋銷纏。灼灼應韓。英英河楚。松孤桂鬱。鸞栖鵬舉。照野光朝。潤山枯渚。濫源茲永。覆匱已多。欝為蕃幹。擢此天柯。寄誠梵表。託好禪阿。接足能仁。心直妙覺。用遺滯染。是袪塵濁。靡向非真。何背非俗。一忘受想。將損味觸。無德不詶。有感必召。吐彼神決。示我玄要。既蠲既已。留華及少。等以北恒。均之東耀
史／雜史／遼海叢書／耕煙草堂詩鈔／卷三／元夕前三日林子花燭是日雪(P.1137-1)
元夕前三日林子花燭是日雪
瑤雪墊香車輝呈樹樹花不教澌作淖卻喜玉為砂粉鏡臨秋月湘裙褪晚霞不須聽夜語灼灼是仙葩
史／雜史／遼海叢書／慶芝堂集／卷三／五言古詩一／古意(P.1167-1)
古意
見郎真欲去郎去攜郎手問郎幾時歸郎去念儂否灼灼桃李花翩翩隄上柳去去日以疏逐處留人久雙淚從此枯瘦骨速朽任郎歸不歸終當為郎守
嘉樹鬱中庭上有雙棲鳥好音相和鳴飛止狎昏曉念子不能歸沈
憂令人老豈乏歡娛場日令顏色好
史／雜史／遼海叢書／慶芝堂集／卷三／五言古詩一／訓士吟(P.1168-2)
訓士吟十八首雍正乙巳年河間府作
北方有潛客性嗜蘭蕙姿培根復誅蔓汲清灌溉之吐芳出羣卉豈曰國香衰顧茲桂與茝將隨九畹滋枝葉峻以茂采擷冀及時奉為君子珮連茹以為期
野鶴失雲侶日暮各孤飛隨風無定羽棲息意何依彩鸞振六翮高踞瓊樹枝璚樹茂且崇眾鳥忘所歸歸飛託深蔭此蔭諒不衰持此固綢繆綢繆安可遲
種桑采桑葉采桑養蠶子風雨忽縱橫葉盡蠶欲死抱蠶對蠶泣淚落桑園裏詎緣綿繡心淹沒遽爾爾所傷萬人寒不織從此始不織傷人寒不修道則否所以古聖賢殷勤誨不已一語不能行萬卷徒糠粃
猗嗟此一生生難盡慧識幸不墮頑蠢造物豈我嗇況藉古初人闡微先我力得每不踐機失亦難偽飾用轉欺慊機慎哉勿自賊
嘉魚樂澄淵好鳥鳴高枝德輶鮮克舉安宅曠棄之物微知有托人胡不如斯生才不擇地自強安可期良工得奇木丹雘亦應施委置
任腐蠹深負茲淑姿
置身在宇宙擔當復誰諉人心能不死天地因之位廣廈覆萬人交疏綺筵備所賴大匠能經營使不墜草甲出勾芒芟刈從此始荊棘忽成林長鑱不可治爾我固陋姿仔肩成不易日月不停徂反躬多疵累先師已有言四十不足畏
探奇及牛渚窮幽入鬼隙畢世誰能知知之復何益春至花妍娟春去花落魄花開復花謝明明大道跡塊然藐中處但傷彼岸隔不傳者已死會心在晨夕豁然識此機應悲逝者迫
羊質虎其文雖美而不彰躬行苟不逮何必徒文章篤論竦真聽摛藻闡德光立言固所重飾偽棄厥常安得華與實內外無低昂
原泉流不息積水成巨川為山簣不輟積土凌雲煙積跬致千里積善成聖賢孰微而不著孰行而不前嗟彼器一滿不復增涘涓所以英俊人虛受而德遷
灼灼盆中花迎風故妖嫋眄睞睫未移儵忽成枯槁根株未能深焉得長美好植彼棟梁資豈不自弱小防之偶一疏斧斤伺昏曉吁嗟眼中人故物誰能保胡不一此心孜孜至於老
天運更代謝氣至物不遺芳樹花忽發好鳥鳴其枝流水清且閒游魚漾綠姿欣欣物各得吾身亦化機物欣吾亦樂坐此春風時宇宙何空闊嗒然忘所私
人匪道害依交匪道害臧輔仁賴將伯詭隨警無良既載失善御鮮不毀轅韁俗目悅蕭艾珵美或不當寧以直不回不防參與商
朝見槿花開暮見槿花死非無一時榮不久長如此獵獵谷中風冷冷磵中水蒼蒼松柏姿亭亭水風裏凝寒詎不酷貞性素所履良禽擇木棲戢羽欣來止托根貴托堅永為歲寒恃
步出城東門徘徊歧路旁東門何所有歷歷種白楊秋風自西來颯然起悲傷嗟此泉下人安知非侯王造物無妍媸有生同喪亡富貴
固所欣貧賤事亦常斯人正鹿鹿金烏不停翔人非金石固誰能得久長胡不惜嘉名及時自奮強
求人人則賤求我我自尊曷弗安所遇反覆梏靈根緬彼空桑子崛起自邱原不物而物物抱道豈終淪苟子能自淑文錦在結鶉捷徑而窘步福伏禍之門所重在自立貴賤無定論
日出扶桑陽月落咸池陰日月不遍照安問他人心明珠忽夜投罕不按劍臨琰琬持自粥雖美吝其金所以古大人潛跡甘泉林豈故卻榮顯枉己非所欽
鷦鷯托羽翰載憩芳樹枝棲託豈不穩安能薄天飛裋褐裹珍玉□晦待厥時神龜不受縛曳尾甘塗泥朝雲乘天升膏澤沛無遺出處良有會蓄德貴不衰璵璠唯自寶沒齒以為期
人但知旦夕志士爭千古神禹惜寸陰蓄念亦良苦花落不再春羲馭豈長午吾業不增修時去將焉補纏牽偶一長不能行數武敬慎爾威儀周旋有規矩勿謂隱可欺勿謂狎可侮放閑恣遊逸如水趨遠浦與子共勉旃臧否唯自主
以漢魏古音發聖賢精諦纏綿悱惻一唱三歎絕無理障犯其筆端詩人以來未嘗有也已逐首細評命友人龔念倫另錄一本傳之子孫奉為龜鑑繼思非手書數語不足見余傾倒之誠也因書此而歸之峩山孫勷訓士吟亮節古音真得漢魏神髓至命意之瑰奇寄託之深遠直如五夜鐘聲足醒學人聾瞶則高過魏晉遠矣人人有此借以助流教化何患士風不古若歟反覆吟哦令人歎絕青陽吳襄十八首溫厚忳摯纏綿痛切婆心苦口和盤托出所謂以士大夫身得度者即現士大夫身而為說法此段慈悲不度盡恆河沙數斯文不止焉得人盡蘇章負笈來書一通去置之座右耶昆明陳善言
史／雜史／遼海叢書／慶芝堂集／卷五／五言古詩三／贈陳石閭(P.1177-1)
慶芝堂詩集卷五
瀋陽戴亨通乾撰
五言古詩
贈陳石閭景元奉天鑲紅旗布衣
古樂久淪喪抱瑟猶孤鳴宮商鬱不舒中含萬古情情深世莫測哀怨難為聲孤鸞慕儔侶翺翔遍九宇雌雄倘頡頏高飛戢毛羽季女婉孌姿出入長苦飢容華坐消盡翻為嫫母嗤安能結同心生死不相離
灼灼春前花嫋嫋路旁柳所遇非堅貞欲折遲攀手日月如轉丸夙願歲空守不恨契闊長但恐此情負往者不可援來者復何有宇宙渺茫茫欷歔搔白首
冥鴻翔壙埌矰繳安得施神虬潛瀴溟網罟空爾為仙人握鴻寶舉世誰能知緣崖拾璚蕊披雲采紫芝芬芳溢襟抱鬱為金玉詞金玉無凡響芬芳無已時願言躡高躅遂此平生期
騕褭鳴薊野萬馬喑不嘶鸑鷟飛摩霄羣鳥失羽儀南風久不競北里聲卑迷引商雜流徵音響入雲悲翩翩鸞鶴下冉冉神靈馳誰能為此曲此曲知者稀君獨向我彈我情為君移
赫赫五都璧朗朗照乘珠光芒發蒙昧驚怪委泥塗冲霄兩龍劍神物豈終疏邂逅延平津精靈相趨扶高天懸明月中有玉蟾蠩明月有盈虧蟾蠩心不渝精輝照天地萬古同須臾
史／雜史／遼海叢書／慶芝堂集／卷五／五言古詩三／讀鮑步江海門集卻寄(P.1179-1)
讀鮑步江皋海門集卻寄丹塗布衣
神鯉甘泥淖鸞凰伏莽榛豈無變化能所懼戕其真原𨻋有游龍灼灼耀光彩西風縱橫吹零落隨蕭葦名山有大猷難與肉食謀男兒不矢志何以垂千秋榛苓思美人引領生離憂
史／雜史／遼海叢書／慶芝堂集／卷十七／五言絕句詩／題吳園二十景／千尺桃花潭(P.1250-2)
千尺桃花潭
灼灼桃花紅澄澄潭水綠疑是武陵源人家匿深谷
史／雜史／遼海叢書／在園雜志／卷四／謝靈運／青蓮(P.1299-2)
青蓮
乘月憑虛來又為織女約停梭相勸酒星河代洗腳我道玉衡邀織女則不樂昔日張騫槎怪他悤悤過青蓮爾多才有詩待子和下我珊瑚牀懸我明珠絡與子結千秋莫學牛郎薄青蓮笑不然玉衡頗清脫弄玉擅吹簫開樽待同酌吟詠即歸來與子慰寂寞雲漢白茫茫嬋娟青灼灼願得醉翁情千秋為好合順得玉衡情
采蘭贈芍藥聽得鳥嚶嚶慎莫氣盤礴詩膽破重霄飛上通明閣
史／雜史／遼海叢書／三槐書屋詩鈔／卷三／清明(P.1378-1)
清明歲在己卯閏四月以三月十一日甫及清明寒食前後數日正禮部試士期也憶余辛未赴瓊林宴時其年兩度上已故筵間已薦朱櫻矣今春探花伊邇而草未拆甲花尚含苞氣之遲早不同人之遭際亦異書此四絕以誌興感云時三月九日
愛此清明耐曉涼偏逢置閏較春長上林誰是探花手桃李爭看出棘牆
風風雨雨近清明草色皇都盡錦程誰識矮檐春最好隔牆曾聽賣餳聲
曾記瓊林預宴年朱櫻灼灼燦華筵當時上已重經過差覺今春又占先
又逢蘂榜放春官消息東風尚殢寒偏是熱中人不覺看花早己到長安
史／雜史／遼海叢書／夢鶴軒楳澥詩鈔／卷一／虞姬墓詞(P.3198-2)
虞姬墓詞
長江湧浪弔雄風何處纖腰問楚宮脈脈水雲低晚翠夭夭桃樹豔春紅村人指我城西路高原遺有當年墓至今父老久傳聞虞兮在昔埋魂處重圍四起楚些聲拔劍悲歌騅不行蓋世英雄意氣盡美人泣下不勝情大王起飲帳中酒美人點點低垂首此時善戰竟何如空向鴻門思玉斗我來墓下揖斜陽羨殺重瞳歎漢王呂雉不貞人彘枉美人坏土姓名香即今寄魄墳邊草紅苞灼灼柔枝裊此是千秋烈女身等閒蜂蜨休相擾悤悤戎馬瘞嬋娟玉匣珠襦事罔傳自是美人甘遂死不妨藁草置荒田美人雖死芳聲在只惜龍門書不載欲將往事問青山青山不語愁春黛
史／雜史／遼海叢書／毛詩多識／卷一／周南／桃之夭夭灼灼其華(P.3367-1)
桃之夭夭灼灼其華
桃木果名其類甚多爾雅所載旄冬桃榹山桃僅桃之二種耳說文云桃果也典術云桃五木之精仙木也春秋昭四年傳云桃弧棘矢以除其災後漢書禮儀志為桃印施門戶以止惡氣今俗除不祥猶用桃條有先民之遺意焉桃處處皆有而無大木其老幹色蒼黑嫩條則陽赤陰綠葉似柳而闊長外有細齒三月開花五出六出者結果其核為雙仁花淺紅色鮮豔實蒂圓而末尖味酸甘而帶苦大小不一為果中佳品園桃之實大如酒盞汁甘如醴俗名蜜桃其有赤汁極豔者熟比他桃較早俗名血桃山桃之實小如彈丸酢不堪食桃仁桃膠皆入藥材其有自乾於樹經冬不落者名桃梟亦入藥用夏小正禮月令俱言桃華開於二月關左氣寒花開較晚亦有冬桃仲冬始熟俗名雪桃此時以桃夭逢時興女歸及時桃以少好而華實盛之子以少好而容德盛序美婚姻以時謂盛壯之時非日月之時若以桃華為嫁娶之月則無以解於次章之實與三章之葉讀通典所載束晳之言可以悟朱傳之失至婚期毛鄭異說各從其家無可軒輊亦無礙於興義
史／雜史／遼海叢書／毛詩古樂音／卷三／國風一／周南一之一／桃夭(P.3495-1)
桃之夭夭灼灼其華音胡之子于歸孤衣切下同宜其室家音姑下同按古者華家入歌韻華亦讀霍平聲家讀加惹平聲切今華讀滑平聲家讀加今音然華字作光華英華精華用與花字異非押韻即照今音讀亦可
桃之夭夭有蕡其實之子于歸宜其家室
桃之夭夭其葉厭外切又葉意合蓁蓁之子于歸宜其家人
桃夭
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡圖經續記　宋朱長文　纂修／卷上／人物(P.649-2)
人物
吳中人物尚矣漢嚴助朱買臣會稽吳人以儒學文詞名當時郡舉賢良對策者百餘人武帝善助對獨擢助為中大夫而既貴幸乃薦朱買臣亦為中大夫由是並在左右與大臣辨論中外相應以義理之文其後相繼為會稽太守助為會稽數年不聞問天子賜書曰君厭承明之廬勞侍從之事懷故土出為郡吏會稽東接於海南近諸越北枕大江閒者闊焉久不聞問具以春秋對助恐上書謝願奉三年計最買臣懷會稽太守章步歸郡邸長安廄吏乘駟馬車來迎會稽聞太守且至發民除道縣長吏並送迎車百餘乘此二人者並起書生遂宰一郡福千
里其為榮遇可勝道哉然助能諭指南越遣子入侍買臣擊破東越有功亦足以稱焉自東漢至于唐代有賢哲已具圖經而四姓者最顯陸機所謂八族未足侈四姓實名家四姓者朱張顧陸也其在江左世多顯人或以相業或以儒術或以德義或以文詞已著於舊志矣自廣陵王元璙父子帥中吳是時有丁陳范謝四人者同在賓幕以長者稱丁氏之後有晉公出入將相范氏之後有文正公參豫大政為世宗師文正公族姪龍圖公師道以直清顯
先朝履歷諫憲謝氏之後有太子賓客濤賓客有子曰絳為知制誥搢紳推之陳氏之後有太子中允之奇者謝隴西郡王宅教授以歸召之不起以行義著鄉閭謂之陳君子者也又若宣徽使鄭文肅公以謀烈贊樞府定邊垂祕書監富公嚴以耆德守鄉郡而許洞以歌詩著名祥符之間皆吳人也而東南之才羙與四方之遊官者視此邦之為樂也稍稍卜居營葬而子
孫遂留不去者不可以遽數也今茲宗工名儒出於吳者高則登黃扉入禁林次則帥方面列臺閣與夫里居之大老灼灼然在人耳目俟來者為記焉
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷二／風俗(P.702-1)
吳趨行樂府題解云古樂府吳趨者行經趨市也行經趨市也文粹經作徑文選注云趨步也此曲吳人歌其土風也吳王闔閭起昌門象閶闔舊說吳人歌其地也晉陸機吳趨行曰楚妃且勿歎齊娥且莫謳四坐並清聽聽我歌吳趨吳趨自有始請從閶門起閶門何峩峩飛閣跨通波重欒承游極回軒啟曲阿藹藹慶雲被泠泠鮮風過泠泠鮮風過文粹鮮作祥山澤多藏育土風清且嘉泰伯導仁風仲雍揚其波穆穆延陵子灼灼光諸華王迹頹陽九帝功興四遐大皇自富春矯手頓世羅矯手頓世羅文粹手作首邦彥應興運粲若春林葩屬城咸有士吳邑最為多八族未足侈四姓實名家文德熙淳懿武功侔山河禮讓何濟濟流化自滂沱淑美難窮紀商搉為此歌樂府題解
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷四十九／雜詠(P.1014-2)
八曰贈別【獨孤及送長洲劉少府貶南巴使牒留洪州序】曩子之尉于是邦也傲其跡而峻其政能使綱不紊吏不欺夫跡傲則合不苟政峻則物忤故績未書也而謗及之臧倉之徒得騁其媒孽子於是竟謫為南巴尉而吾子直為子已仕慍不見色於其胷臆未甞蔕芥會同譴有叫閽者天子命憲府雜鞫且廷辨其濫故有後命俾除館豫章俟條奏也是月也艤船吳門將泝江而西夫行止者時得喪者機飛不搏不高矢不激不遠何知去南巴之不為大來之機括乎由圖南而致九萬吾唯子之望但春水方生孤舟鳥逝青山芳草柰遠別何同乎道者盍偕賦詩以貺吾子【歐陽詹送許少府之任序】始入仕一有縣尉或中或上或緊銓𢖍評才若地而命之至於緊無得幸而處而緊中之美者而緊中之美者文粹而字下有于字尤難其人今年孝廉郎高陽許君授常熟尉者實緊中之美君十三舉明經十六登第後三舉進士皆屈於命去冬以前明經從常調蔭資貴中之乙判居等外之甲既才且地擢以是官夏四月隨牒之官玉貌青春芬芳有蒨望棠陰而委質鬱蘭陔以辭親征車轔轔所往在目異時九仞由茲一簣在邦由家不出於忠信許君常以為已任夫何恤哉夫何恤哉恤文粹作慍士之生懷四方之志軫念於離別非所以為士也行乎【權德輿送從兄立赴崑山主簿序】士君子筮仕之門有以代德庥廕而奉清廟齋祠者及夫試吏就祿與秀才孝廉郎等蓋以舊服流慶後昆宜之其於獎人為善之義深矣從兄承舄奕簪纓之後荷葳蕤文誼之訓敏於學行而薄於宦名乃今調於天官署崑山主簿以姑胥之通邑士𢖍之佳句僑舊耕植多依是間上有良二千石為東諸侯表率其飭躬敬事夙夜勤敏椎輪積水或在茲乎從弟中書舍人德輿序其所繇俾群從偕賦【劉禹錫劉禹錫下文粹有贈別二字】三載為吳郡臨岐祖帳開雖非謝桀黠
且為一徘徊○流水閶門外秋風吹柳條從來送客處今日自魂銷【白樂天代諸妓贈送周判官】妓筵今夜別姑蘇客棹明朝向鏡湖莫汎扁舟尋范蠡且隨五馬覓羅敷蘭亭月破能回否娃館秋涼卻到無好與使君為老伴歸來休染白髭鬚　【皮日休和崔諫議歸以六韻賜示因佇酬獻因佇酬獻佇一作行】欲下持𢖍詔先容解印歸露濃春後澤霜薄霽來威舊化堪治疾餘思可療飢隔花攀去棹穿柳晚行衣佐理能無取酬知力甚微空將千感淚異日拜黃扉【陸龜蒙謹和諫議罷郡敘懷六韻】已報東吳政初捐左契歸天應酬苦節人不犯寒威江上思重借朝端望載飢紫泥封夜詔金殿賜春衣對酒情何遠裁詩思極微待升鎔造日江海問漁扉【李白送客歸吳】江村秋雨歇酒盡一帆飛路歷波濤去家唯坐臥歸島花開灼灼汀柳細依依別後無餘事還應掃釣磯【張眾甫送李司直使吳】使臣方擁傳王事遠辭家震澤逢殘雨新豐過落花水萍千葉散風柳萬條斜何處有離恨春江無限沙【杜牧送沈處士赴蘇州李中丞招以詩贈行】山城樹葉紅下有碧溪水溪橋向吳路酒旗誇酒美下馬此送君高謌為君醉念君苞材能百工在城壘念君苞材能百工在城壘苞一作抱工一作二空山三十年鹿裘挂牎睡自言隴西公飄然我知己舉酒属吳門今朝為君起懸弓三百斤囊書數萬紙戰賊即戰賊為吏即為吏盡我所有無惟公之指使予曰隴西公滔滔大君子當思掄羣材一為國家治譬如匠見木礙眼皆不弃大者麤十圍小者細一指榍橛與棟梁施之皆有位忽然竪明堂一揮立能致予亦何為者亦受公恩紀處士常有言殘虜為犬豕殘虜為犬豕犬汲古本作大誤常恨兩手空不得一馬箠今依隴西公如虎傅兩翅公非剌史材當坐巖廊地處士魁奇姿必展平生志東吳饒風光翠巘多名寺疏煙亹亹秋獨酌平生思因書問故人能忘批紙尾公或憶姓名為說都憔悴【杜牧懷吳中馮秀才】長洲苑外草蕭蕭卻筭遊程歲月遙惟有別時今不忘暮煙秋
雨過楓橋暮烟秋雨過楓橋秋一作疏【許渾送張尊師歸洞庭】能琴道士洞庭歸能琴道士洞庭歸歸一作西風滿歸帆路不迷對岸水花霜後淺傍簷山果雨來低杉松近晚移花崦巖谷初寒蓋藥畦他日相思兩行字誰人知處武陵溪【又送元晝上人歸蘇州】三年無事客吳鄉南宅春深碧草長南宅春深碧草長宅舊鈔本作陌共醉八門廻畫舸獨還三徑掩書堂前山雨過池塘滿小院秋歸枕簟凉經歲別離心盡苦經歲別離心盡苦盡一作更又陰文李頑送顧朝賜還吳汲古本頑作頎賜作陽均是何堪紅葉下清漳【李頑送顧朝賜還吳】寂寞俱不偶褁糧空入秦宦途已可識歸臥包山春舊國指飛鳥滄波愁旅人開樽洛水上怨別柳花新【顧非熊送僧歸洞庭】江山萬萬里江山萬萬里文粹里作重歸去指何峰未入連雲寺先齋越浪鍾風香廻棧橘秋色出庵松若救吳人病須降震澤龍【殷堯藩送客還吳】吳國水中央波濤白渺茫衣逢梅雨漬船入稻花香海底通鹽竈山村帶蜜房欲知蘇小小欲知蘇小小知汲古本作如君始到錢塘【李頻送劉上人歸洞庭】去意無人命唯應道是從李頻送劉山人歸洞庭詩去意無人命唯應道是從舊鈔本作卻共孤雲去高眠最上峯又當時將隱者分得幾株松舊鈔本作平生心未已不得更相從半湖乘早月中路入疏鍾秋盡戶蛩急夜深山雨重當時將隱者分得幾株松【即席送許製之曹南省兄】梅爛荷圓六月天歸帆高背虎丘烟到時自見成行鴈別處休聽滿樹蟬賣劍為賖吳市酒携家猶借洞庭船待看春榜來江外待看春榜來江外外一作上又陰文蘇州文粹作吳中名占蓬萊第幾僊【蘇州寒食日送人歸觀】江城寒食下花木慘離魂幾宿投山寺孤帆過海門蓬聲潑火雨柳色禁煙村定看高堂後定看高堂後看當作省班衣减淚痕【送羅著作兩浙按獄】〔著作常宰蘇州吳縣〕使印星車適舊遊陶潛今日在瀛洲科條盡曉三千罪科條盡曉三千罪曉當作脫又莫忘題名向虎丘忘汲古本作妄誤囹圄應空十二州蒨綬有香籠驛馬皇華無暇狎沙鷗歸來重過姑蘇郡莫忘題名向虎丘【蘇子美送人還吳】江雲春重雨垂垂索寞情懷送客歸不慣東流促廻棹美他雙燕逆風飛羨他雙燕逆風飛逆一作逐【胡宿送楊中允宰常熟】丹舸傍江潯嘔啞遠艣音新科持片玉能政引孤琴美進宮坊秩榮歸里閈心名參天下雋歌著邑中黔地志連香徑家園帶武林吳山幾屏秀楚水一篙深晚鼓停餘疊秋帆臥半陰平時按方驥後夜望橫參陶菊何妨醉江毫且剩吟悠悠河上別
千里鬱朋簪【胡宿送顯忠上人歸吳郡】秋風隨處起秋風隨處起隨文粹作何振錫不留行卻背嵩雲去迎看淮月生禪通少林默詩得苧山清幾夕巖窻下忘眤聽瀑聲【梅堯臣送唐紫微知蘇臺】洞庭五月水生寒盧橘楊梅已滿盤泰伯廟前看走馬闔閭城下見驂鸞吳娃結束迎新守府吏趨蹡拜上官曾過楊州能慣否劉郎盞底勸須寬【梅堯臣送裴如晦宰吳江梅堯臣送裴如晦宰吳江詩已見松江門此又重出舊鈔本刪去之】吳江田有粳粳香春作雪吳江下有鱸鱸肥膾堪切炊粳調橙虀飽食不為餮月從洞庭來光映寒湖凸長橋坐虹背衣濕霜未結四顧無纖雲魚躍明鏡裂誰能與子同去〔若秋〕鷹掣【黃鑑送李殿省赴任常熟】〔即都尉元昆〕吳山紫翠倚晴空潘令風流向此中雨飽公田方稼稔春生香逕雜葩紅綵艫銜尾凌波駛頳鯉駢頭薦爼豊王季情深重睽索王季情深重睽索王一作玉南雲延脰極飛鴻南雲延脰極飛鴻脰一作脛【郭祥正姑蘇行送胡唐臣入幕入幕下登姑蘇望五湖六字當一并作陰文】登姑蘇望五湖范蠡扁舟竟何在吳王宮殿惟荒墟使君誰何好平恕寬則脂韋猛則虎只今臥治聞黃公更得高才歸幙府願令里巷歌召南風化流行成樂土昔年引對大明殿國論軒軒動人主往持使節臨朔方威霽秋霜愛春雨玉上青蠅誰強指臯端有堊寧傷斧升沉偶爾非吾嗟不用東方且為鼠豈聞絕代無佳人何必西施妙歌舞盛傾綠酒鱠肥鱸承詔還從大梁去【又送朱伯原祕校】冷冷皖溪水冷冷皖溪水冷冷汲古本作泠泠悠悠天柱雲悠悠天柱雲柱文粹作際雲行水光動水洗雲影分幽人坐臥吟孤絕迥出群資彼雲水秀資彼雲水秀汲古本秀誤香釋此塵垢紛胡為焂言別扁舟連夜發往登姑蘇臺而望太湖月卻尋史遷迹但見蒼煙滅覽古竟論今治吳校工拙治吳校工拙吳文粹作具有才不得施著書貽後世何必琄黃金自享千載貴自享千載貴載一作鍾鱸魚秋正熟雲泉味尤美若逢吳市門更訪長生理【胡宿送太守晏大夫】畫角城頭向晚悲鄧侯歸旆已臨岐西郊祖帳傾簪紱南國離聲動管絲千里去思歌邵父邵父一作召父二年遺愛泣吳兒甘棠寂寞江邊路正是清陰蔽芾時【程俱送葉善卷致仕歸吳】衛尉新除蓋次公便拋簪紱向江東秋鱸正與蓴絲
美夜鶴休驚蕙帳空滿腹詩書元未試會心林壑與誰同自憐華髮無歸處慚愧冥冥物外鴻【許渾吳門送客】吳歌咽深思楚客怨歸程寺曉樓臺迥〔一作鍾聲遠〕江秋管吹清早潮低水檻早潮低水檻早文粹作平殘月下山城惆悵回舟日湘南春草生【劉攽送裴二知蘇州】著書〔從從厶〕尚白送客鬼揶揄積水望江海秋風吹軸轤貴人千騎長紫綬左魚符遺愛明南國驩聲接舊吳曉霜繁橘柚過雨熟菰蒲安得如吾子從君飛隻鳧【蔡肇送錢齊明倅蘇州】一尉東南屈指中雍容車騎舊兒童郎君扇枕家山晚侍史焚香省戶空十里浮梁晴臥蝀一江春水淨磨銅三年官滿東吳去為具扁舟破浪風○洞庭飛雨打湘絃燕寢凝香思窈然四者難并知我老七言俱賦為君妍雜花繞徑迎籃轝雜花繞徑迎籃轝籃文粹作香春鳥喧洲起畫船聞道山公方啟事重看一鶚在秋天
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷二十一／城闕志二／樓閣(P.1642-1)
【鍾山樓】在府治東北鎮青堂吳大資淵重建樓北正對鍾山故名
□□□□相公親建鍾山閣輪奐丹青相間錯碧流堂下水灣灣紅綻欄邊葵灼灼面對皇居帝闕開平分佳氣何雄哉時時羣飲神仙輩一片笙歌天外來金陵陪都宗佳麗邊陲帖息無它事運籌奇佐蘇黃賢行宗傳杯朝暮醉何如改作籌邊樓寬君北顧分君憂何如改作太平樓樂民西成解民愁風光平遠簾高捲月臺掩映君王殿倚空獵獵翠幙飛清爽自無塵一點青惜遙遙何處峯登臨凝盻景無窮秪應詩句能模寫不信人間有畫工水橋曲曲危華表密葉深深蔭芳沼半垂含籜竹蕭疏合抱護堦草橫遶何如改作戲彩堂祝君之母壽無疆何如改作清白堂願君之子學餘芳澤潤生民多恩德嘯卻殘胡不戰力也應銘石紀勳勞請向鍾山閣前立○□□□松洲題鍾山樓詞麥場桑隴道都是六代宮城遺跡夢裏江山經幾覺還似堠旁征驛燕去燕來花開花謝那箇成端的人煙牢落晚風何處羌笛□堪嘆揮淚新亭算興亡莫補萬分之一到我憑闌休更向酒畔是今非昔擊楫誓清聞雞起舞畢竟英雄得傷心殘照塔尖遙露秋碧
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷七十三／志五十八／祠祀三／外郡行祠(P.4011-2)
廣惠廟廣惠廟夢粱錄始封靈濟王累加美號曰昭烈大帝後改封昌福真君今加寶號曰正俗聖烈昭德昌福崇仁真君淳祐志王妃李氏累封正寧昭助靈惠順應妃王祖父累封顯慶垂休昭遠侯父為慈應潛口儲祉侯祖母為顯應起家昭靈夫人母為慈惠嗣徽聖善夫人王子五人累封長子曰承烈王次曰嗣應公濟美公紹休公善繼公
在錢塘門外霍山按　國朝曾要神姓張名渤血食廣德軍之祠山　康定元年始封靈濟王　崇寧三年賜廟額曰廣惠累封至正佑昭顯威德聖烈王　寶祐丁巳改封真君凡再加今曰正佑聖烈昭德昌福自祖父以下若弟若子若孫與其婦皆錫爵有差獨冢子婦曰王曰妃祠創於　乾道庚寅越二十有五年　紹熙甲寅始成既而有
旨令修內司別為祠於金地山以便祈禱然都人士女競趨霍山不以一關為憚也　景定二年洪安撫燾　咸淳四年安撫潛說友前後葺治愈加嚴整云又有祠在棲霞嶺
記文慶元丙辰錢唐縣主簿趙師白撰霍山廟者廣德張王之別祠也王以休功顯德敷祐生民綿歷數千餘載歷代以來罔不優禮而裒崇之暨入　國朝慶膺追錫之命增加王號極其榮美至於王之父母兄弟妃嬪子孫及諸屬㜕無不受顯服累嘉封可謂盛矣粵自開跡祠山肇興廟食邦人兢栗以供祀事凡雨暘疵癘之烖寇攘水火之患有禱於王疾於響荅奇驗異應灼灼駭動人之聞見捄溺拯危轉禍為福載諸傳記不可殫述光靈之遠旁加橫被於是離宮行廟金碧丹雘之輝連城跨郡岧嶢相望焉仰惟帝城四方之極百神受職是翼是衞矧王之神斿所止密供京甸眾大之區并蒙祉福顧獨未有揭虔妥靈之地士民相謂不其闕歟　乾道庚寅始卜地於霍山裒金鳩工營建棟宇規模位置煥然鼎新奉神之物無一不備蓋以便都人之敬而格明神之休也廟成於　紹熙甲寅正月十二日為費緡錢十萬而判院張宗況施助獨多焉師自兼掌諸祠嘉其成績因考其顛末而刻之石○又記　慶元丁巳監潭州南嶽廟求梓撰　國家在宥民生天容地鞠修和輯寧豪盡氂悉凡為民戕蠹芟獮其大有四曰水旱兵疫凡天下之神贊幽相顯有濟遠功尢祀典所嚴敬凡郡國鄉邑閒以水旱兵疫禱不折旋不折旋旋以淳祐志補報皆得數數匄封於朝以侈神之休橫山祠基於開聖瀆血食其邦歷梁唐暨楊李二偽國陽懇陰諧擇毛錫幣自水部郎中司農少卿禮部尚書進僕射冊司徒自廣德侯升公登王雖聯官疊爵猶未顯甚　皇朝康定改元啟封靈濟　　和二禩增封忠祐　紹興兩加昭烈正順皆以兵旱昭荅故臨安歲每涸帥閫遣吏走數百里告波餘露積家懷戶感迺相率得西湖之北偏霍山地誅茅以基洗石以築厥日對升厥山四朝廣殿修廊嚴嚴
繩繩工始　淳熙己亥而集於積勸之久日者廣德累政婁以益美號為奏太常議爵不踰八字竟礙法止自躋真王五十七載當　紹興閒後郡將始遂前請再議援泰江寧例易靈濟為威德命辭給誥都人拱　上之賜謂王之靈威神德奚在奚亡又相為堅刻謀且屬梓敘顛末其姓氏世次有他錄具若歲時牲酒籩豆閒陳笙簫合興尚未有侑祭辭此大闕典乃系之曰羌北峯既東騖兮長湖自西龍雙峙以奮驤兮紛偃蹇其旁圍屹萬楹鬱渠渠兮賓洛烏之進騏步崔嵬戴其翬章兮近天尺五袞褒申以寵更兮幸此分其雨露清觀兮肅朝旃颺颺兮靈旓馳冕九旒兮佩葳蕤鳳鸞前道兮駕兩螭靈容與兮恍乎若授以綬觴酒豆兮牲在俎登芡栗兮品菹脯參差吹兮閒笙歌靈孔歆兮儼雝雝以愉怡睇橫山兮忘遽歸靈往來兮兩宮兵斂疫銷兮百穀豐千春萬春兮無終窮
史／地理／宋元方志叢刊／至元嘉禾志　元單慶　修　徐碩　纂／卷二十四／碑碣九(P.4592-2)
嘉禾志卷第二十四
碑碣九
顯濟廟記
秀州海鹽縣乍浦之陳山有靈湫居山之半水旱不涸不溢山椒有大石盤陀歲三月十有八日吳之陽山及此多雲霧晦冥雷雨之變俗傳為白龍君以是日生於陽山而歸藏其母於是焉故有祠事甚嚴州邑旱潦致禱必先酹酒石上有物蜿蜒即見崇甯三年部使者以聞詔以顯濟名其廟宣和五年又以昭蘇旱虐始封龍君為淵靈侯紹熙元年四月不雨至於六月睢陽李直養攝華亭邑部使者以才薦畀令事還入境漕河已斷流亟利下俄有蜿蜒舉體金色見神坐上直養迎挹即循其左臂而上至巾幞因請歸醮祠復循而上如初匳中四龍子如粟闔邑驚奇見所未見閱三日大雨霑洽溝澮畢通苗槁而興誕置蜿蜒及匳子於石頃之俱無所見七月又旱申禱旋應適如其時日是歲進龍君為廣惠淵靈侯龍母慶善夫人命既下神報益彰明年三月直養以祠宇敗撓弗稱夫上命既下神施遂衰眾力為建二大殿鼎新像設且列四神像於後以表四龍子之異迺□
□□□四月龍見於龍母殿自空而下其大如柱光采奪目觀者震悸不敢仰視五月廟僧夢神人告將迎龍淮上有日計海邑之雨可支兩旬爾自是開霽復雨之日果再浹也又明年三月直養遣工繪龍於壁至則壁尚溼不可為也念且歸其夕夢金冠白衣神人曰令俾爾畫龍龍實難畫工曰畫非難壁溼爾應曰乾矣東作行雨自西而歸仍有珠乃成龍更語爾令它日謁雨當誦華嚴袖出經一卷顧其後四神人云此亦爾令所致也工起視壁果已乾如戒而龍成有蜿蜒曰正白復見神座睨視壁閒久之躍而入於花壺四月郡守趙不迹以梅雨愆期親作文以禱其應立至六月直養請於郡徙興福院刱廟之右以廣僧居而嚴香火直養狀如此以屬楚國龔頤正紀於麗牲之石夫龍之為神變化無方與天為徒孰能測識上古之世為人豢擾有道之時游其宮沼迨及後來雖渺焉弗覿而乘雲御氣開閤化樞呼吸風雷主持暘雨司民大命克配君德有不可誣者今茲龍君之神應暴著一時聲動觀聽春秋祈報斯民是怙閱千萬禩宜無攸斁頤正不敢沒其實始檃括比次如右而系之以迎享送神之詞云
海波淵淪兮海山巃嵸其下潛通兮君之宮時思其母兮來舂容菖葉生兮杏蔕融君之來兮雷隆隆雨我田兮秧芃芃我之懷兮無初終君稅駕兮匪陽斯陳鼓鐘廟享兮列鼎重茵君之宮兮屯雲蕙肴蒸兮芬芬我黍我稌兮抑亦薦其萍芹君明其衷兮無吐芳新吹洞簫兮望極浦君之歸兮雲在下十風兮五雨佑我海邦兮汙萊斥鹵君不來兮使我心苦千秋萬歲兮為民所怙
嶽廟記
五嶽各於其方配天作鎮靈粹所宅亦各有攸司或主人民死生禍福之事或主鬼神山川水土鳥獸草木之類是於覆戴之閒為最隆最巨者也然自古帝王告成受代升中紀德之盛必於泰山而四海之民朝獻祈禬皆不遠萬里不能至者各隨所處建立行宮以為請命之地豈非神靈顯赫威德盛大為生民宰制尤可畏而仰哉章聖皇帝東封申嚴帝號以彰洪德允答元功順天休命典冊具存是於今日尤為尊崇非諸祠廟所得擬議也或者嘗謂行宮散處遐僻而有禱輒應如在其上如在其左右其理安在蓋不知人之精爽沒為貴神則所謂聖而不可知者未
始或亡寂然而感不動而通其疾俛仰之閒再撫四海之外猶風行於空招之則來而風實無體猶日麗於天有照則現而日實不來比陽燧取火方諸取水從容掌握之閒引類太清之上患心之不精識之不至爾況以天孫之貴方嶽之尊風馬雲車倏忽萬里杳冥之際肸蠁斯在又何疑之有哉昔人有言心即神明發意動念猶如影響固其理也海鹽陋在一隅其民謹信而淳樂善而畏神前此歲有朝獻之社閒以憚遠莫能至者熙甯中邑人相率始築茲廟迨今三十餘載迺克有成自三門兩廡前後大殿聖母眷屬凡為殿五宮曹司典侍從監衞塑像儀物莫不畢備是為一方尊事瞻嚮植福依歸之境俾善人是賴而愚者不敢為非實非小補又春秋祭祀咸以佛事薦羞惟素茹不宰牲牢而神亦安之豈非所享在誠而不在物耶故首讚神德備論饗答之理以信斯民於不疑之地於千萬年無敢怠忘是不可以無紀也時大觀四年七月日奉議郎權通判杭州軍州管勾學事陸周記
修嶽廟記
海鹽去岱宗道阻且長里且千計而有嶽帝行祠蓋
經始於熙甯中至大觀四年迺克成將歷百年瓦腐桷圮至於上雨傍風寖無所蓋障尸之者假修崇為私計薄有獲而未嘗略支傾填漏邑大夫李君為政纔一年又三數月即裒眾力葺之殿鉅細有五其一妥聖母者圮甚而重創其諸及廊廡之屬藩括經夷榱棟梁桷丹碧黯昧或蠹或折貌像多剝不但晦於塵垢者莫不赫然一新自昔何其難而今何其易邪蓋神以民為主欲致力於神必成民以先之可也不然雖薦饗亦吐之矧土木之功極勞費神豈樂其若是而相其成也哉李君自丞遷令時縣家及州家券外征求悉若子產爭承力丐裁減而寬之夏秋稅租前改雖有心於仁民者亦迫於板賦預借於民以紆目前未及省限里長已深苦催科之虐困於棰楚糟邱鬻醪纔上棧即強諸胥分受抱輸諸司錢終歲追索乾沒強半徒費鞭撻此等積弊甚於膏肓之疾不可救藥乃一切剗去以召和致祥於是雨暘應祈麻菽麥稻歲存豐稔成斯民若是而後致力於神洋洋然如在其上者安得不樂歆其薦饗方其啟□揭虔妥靈之心入其祠致植僵興仆之力即若有以相之茲其所以易歟一邦士民有不靳其貲力助葺是宮
者豈皆澹然無欲薦享於神之心覬幸饗答迹其祈禳之願若持豚蹄盂酒祝穰穰滿家者耶夫山嶽淵海之神古唯天子望而祭之諸侯則祭在其境者齊人將有事於泰山必先有事於配林不敢遽也如此季氏旅於泰山宣聖責冉有弗救而有曾謂泰山不如林放之歎不可僭也又如此今士民欲事乎嶽帝而叶力葺其來假來享之宮若有相之者知繇乎令君成民之政有以動之可也或各自謂吾足以享之欲神之格思豈不難哉世之為不善者薄有薦於神往往不唯覬幸其辠即渙若冰釋抑又過望乎神降之福殊不知聰明正直之神執福善禍淫之權公而行之無毫釐私而不可奪移凡不應庇貺者雖豐潔其粢盛肥腯其牲牷者且多其酒醴加之以玉帛三日齋七日戒以祭之猶不可覬其略如風馬之下況希其轉禍為福乎如欲禍之轉移遷善可也哉詩不云乎自求多福李君以所葺既新美屬予為記予辭不獲命乃併欲士民共知之者書之李君名直養其先維揚人大父侍郎紹興閒嘗寓居此邑後徙於苕霅紹興三年五月既望從政郎新硤州軍事推官張祿記并書
金山順濟廟英烈錢侯碑文
夫聰明正直謂曰神靈膺國褒封饗世血食歷祀不泯主福主災赫然炳靈人恆斯畏豈偶然哉克孝克忠為國犯難生昭直節歿助陰靈者也英烈錢侯所以身陪正祀封受顯號其以斯乎紀石傳芳示垂奕世請從具載甯厭纖委西浙諸州禾興最為邊海華亭縣小金山者又在郡東插腳滄溟峻岸截起驚濤四浮吳國備史載漢博陸侯霍公附小黃門謂吳主曰國之疆土東齧海濤虧蝕侵尋臣漢舊輔今當為神駐小金山為禦海斥使不衝蕩前護國封當為建祠於彼金山示所旌顯自時厥後封祀不絕今為忠烈王順齊廟焉維英烈侯家閩氏錢行位居七航海而商舶帆經從入廟致禮儼觀威爽雪浪東來一山若峙巖巖殿宇卓冠山椒地勢坤靈軒赫斯稱又稔王忠存漢社稷歆生敬慕若曰浮沈罔利膠轕迷塗汨淟塵中何終厎止歿事忠臣愈浪生死猛念倏發幽明洞符玉立廡閒叉手瞠視不敧不倚窅然化歸異哉於是驚怪顯迹為廟部臣老宿相傳幾百年矣季夏之月廿一日維侯生辰沿海祭祀在在加謹廣陳鎮金山祠祀尤嚴常歲是日鹽商海估寨伍亭丁
社鼓喧迎香華羅供然前無位號未應國經仗隊弓刀遙稱太尉殆幾野廟殊闕聲猷屬青齊向化之年殘金困獸猶競東鄙興師侯能助順虛無之際神證用彰霧消雲飛陰兵千萬排空而下旌旗著號華亭錢太尉知識昭明逮及交鋒虜勢披靡風驅電埽冥助維多主兵上之公朝訪尋允合爰如封敕諡以英烈庸答靈休端笏垂紳榮被章服從飾仗衞一變魚雅孟堅母弟孟淳今嗣秀安僖王曾元孫曩居里日嘗謂堅曰英烈侯神靈國勳如是其偉兄志於文盍為紀述其永聲聞當備樂石以奉刻詞茲以書來石既就礱紀弗可後乙巳上春甲子熏篆滌毫寓誠歷敘因作言曰夫所謂聰明正直謂神者豈誣哉忠烈王功存漢祀雖世祿不嗣於當時而廟食乃存於異代蓋忠誠勳績迄莫泯忘英烈侯初焉非衣逢掖道先王者一念向正即隸明祠惟王與侯肸蠁相應如斯至者心公忠耳故侯卒能效順佐邦卻殄小醜使侯居廟堂而職臣事殺身成仁夫豈難能竊祿鄙夫身縻好爵畏事齷齪當言不斷口若置箝鼠計自營盻視同列苟利飲啄縮縮循牆鬼蜮斯靡何有何無若拜侯祠有泚其顙孟堅疇昔之夕囑祀嶽神節仗
旋歸繽紛肅截壁月當午簫吹撼空文繡兒郎粉黛優豎畫燭椽列夾道東行敬拜奉安一無醉懈顧而問曰此嬰臼社稷臣也心實歆焉曰有親在無代言曰人死留名豹死留皮丈夫大節雖死猶生睢陽之忠常山之操平原叱希烈太尉擊朱泚讀史凜凜恨九原之不作也神之為神其以是夫因述侯事遡頌王忠夙心忠鯁不覺宣露為之銘曰
正直為神維忠維孝國有常經祀典崇報博陸在漢擁昭立宣雖曰世祿不我以延逮及異朝血食廟祀為禦隄封叱捍潮水毋使侵齧虧厥疆理至於今世靈畏若存英烈錢侯起身七閩浮舶而商致禮英靈惟公與直志合心傾一誠默孚旋隸部下拱立廟廡杳然冥化東海之濱奉祀畢虔位號封崇若有待然醜虜不競東鄙興師維侯助順若響之隨神兵千萬陰雲擁之虜勢旋靡電埽風披昭靈顯功褒號英烈服爵儀衞一變緜蕞我茲銘石匪事夸雄寓勸若人知孝而忠為食君祿當勇於事事依違者將焉用彼致忠於君奮不顧身身死不死其名永存史傳紀績廟食薦馨吁嗟鬼蜮狗苟蠅營彝齋趙孟堅記
魯浦亭記
昔史起決漳以溉遂富河內之民鄭莊引渭而漕並肥關中之地故仁人之言也其利溥循吏之愛也其思深令譽焯於無窮豐功流於可久慮事經始豈徒然哉茂苑之東偏禾興之近鄙邑居之盛海鹽在焉先是地非五達之郊物殊一都之會魚鹽攸產聚庸實繁城郭雖存居人無幾墝埆之田弗藝富庶之教未孚民將疇依時思俾乂景德初今參政扶風魯公來涖是邦實綰銅章公琰社稷之器誠謂屈材子游弦歌之聲此焉靜洽一日詢耆舊之說采溝洫之制得白塔古港於縣之西南隅層砂堙積灌叢紛翳翦為鼪鼬之逕寖沮潮汐之池修利闕如因循孔甚公撊然奮發濬復是圖相其方而有初諗其眾而胥悅先庚之令既下獻力之徒坌集量期令役書以授師曾未越月洪波乃道自海口達邑中凡十有八里而遠其清可以流惡其潤可以蒙福析之可以導其氣瀦之可以鍾其美浸灌之益嘉禾惡種無不猥大也遵涉之利浩商善賈無不駢集也向之編菅把稈之陋販脂賣漿之微率有廣廈之居閒多阜財之積環邑之內變為豐泰厥後二十年閒公入奉綸恩乃參袞政而負海之甿蒙賴其利蔽棠之野風謠如新遂
指其港謂之魯公浦焉天聖丙寅伍君佑由佐著局為縣大夫且嘉其陸社之風愛芍陂之饒衍乘敏政之暇鳩僝工之材作為新亭於浦之上因地而名識其事也觀夫華榱鏤檻麗丹雘之奇茂林修竹蔚澄凝之趣雖為造適之所實侑清幹之機將俾夫登豫章者想孺子之風游魯山者懷紫芝之化斯亦凜凜庶幾仁智之用心矣落成之始監郡集仙李君照詔書狀實匄文刊紀勤請之辱敘讓弗遑聊摭梗槩以附於民謠之末時天聖六年正月日朝奉郎守祕書丞騎都尉黃鑑撰
叢冢記
吾邑東陼鉅海每當風濤暴怒多有溺者之屍乘潮而上潮退暴露沙際須臾犬烏啄齧以盡遺骸蕩析隨亦滅沒久矣余聞而哀之昔歲六月人有以所見言於縣尹者縣尹為之惻然曰噫人孰無死死而不幸至於是余職統一邑其獨忍聞此而不為之所可乎哉乃亟按官籍得縣治之東北三十六里曰蕩山置冢塋焉收瘞之浮屠氏師俊實願董斯役遂因山勢高下夷為三級廣輪五畝周以垣牆深其竁穴俾安以固首以其事上屬部常平使者張公且請所為
瘞埋之費期久行之不以累縣計張公慨然從之帖縣之常平庫凡一屍給錢千置曆以稽其付受其它報發文移號集里伍等事悉据條令以行就命師俊專司之自經始逮今未朞年凡瘞一百四十六人矣念無以告後來者不可屬余書而刻之石嗟夫仁人君子之用心隨所寓而見顧今為邑者往往困於牒訴之紛委且瘁心於斂積以應大府之追胥為急務日力常不給其屬意於斯者幾何人哉然則縣尹之賢於人遠矣縣尹姓李氏名直養字無害維揚人始為丞吾邑用當路薦特改命焉紹熙二年五月既望奉議郎新知建康府江甯縣事陸埈記
秦住山碑
梁天監二年八月二十三日樹今破碎矣字不知何人作其可攷者有云
前覽灼灼後聖茂哉始皇承天越受帝命業超上古殲周滅鄭七雄靡餘六國是併功齊太古道深前王埒炎均昊美冠顓黃通靈七代敬構高堂縱聖凝神將紀百幾晻藹餘輝飛聲萬祀
右刺史敬素立石其碑不存
唐故陳府君墓誌銘并敘
府君諱環潁川人也祖興父道清並不求宦達君即清公之第一子也幼著才識長閑規矩克言理行鄉里所欽何圖天不祐善以會昌二年正月二十一日終於私第享年六十有三以當年八月十六日窆於蘇州海鹽縣東二十八里齊景鄉雅山南二里祖墳南舊塋禮也君娶吳郡顧氏有子三人長曰遂□次曰師損三曰公甫並至謙至讓忠乎孝乎泣血主喪絕漿逾制後恐日月久邁陵谷遷移刊石為誌永傳不朽銘曰
山作田兮田作海萬古存兮誰不改青松新隴曉無年千載唯留銘記在
義忠佐正匡國功臣故節度左押衙親衞第三都指揮使靜海鎮遏使銀青光祿大夫檢校尚書左僕射御史上柱國朱府君墓誌銘并序
謝鶚撰
府君諱行先字蘊之吳郡人也曾祖憑皇不任祖貞皇不仕父敬端皇不仕妣陳留阮氏太夫人揚名立身光於祖宗者惟府君耳府君少親戎律長習武經有摧鋒破敵之堅蘊戡難濟時之策臂猿頷燕宛是將材始隸職於建甯郡從高公彥所在征討累有功
績尋高太傅分符霅渚府君亦隨而於治所入守用為心膂或鄰境有寇俾總握兵柄仗劍前驅無不望風瓦解減竈之謀投醪之義備盡其妙以是聞於聖聽疊被寵榮薦歷珥貂累陞八座益為霅守所重自渤海公厭世高禮亂行府君奮臂一呼率眾歸國時天下都元帥吳越國王親統全師撫甯郡縣以有功者宜加爵賞遂封協力勤王功臣尋封佐正匡國功臣加封右僕射仍委之靜海劇鎮府君之屯細柳也鉏耰荊棘板築城壘不日而就不恃其寵不勞於民卒眾輯睦鎮縣和同商農工賈不改其業親載耒耜徧植桑麻以備祗奉使臣供承南北十五年內外無閒言蓋恩威並行緩猛得所矣以寶大元年夏四月得疾弗興至秋七月二十三日終於靜海鎮之官舍享年七十有二府君娶汝南周氏隴西彭氏清河張氏三夫人皆肅雍和鳴內外婉順主喪祭者惟彭氏張氏居其右焉有子八人長曰從訓耽味雲泉不樂仕宦侍膳於周氏之側次曰智紹在方袍之下次曰元晟節度使正散將為人溫恭尤尚儒雅娶諸暨鎮遏使楚牧韓章司徒愛女次曰元杲節度正散侍銀青光祿大夫檢校太子賓客兼監察御史狀貌魁偉
智略出眾識量宏博不拘小節親友閒咸曰有父風娶聞人氏次曰元昇節度下將獷悍好勇真將軍之器娶鄭氏次曰元寶娶章氏次曰元勝元贇未娶皆堂堂之軀或親弓馬或閱詩書分掌家事無不幹濟女三人長適潁川氏西都軍將都知兵馬使明川羅口使陳師靖僕射之子某先府君逝次適清河氏建甯都虞候張全尚書之子次適上亭鎮遏使翁錫尚書之孫節度討擊使上亭鎮遏將元昉之子繼貞弟三人行存行勤行忠初府君之寢疾也殿下遣中使三贊宣賜湯藥及啟手足命侍臣持祭奠厚加賻贈內外親戚莫不感泣有以見君親之道終始兩全矣明州郡侯太傅奠贈尤異焉府君世墓在湖州烏程縣不克歸葬續致桑梓在開元府海鹽縣以其年歲次甲申十一月乙未朔六日庚子葬於本縣德政鄉通福里澉墅村之原禮也鶚與府君幸同王事備熟德美洎有葬日令子元晟元杲泣血而拜請余撰銘誌堅免不從遂命筆聊紀年代安敢飾詞乃摭實而為誌銘曰
挺生英特　邈爾奇形　素蘊豹略　能精武經
戈鋋再舉　氛祲廓清　從茲勇冠　聿播佳聲
盛績既彰　威名遂振　靜守謙敬　動知逆順
惟此侯王　賞其忠信　不有殊功　那遷劇鎮
匡吳志大　佐越功全　一人注意　百辟惟賢
方務剖竹　宜分重權　孰謂梁木　俄隨逝川
生作忠臣　歿留遺策　眷彼令嗣　恭承帝澤
丹旐斯引　玄宮已闢　萬歲千秋　芳塵永隔
唐彭城劉府君墓誌
貢士潘圖撰
君諱源字文宗先帝王之苗裔也遠祖商漢中書侍郎祖壹唐林泉不仕父興邱園放居君之孟子也周秦之世晉宋以來徙從吳郡海鹽勝邑樹德樹名不仕朝廷隱居邱壑嗚呼以開成元年十一月二十五日卒於私第以其年十二月庚寅朔十五日甲辰葬於海鹽縣南三里地號烏夜鄉名海鹽其塋也長松靄日青楓倚天其所也東流滄海西接甘泉南枕秦山之隅北抵武原之地君壽逾七十有二娶河內司徒氏生三子少怦少通少平其子立也雖未閶闔之途有抱皋魚之孝日月逝矣歲不我留勒石記之用存今古其詞曰
野霧蒼蒼　寒郊茫茫　倚歟芳馨　俄遭夜霜
鄉校頌
陸松撰
鄉校縣大夫能教育人材而成之也　維鄉有校示民有知教始預遜迪於訓彝惟風化是裨維校在鄉示民有防入孝出悌為忠為良斯邦家之光　鄉校有基如德弗虧劉侯遷之魏侯新之李侯能成之　其遷者初其新者中肄業傳道有師有宗繄李侯之功　樂只君子孰後孰先顯有嘉聞於萬斯年維大夫之賢
鄉校五章章五句
史／地理／宋元方志叢刊／嘉泰會稽志　宋沈作賓　修　施宿　等纂／卷二／太守(P.6738-2)
太守
會稽自秦置守漢因之其後更守為太守尉為都尉或以都尉行太守事在漢末三國時亦有以丞功曹行郡事者東晉改為內史至宋乃復為太守焉隋為總管復又改都督唐初亦沿隋制久之乃為浙東觀察使
皇朝為知越州事
中興初陞州為紹興府則又稱知紹興府事今掇秦漢太守以下姓名及行事之顯者著於篇
秦殷通二世元年會稽假守
漢嚴助會稽吳人武帝時拜會稽太守數年不聞問賜書曰制詔會稽太守君厭承明之廬勞侍從之事懷故土出為郡吏會稽東接於海
南近諸越北枕大江閒者闊焉久不聞問具以春秋對母以蘇秦從橫助恐上書謝願奉三年計最
朱買臣字翁子吳人武帝時邑子嚴助貴幸薦為中大夫東越數反覆拜會稽太守上曰富貴不歸故鄉如衣繡夜行今子何如買臣頓首謝詔買臣到郡治樓船僃糧食水戰具須詔書到軍與俱進初買臣免待詔常從會稽守邸者寄居飯食及拜太守買臣衣故衣懷其印綬步歸郡邸直上計時會稽吏方相與羣飲買臣入室中守邸與共食食且飽少見其綬守邸怪之前引其綬視其印會稽太守章也守邸驚出語上計掾吏皆醉大呼曰妄誕耳其故人素輕買臣者入內視之還走疾呼曰實然坐中驚駭白守丞相推排陳列中庭拜謁買臣徐出戶有頃長安廄吏乘駟馬車來迎遂乘傳去將兵與韓說等俱擊破東越有功入為主爵都尉
任延字長孫南陽宛人更始元年拜會稽都尉時年十九迎官驚其壯及到靜泊無為唯先遣
饋禮祠延陵季子時天下新定道路未通避亂江南者皆未還中土會稽頗稱多士延到皆聘請高行如董子儀嚴子陵等敬待以師友之禮掾吏貧者輒分奉祿以賑給之省諸卒令耕公田以周窮急每時行縣輒使慰勉孝子就餐飯之吳有龍丘萇者隱居太末志不降辱王莽時連辟不到掾吏白請召之延曰龍丘先生躬德履義有原憲伯夷之節都尉掃洒其門猶懼辱焉召之不可遣功曹奉謁修書記致醫藥吏使相望於道積一歲萇乃乘輦詣府門願得先死僃錄延辭讓再三遂署議曹祭酒萇尋病卒延自臨殯不朝三日是以郡中賢士大夫爭往宦焉
第五倫字伯魚京兆長陵人建武二十九年拜會稽太守躬自斬芻養馬妻執炊爨受俸裁畱一月糧餘皆賤貿與民之貧羸者會稽俗多淫祀好卜筮民常以牛祭神百姓財產以之困匱倫移書屬縣巫祝有依託鬼神詐怖愚民案論之有妄屠牛者吏輒行罰百姓以安永平五年坐法徵老小攀車叩馬嗁呼相隨
日裁行數里倫乃偽止亭舍陰乘船去及詣廷尉吏民上書守闕者千餘人
慶鴻洛陽人慷慨有義節位至會稽太守所在有異迹
張霸字伯饒蜀郡成都人永元中為會稽太守表用郡人處士顧奉公孫松等竝有名稱其餘有業行者皆見擢用郡中爭厲志節習經以千數道路但聞誦聲霸始到越賊未解郡界不寧乃移書開購明用信賞賊遂束手歸附不煩士卒之力童謠曰弃我戟捐我矛盜賊盡吏皆休
馬稜扶風茂陵人和帝時轉會稽太守治有聲
馬臻永和五年為太守創立鏡湖在會稽山陰兩縣界築塘蓄水水高丈餘田又高海丈餘若水少則洩湖灌田如水多則閉湖洩田中水入海所以無凶年其陂塘周迴三百一十里都溉田九千餘頃會稽記云創湖之始多淹冢宅有千餘人怨訴臻遂被刑於市及遣使按覆總不見人籍皆是先死亡者然越人至今廟祀之
殷丹為會稽太守時郡有孝婦以誣見殺連旱二年丹到郡刑訟女祭婦墓天應時澍雨
成公浮為會稽太守久之徵還京師
劉寵字祖榮東萊牟平人拜會稽太守山民愿朴乃有白首不入市井者頗為官吏所擾寵𥳑除煩苛禁察非法郡中大化徵為將作大匠山陰縣有五六老叟厖睂皓髮自若邪山谷閒出人齎百錢以送寵寵勞之曰父老何自苦對曰山谷鄙生未嘗識郡朝他時吏發求民閒至夜不絕或狗吠竟夕民不得安自明府下車以來狗不夜吠民不見吏年老遭值聖明今聞當見弃去故自扶奉送寵曰吾政何能及公言邪勤苦父老為人選一大錢受之
陳業上虞人為會稽太守潔身清行志懷霜雪貞亮之信同操柳下遭漢中微委官棄祿遁迹黟歙以求其志高邈妙蹤天下所聞故欽宗廟諱文遺之尺牘之書比竟三高
王朗會稽太守
孫策字伯符吳郡富春人建安二年詔策為騎都
尉襲爵烏程侯領會稽太守
孫權字仲謀策之弟曹操表權為討虜將軍領會稽太守
顧雍字元歎吳郡吳人孫權領會稽太守不之郡以雍為丞行太守事討除寇賊郡界寧靜吏民歸服
吳吾粲字孔休吳郡烏程人黃武元年遷會稽太守
淳于式為會稽太守孫權遣陸遜討破丹陽賊帥遂部伍東三郡強者為兵嬴者補戶得精卒數萬人式表遜枉取民人愁擾所在遜詣都稱式佳吏曰式意在養民是以白遜
濮陽興字子元陳畱人為會稽太守
樓玄字承先沛郡鄿人為會稽太守
滕太祖廟諱字承嗣北海劇人為會稽太守所在見稱每聽辭訟斷罪法察言觀色務盡情理
車浚天璽元年為會稽太守在公清忠值歲荒旱民無資糧表求振貸晧謂浚欲樹私恩誅之
郭誕孫晧時為會稽太守
晉紀瞻字思遠丹陽秣陵人愍帝時除會稽內史
時有詐作大將軍府符收諸暨令令巳受拘瞻覺其詐便破檻出之訊問使者果伏詐妄
諸葛恢字道明琅邪陽都人愍帝召為尚書郎元帝以經緯須才承制調為會稽太守臨行帝置酒謂曰今之會稽昔之關中足食足兵在於良守以君有莅任之方是以相屈恢曰天下喪亂風俗陵遲宜尊五美屏四惡進忠實退浮華帝深納焉太興初以政績第一詔曰會稽內史諸葛恢莅官三年政清人和為諸郡首宜進其位班以勸風教今增恢秩中二千石
周札字宣季義興陽羡人遷右將軍會稽內史
虞潭字思奧會稽餘姚人明帝詔為冠軍將軍領會稽內史徵拜尚書事見人物門
何充字次道廬江灊人成帝時除建威將軍會稽內史在郡甚有德政薦徵士虞喜拔郡人謝奉魏顗等以為佐吏
孔愉字敬康會稽山陰人成帝時為鎮軍將軍會稽內史加散騎常侍事見人物門
孔安國字安國愉之子再為會稽內史領軍將軍
事見人物門
王舒字處明丞相導之從弟成帝時將徵蘇峻出舒為外援授撫軍將軍會稽內史秩中二千石舒上疏辭以父名音雖異而字同求換佗郡於是改會字為鄶舒不得巳而行在郡二年而峻作逆假節都督行揚州刺史事庾冰奔舒舒率眾俱渡浙江顧眾顧颺等起義軍以應舒峻聞乃赦庾亮諸弟以悅東軍吳興太守虞潭率所領屯烏苞亭不敢進舒遣子允之以精銳三千邀賊於武康破之斬首數百級賊悉委舟步走時臨海新安諸山縣竝反應賊舒分兵討平之陶侃立行臺上舒監浙江東五郡軍事賊平以功封彭澤縣侯
王允之字深猷舒之子咸康中為衞將軍會稽內史未到卒
王述字懷祖司徒渾之族穆帝時遷會稽內史莅政清肅終日無事
王愉字茂和述之子為會稽內史
王羲之字逸少司徒導之從子穆帝永和中為右軍將軍會稽內史事見人物門
王凝之羲之之子左將軍會稽內史
江虨字思玄永和中為護軍將軍出補會稽內史加右軍將軍
郗愔𥳑文帝輔政為輔國將軍會稽內史遷都督徐兗青幽揚州諸軍事領徐兗二州刺史轉冠軍將軍帝踐祚就加鎮軍都督浙江東五郡軍事因居會稽
謝玄字幼度奕之子孝武帝時授散騎常侍左將軍會稽內史時吳興太守晉陵侯張玄之亦以才學顯自吏部尚書與玄同年之郡而玄之名亞於玄時人稱為南北二玄論者美之事見人物門
謝琰字瑗度太傅安之子孫恩逃海㠀朝廷憂之以琰為會稽內史都督五郡軍事
王蘊字叔仁孝武定皇后之父都督浙江東五郡鎮軍將軍會稽內史加散騎常侍蘊素嗜酒及在會稽略少醒日然以和𥳑為百姓所悅
劉牢之會稽太守
王薈衞將軍會稽內史
謝輶會稽人會稽內史
裴松之傳琅邪王茂之會稽謝輶南北之望
虞嘯父征東將軍會稽內史
孔靖字季恭會稽山陰人以字稱虞嘯父為會稽內史季恭求為府司馬不得及高祖定欽宗廟諱玄以季恭為內史使齎封板拜授季恭便舟夜還至即叩扉告嘯父并令掃拂別齋便入郡嘯父聞欽宗廟諱玄敗震懼請罪季恭慰勉使安明旦乃移季恭到任務存治實敕止浮華剪罰游惰寇盜衰止境內肅清
宋孔靖之子歷顯位侍中會稽太守
孔靈符靖之子為會稽太守豫章王子尚撫軍長史
劉懷敬彭城人武帝以舊恩累見寵授至會稽太守
謝方明陳郡陽夏人伯父吳興太守邈賊至被害方明結邈門生義故掩討手自刃之時荒亂之後吉凶禮廢方明合門遇禍資產無遺營舉凶事平世僃禮無以加也永初三年為丹陽尹有能名轉會稽太守江東民戶殷盛姦吏蜂起符書一下文攝相續又罪及比伍動
相連坐邑里驚擾方明闊略苛細務存綱領緩民期會莫敢犯禁除比伍之坐判久繫之獄東土至今稱詠之承代前人不易其政有必宜改者則以漸移變無迹可尋
褚淡之字仲原為會稽太守景平二年富陽縣孫氏聚合門宗謀逆其支黨在永興縣潛相影嚮縣令羊恂率吏民拒戰力少退敗賊遂磐據直攻山陰淡之自假凌江將軍以山陰令陸邵領司馬王茂之為長史孔欣謝苓之竝參軍事賊遂摧鋒而前淡之遣陸邵督帶戟公石綝廣武將軍陸允以水軍拒之又別遣行參軍灟恭期率步軍與邵合力淡之率所領出次近郊恭期等與賊戰於柯亭大破之
羊玄保泰山南城人景平閒為會稽太守太祖以玄保廉素寡欲故頻授名郡為政雖無幹績而去後常見思不營財利處家儉薄
孟顗字彥重平昌安丘人元嘉中為會稽太守
張茂度吳郡吳人名與高祖同以字稱元嘉十八年除會稽太守素有吏能在郡縣職事甚理卒官諡曰恭子
竟陵王誕字休文元嘉二十六年授都督會稽東陽新安臨海永嘉五郡諸軍事安東將軍會稽太守給鼓吹一部元凶弒立以浙江東五郡立會州以誕為刺史顧琛為太守
廬江王褘字休秀元嘉二十六年遷冠軍將軍為會稽太守世祖即位復為太守加撫軍將軍
顏峻為東揚州刺史
張裕會稽太守
張暢字少微吳郡吳人為會稽太守卒官
孔覬字思遠會稽山陰人永光元年為尋陽王子房右軍長史加輔國將軍行會稽郡事
晉熙王昶字休道世祖時為東中郎將會稽太守尋監會稽東陽臨海永嘉新安五郡諸軍事孝建元年立東揚州即以昶為刺史東中郎將如故進號右將軍
宗室思考被遇歷朝官極清顯為會稽太守
王翼之字秀弼琅邪臨沂人徽之之孫官至御史中丞會稽太守
顧覬之孝建元年為義陽王昶東中郎長史寧朔將軍行會稽郡事
沈懷文字思明豫章王子尚鎮會稽遷撫軍長史行府州事時囚繫甚多動經年月懷文到任讞五郡九百三十六獄眾咸稱平
豫章王子尚大明三年以浙江東為揚州命子尚都督揚州江州之鄱陽晉安建安三郡諸軍事揚州刺史五年領會稽太守東土大旱鄞縣多疁田世祖使子尚至鄞縣勸農又立左學召生徒置儒林祭酒文學祭酒勸學從事
松滋侯子房字孝良大明七年進號右將軍前廢帝元年遷東揚州刺史景和元年以右將軍督會稽東陽新安臨海永嘉五郡諸軍事會稽太守太宗即位改督為都督進號安東將軍太守如故
巴陵哀王休若泰始元年出為使持節都督會稽東陽永嘉臨海新安五郡諸軍事領安東將軍會稽太守
張永字景雲明帝時討薛安都還徙會稽太守加都督
蔡興宗明帝時遷鎮東將軍會稽太守加都督會稽新安東陽永嘉臨海五郡諸軍會稽多諸
豪右不遵王憲幸臣近習參半宮省封略山湖妨民害治興宗皆以法繩之會土全實民物殷阜王公妃主邸舍相望撓亂在所大為民患子息滋長督責無窮興宗悉啟罷省又陳原諸逋負解遣雜役竝見從三吳舊有鄉射禮久不復修興宗行之禮儀甚整
江夏王躋字仲昇後廢帝時督會稽東陽新安臨海永嘉五郡諸軍事東中郎將會稽太守進號右將軍
王僧虔為會稽太守中書舍人阮佃夫家在東請假歸客勸僧虔以佃夫要幸宜加禮接僧虔曰我立身有素豈能曲意此輩彼若見惡當拂衣去耳
洪現罷會稽郡太守無資不欲令人知其清乃以船載土而歸舊經
齊竟陵王子良字雲英昇明三年為會稽太守都督五郡宋元嘉中皆責成郡縣孝武後徵求急速以郡縣遲緩始遣臺使自此公役勞擾子良請息其弊子良敦義愛古郡人朱百年有至行卒賜其妻米百斛蠲一人給其薪蘇
武陵王曅字宣昭建元二年為會稽太守加都督
顧憲之字士思吳郡吳人高帝時為東中郎長史行會稽郡事郡人呂文度有寵於武帝於餘姚立邸頗縱橫憲之至郡即表除之文度後還喪母郡縣爭赴弔憲之不與相聞文度深銜之卒不能傷也遷南中郎巴陵王長史
蕭靈鈞仕為廣德令梁高祖義師至行會稽郡事
蕭祗字敬式為東揚州剌史於時江左承平政寬人慢祗獨莅以嚴切梁武悅之遷北兗州刺史
梁庾蓽字休野新野人高祖平京邑為輔國長史會稽郡丞行郡府事時承彫弊之後百姓凶荒所在穀貴米至數千民多流散蓽撫循甚有治理唯守公祿清節逾厲天監元年卒停屍無以殮柩不能歸高祖聞之賜絹百匹米五十斛
永陽王伯游字士仁天監元年督會稽東陽新安永嘉臨海五郡諸軍事輔國將軍會稽太守
衡陽王元𥳑字熙遠天監三年遷會稽太守十三年入為給事黃門侍郎
安成王機字智通天監六年為寧遠將軍會稽太守還為給事中
邵陵王綸字世調天監十三年遷輕車將軍會稽太守
廬陵王績字世訢天監十三年會稽太守
武陵王紀字世詢天監十三年為會稽太守尋以其郡為東揚州仍為刺史加使持節東中郎將徵為侍中
江革字休映濟陽考城人武陵王紀在東州頗驕縱上乃除革長史會稽郡丞行府州事革門生故吏家多在東聞革至竝齎持緣道迎候革曰我通不受餉不容獨當故人篚筐至鎮惟資公俸食不兼味郡境殷廣辭訟日數百革分別辯析曾無疑滯人安吏畏百城震恐琅邪王騫為山陰令贓貨狼籍望風自解王憚之每侍讌言論必以詩書王因此耽學好文除都官尚書贈遺一無所受送故依舊訂舫革竝不納唯乘所給舸舸艚偏欹不得安臥革乃於西陵岸取石十餘片以實之其清貧如此
南郡王大連字仁靖太清元年出為使持節輕車將軍東揚州刺史侯景寇京都大連率眾四萬來赴山賊田領羣聚黨數萬來攻大連命中兵參軍張彪擊斬之
安陸王大春字仁經大寶元年出為使持節雲麾將軍東揚州刺史
張彪貞陽侯即位以為東揚州刺史陳蒨軍至彪擊走之蒨復遣周育等討彪斬之太平元年三月罷東揚州還為會稽郡
陳霸先字興國吳興武康人大寶二年湘東王承制授使持節都督會稽東陽新安臨海永嘉五郡諸軍事平東將軍東揚州刺史領會稽太守
陳蒨字子華承聖三年討會稽太守張彪以功授持節都督會稽等五郡諸軍事宣毅將軍會稽太守
陳沈恪字子恭吳興武康人永定三年除吳州刺史有詔追還行會稽郡事尋除散騎常侍忠武將軍會稽太守世祖嗣位進督會稽東陽新安臨海永嘉建安晉安新寧信安九郡諸
軍事鎮東將軍會稽太守未行改鎮南將軍湘州刺史
鄱陽王伯山字靜之光大元年為鎮東將軍東揚州刺史太建九年徵為中衞將軍中領軍至德四年以中權大將軍出為持節都督東揚豐二州諸軍事東揚州刺史加侍中
永陽王伯智字策之太建中為使持節都督東揚豐二州諸軍事平東將軍領會稽內史至德二年入為侍中
新蔡王叔齊字子肅太建七年出為東中郎將揚州刺史至德二年入為侍中
蔡景歷字茂世濟陽考城人高宗時遷宣惠豫章王長史帶會稽郡守行東揚州府事
隋楊异平陳改東揚州曰吳州置總管府開皇十二年自工部尚書為吳州總管二十年終於官
宇文弼開皇二十年自代州總管為吳州總管大業元年正月己酉為刑部尚書而吳州遂改為越州
唐龐玉事隋為監門直閣李密據洛口玉以關中
銳卒萬騎降高祖以隋舊臣禮之玉魁梧有力明軍法久宿衞習知朝廷制度故授玉領軍武衞二大將軍使眾觀以為模矱為梁州總管巴山獠叛玉梟其首賊共斬渠長以降徙越州都督召為監門大將軍太宗以耆厚令主東宮兵雖老不怠卒贈幽州都督工部尚書見新唐書案唐太守題名武德元年自右衞將軍授二年七月移揚州都督與此不合本府城隍神相傳以為公死而為神以福此邦詳見祠廟門
李嘉武德三年授
闞稜武德四年六月自左領軍將軍授
李大亮自安州刺史授徙交州刺史在州寫書數百卷委之廨宇而去
田德平貞觀七年七月自鄜州都督授
馮大恩貞觀九年八月授
齊善行貞觀十七年九月自蘭州都督授
王奉慈永徽二年正月自潭州都督授移秦州都督
于德方永徽五年正月自原州都督授
段寶命顯慶三年六月自洛州長史授
唐同仁龍朔元年五月自虢州刺史授
劉伯英乾封元年五月自翼州長史授總章元年終於官
李孝逸咸亨二年三月自常州刺史授移益州長史
季孝廉儀鳳三年二月自蘇州刺史授貶平州刺史
崔承福永淳三年二月自　州刺史授
李思貞文明元年二月自婺州刺史授
郭齊宗光宅元年十月自左衞大將軍授
楊玄節垂拱元年六月自檢校　州刺史授
李奇容垂拱二年三月自奉裕衞副率授移幽州刺史
豆盧欽望如意元年三月自婺州刺史授召拜司賓卿唐太守題名云司農卿
錢節神功元年自揚州司馬授
蔡德讓大定元年自廣州都督授
竇懷貞長安四年自尚方監授移揚州刺史舊經云以清幹著稱
龐貞素神龍元年五月自右衞將軍授
張合慜神龍二年七月自光祿員外卿授移徐州
刺史
胡元禮神龍三年八月自蘇州刺史授移廣州都督
姚元之景龍元年十月自宋州刺史授移常州刺史
楊祗本景龍二年七月自陝州刺史授
尹正義景龍三年六月自宋州刺史授移相州刺史
王希雋景龍四年六月自相州刺史授召拜京兆少尹
王子麟開元二年自右衞中郎將授召拜光祿卿
欽宗廟諱臣範開元三年二月自殿中少監授移瀛州刺史
皇甫忠開元十年八月自杭州刺史授十一年移許州刺史
鄭休遠開元十一年自汾州刺史授十五年去官
何鳳開元十六年自右領軍將軍授十九年五月替
張涗開元二十年自衡州刺史授二十一年移秦州都督

裴鼎開元二十一年自金吾衞將軍授二十六年移衞州刺史
元彥冲開元二十二年自襄州刺史授二十六年移衞州刺史
敬誠開元二十六年自台州刺史授二十七年移廬州刺史
秦昌舜天寶元年改刺史為郡守昌舜自通川郡太守授六載移江華郡太守
杜庭誡天寶六載授七載移晉陵郡太守
張守信天寶七年自餘杭郡太守授
李處祐天寶九載自餘杭郡太守授
于幼卿天寶十三載自鄱陽郡太守授
崔寓至德二年自江夏郡太守授召拜給事中是年復改州刺史
李希言乾元元年初置浙江東道節度使自禮部侍郎授移梁州
獨孤峻自陳州刺史授加御史中丞召拜金吾衞大將軍
呂延之自明州刺史授丁憂
杜鴻漸自湖州刺史授加御史中丞召拜戶部侍
郎案新唐書本傳不載
趙良弼自廬州刺史授加御史中丞移嶺南節度使
王璵自揚州長史兼御史大夫授案唐本傳自淮南節度使兼祠祭使徙浙東
薛兼訓自殿中監兼御史中丞授丁憂後加御史大夫再知移太原節度使
陳少游大歷五年廢節度使置都團練觀察使自宣歙觀察使授八年遷淮南節度使
皇甫溫大歷九年八月自陝虢觀察使授
崔昭大歷十一年七月自宣州觀察使授是年廢都團練觀察使以所管州隸浙西
王密大歷十四年自湖州刺史授建中元年復置都團練觀察使二年復廢
韓滉自晉州刺史遷浙江東西觀察使檢校禮部尚書
元亘貞元二年十二月自楚州刺史授
皇甫政貞元三年二月自權知宣州刺史授十三年三月改太子賓客
李若初貞元十三年三月自福建觀察使授十四
年移浙西觀察使
裴肅貞元十四年九月自常州刺史御史中丞授
賈全貞元十八年正月自常州刺史授
楊於陵永貞元年十月自華州防禦使授元和二年四月召拜戶部侍郎案唐本傳自華州刺史遷浙東觀察使越人饑請出米三十萬石拊贍貧民政聲流聞入為京兆尹
閻濟美元和二年四月自前福建觀察使授十月追赴闕
薛苹元和二年正月自湖南觀察使授五年八月移浙西觀察使案唐本傳以治行遷浙西加御史大夫
李遜元和五年八月自前常州刺史授九年九月追赴闕案唐本傳由衢州刺史以政最擢浙東觀察使當貞元初福建軍亂前觀察使奏益兵三千屯於境以折閩衝遂為長戊遜署事即停之入為給事中舊唐書云為政扶弱抑強境內稱理
孟𥳑元和九年九月自給事中授十二年正月追赴闕案唐本傳以工部侍郎召
薛戎元和十二年正月自常州刺史授長慶元年九月疾病去官案唐本傳所部州蠲酒禁者罪死橘未貢先鬻者死戎弛其禁卒治為吏不尚約束詭名譽居官無灼灼可驚者罷則懷之卒贈左散騎常侍
丁公著自禮部尚書翰林侍讀學士授長慶三年九月追赴闕案唐本傳入為太常卿
元稹長慶三年八月自同州防禦使授大和三年九月拜尚書左丞案唐本傳自同州刺史徙觀察使明州歲貢蚶役郵子萬人不勝其疲稹奏罷之舊經云所辟幕職皆當時文士鏡湖秦望之游月三四焉而諷詠詩什動盈卷秩副使竇鞏海內詩名與稹酬唱最多至今稱蘭亭絕唱
陸亘大和三年九月自蘇州刺史授七年閏七月移宣州觀察使案唐本傳文明嚴重所到以善政稱
李紳大和七年自太子賓客分司東都授九年五月復授太子賓客分司東都
高銖大和九年五月自給事中授開成四年閏正
月追赴闕
李道樞開成四年正月自蘇州刺史授
蕭俶開成四年三月自楚州團練使授會昌二年七月拜給事中
李師稷會昌二年二月自楚州團練使授
元晦會昌五年七月自桂管觀察使授大中元年五月追赴闕
楊漢公大中元年五月自桂管觀察使授二年二月追赴闕
李栻大中二年二月自京兆尹授二年十月追赴闕
李褒大中三年自前禮部侍郎授六年八月追赴闕
李訥大中六年八月自華州防禦使授九年九月貶潮州刺史
沈詢大中九年九月自前禮部侍郎授十二年六月追赴闕
鄭處誨大中十二年七月自刑部侍郎授十二年移浙西觀察使
鄭祗德大中十三年自太子賓客授
王式大中十四年自前安南經略使授咸通三年六月移武康軍節度使案唐本傳劇賊裘甫亂明越觀察使鄭祗德不能討選式往代擒甫斬之加檢校右散騎常侍餘姚民徐澤專魚鹽之利慈溪民陳瑊冒名仕至縣令皆豪縱州不能制式曰甫竊發不足畏若澤瑊乃巨猾也窮治其姦皆榜死咸通三年檢校工部尚書徙武寧軍節度使舊經云甚有威略惠政弟龜復為刺史人皆舞蹈迎之
鄭裔綽咸通三年三月自權知祕書監授
楊嚴咸通五年九月自前中書舍人授六年二月追赴闕
王渢咸通八年二月自前戶部侍郎授
李綰咸通十一年五月自中書舍人授十三年十一月追赴闕
王龜咸通十三年十一月自同州防禦使授
裴延魯咸通十五年六月自中書舍人授
崔璆乾符四年閏二月自右諫議大夫知匭使授
柳瑫乾符六年十一月自給事中授
劉漢宏廣明元年十一月自宿州刺史授中和三
年升為義勝軍節度使後為董昌所害
董昌光啟二年自杭州刺史破劉漢宏遂為義勝軍節度使三年改為威勝軍乾寧二年削除官爵
錢鏐乾寧三年以鎮海軍節度使兼領改威勝軍為鎮東軍
皇朝
畢士安太平興國三年六月以右贊善大夫知是月移台州
李準太平興國三年六月以起居郎知五年十二月替
李孝連太平興國五年十二月以司農少卿知七年三月丁憂罷
高適太平興國八年七月以殿中侍御史知雍熙三年十二月二日替
江正雍熙三年十一月以虞部郎中知端拱二年十二月二十五日替
薛智周端拱二年十二月以侍御史知淳化元年六月二十日移婺州
韓崇訓淳化元年六月以崇儀使知二年二月移
泉州
盧文正淳化二年四月以侍御史知十月二日終於官
封遂成淳化三年六月以太常博士知十二月丁憂罷
王柄淳化四年四月以職方員外郎知至道元年四月移秀州
郭異至道元年四月以工部郎中知二年三月移京東路轉運使
元玘至道二年五月以膳部郎中知咸平元年四月移秀州
馮礪咸平元年四月以供僃庫副使知三年三月替
裴莊咸平三年五月以度支郎中知五年八月替
康戩咸平五年九月以兵部員外郎知景德二年四月替
王礪景德二年四月以職方員外郎知坐失舉離任
張巽大中祥符元年六月以職方員外郎知三年四月替
王贄大中祥符三年四月以祠部郎中知十二月移福建路轉運使
李遹大中祥符四年八月以度支員外郎知六年四月替
皇甫選大中祥符六年四月以都官員外郎知八年四月替
楊侃大中祥符八年四月以兵部員外郎直集賢院知天禧元年二月替
陳靖天禧元年三月以兵部郎中直史館知四月移蘇州
高紳天禧元年四月以刑部郎中直昭文館知三年七月二十六日去任
盧幹天禧二年十月以虞部員外郎知三年二月終於官
任布天禧四年四月以屯田員外郎知五年十一月移建州
燕肅天禧五年十一月以司封員外郎知六年十月移明州
謝濤乾興元年十二月以吏部郎中直昭文館知天聖三年十二月一日替
尹錫天聖四年三月以屯田郎中知九月移兩浙提點刑獄
宋可觀天聖四年十二月以金部郎中知六年十一月替
成悅天聖六年十一月以度支郎中知九年三月替
蘇壽天聖九年三月以比部員外郎知明道元年十月移歙州
陳覃明道二年二月以都官郎中知景祐元年十月責監潤州稅
葉參景祐元年十月以刑部郎中知二年七月替
趙賀景祐二年七月以右諫議大夫知十月移濠州
李照景祐二年十二月以刑部員外郎集賢校理知三年十一月移明州
蔣堂景祐三年十二月以吏部員外郎知四年五月移蘇州
郎𥳑景祐四年五月以右諫議大夫知寶元二年七月替
范仲淹寶元二年七月以吏部員外郎知康定元
年除天章閣待制移永興軍
陸軫康定元年六月以工部郎中集賢校理知慶歷二年七月替
向傳式慶歷二年七月以工部郎中直集賢院知四年八月替
晁宗𥳑慶歷四年八月以刑部郎中知九月終於官
馬絳慶歷四年十二月以兵部郎中知六年十二月替
陳亞慶歷六年十二月以司封郎中知八年十二月替
富嚴慶歷八年十二月以太常少卿知皇祐三年正月替
楊絃皇祐三年正月以刑部郎中知七月移荊湖南路轉運使
魏瓘皇祐三年十月以給事中知四年六月轉工部侍郎充集賢學士移廣州
王逵皇祐四年八月以工部郎中直昭文館知五年七月以遷葬去任
李兌至和元年六月以戶部郎中充天章閣待制
知嘉祐元年六月改龍圖閣直學士移廣州
許元嘉祐元年十月以工部郎中充天章閣待制知二年二月移泰州
張友直嘉祐二年四月以工部郎中充天章閣待制集賢殿修撰知四年七月終於官
刁約嘉祐五年正月以兵部員外郎集賢校理知六年十二月替
沈遘嘉祐六年十二月以右正言知制誥知七年七月轉起居舍人依前知制誥移揚州
張伯玉嘉祐八年四月以度支郎官知治平元年十二月移福州
章岷治平二年八月以光祿卿直祕閣知四年五月移福州
朱肱治平四年七月以太常少卿知十二月替
陳升之治平四年十二月以觀文殿學士尚書左丞知熙寧元年正月移許州
鞠真卿熙寧元年四月以太常丞集賢校理知六月移江西路轉運使
元絳熙寧元年八月以龍圖閣直學士工部侍郎知二年正月移荊南府
邵亢熙寧二年四月以資政殿學士給事中知十一月移鄭州
沈立熙寧三年四月以右諫議大夫知四年正月移杭州
孔延之熙寧四年四月以度支郎官知五年十一月召赴闕
謝景溫熙寧六年正月以工部郎中直史館知七年三月除直龍圖閣移澶州
張諷熙寧七年四月以司勳員外郎知七月移蘇州
趙抃熙寧八年四月以資政殿學士右諫議大夫知十年六月移杭州
程師孟熙寧十年十月以給事中充集賢殿修撰知元豐二年十二月替
丁竦元豐二年十二月以朝議大夫知四年十二月替
鄭穆元豐四年以朝散大夫集賢校理知六年七月管句洞霄宮
梁彥明元豐七年四月以朝議大夫知
穆珣元豐八年八月以中散大夫知元祐元年三
月移壽州
黃履元祐元年四月以龍圖閣學士朝請郎知二年四月降授天章閣待制移舒州
章楶元祐二年八月以朝奉大夫知三年八月替
張詢元祐三年八月以朝散郎權發遣九月移福建路轉運副使
錢勰元祐三年十一月以龍圖閣待制知
蔡卞元祐六年六月以龍圖閣待制知八年五月移潤州
楊汲元祐八年六月以左朝散大夫充集賢院學士知紹聖元年十一月復寶文閣待制移揚州
章衡紹聖元年七月以左朝議大夫集賢院學士知二年十一月復寶文閣待制移揚州
張□紹聖二年十二月以朝散大夫知三年四月移明州
邵材紹聖三年六月以朝散大夫知
翟思紹聖四年四月以朝散郎直龍圖閣知元符二年二月移應天府
上官均元符二年九月以朝散郎知三年五月除
祕書少監
張琬元符三年六月以朝散大夫權發遣十二月移陝西提點刑獄
翟思建中靖國元年四月再以朝奉大夫直龍圖閣知九月除祕書少監
邵材建中靖國元年十一月再以朝奉大夫權知崇寧元年三月替
豐稷崇寧元年三月以樞密直學士朝散大夫知七月移常州
周常崇寧元年八月以奉議郎充寶文閣待制知十一月管句江寧府崇禧觀
宇文昌齡崇寧元年十二月以左中散大夫充寶文閣待制知三年四月移杭州
詹文崇寧三年四月以朝散大夫直祕閣知
王資深崇寧四年四月以承議郎充顯謨閣待制知
方會大觀二年四月以朝請大夫充集賢院修撰知三年三月除徽猷閣待制知廣州十月再知政和三年四月召赴闕
李圖南政和三年四月以朝奉大夫充顯謨閣待
制知十一月移廬州
呂益柔政和三年十一月以朝奉大夫充顯謨閣待制知十一月移揚州
王仲薿政和四年八月以中大夫直祕閣知六年五月召赴闕
劉韐宣和二年二月以太中大夫充徽猷閣待制知四年五月召赴闕
章綡宣和四年　月以朝奉大夫直祕閣權發遣
宋昭年
張汝舟宣和五年七月以降授宣教郎直祕閣權發遣六年
鄭可𥳑宣和七年　月以朝散郎充右文殿修撰權發遣
李邴靖康元年　月以奉議郎充徽猷閣待制知八月召赴闕
翟汝文靖康元年十月以顯謨閣學士中奉大夫知建炎三年正月替
葉燠建炎三年正月以朝散大夫直顯謨閣知三月召赴闕
李鄴建炎三年　月以奉議郎充徽猷閣待制知
傅崧卿建炎四年二月以朝奉郎直龍圖閣知四月移婺州
陳汝錫建炎四年五月以朝請大夫直祕閣知紹興元年始升州為府二年正月罷
張守紹興二年二月以資政殿學士左中大夫知七月移福州
朱勝非紹興二年七月以觀文殿學士左宣奉大夫知當月召赴闕
王綯紹興二年九月以資政殿大學士左中大夫知四年七月奉祠
綦崈禮紹興四年八月以寶文閣學士左奉議郎知五年七月奉祠
孟庾紹興五年七月以觀文殿學士左通奉大夫知六年六月
秦檜紹興六年七月二十八日以觀文殿學士左通奉大夫知二十九日召赴闕
孫近紹興六年八月以龍圖閣學士太中大夫知十二月召赴闕
趙鼎紹興八年十一月再以檢校少傅奉國軍節度使兩浙東路安撫制置大使兼知是月罷
周秘紹興九年正月以徽猷閣直學士左奉議郎知十年四月奉祠
韓肖冑紹興十年五月以資政殿學士左奉議郎知閏六月奉祠
張守紹興十年八月再以資政殿學士左正議大夫知十一年四月召赴闕
孟忠厚紹興十一年六月以鎮潼軍節度使開府儀同三司信安郡王判十二年四月充迎護徽宗梓宮禮儀使
樓炤紹興十二年十月以資政殿學士左朝奉大夫知十四年二月召赴闕
孟忠厚紹興十四年四月再以少傅信安郡王判十月充醴泉觀使
詹大方紹興十五年二月以龍圖閣學士左承議郎知十七年八月除工部尚書
林待聘紹興十八年二月以敷文閣直學士左朝奉郎知十月奉祠
趙不弃紹興十八年十一月以敷文閣直學士右大中大夫知十九年十月致仕終
俞俟紹興十九年十二月以敷文閣直學士右中
大夫知二十一年九月轉右通議大夫致仕終
湯鵬舉紹興二十一年十二月以左中大夫直龍圖閣知二十二年三月罷
曹泳紹興二十二年六月以右朝請大夫直徽猷閣知二十三年九月除直顯謨閣移臨安府
趙士璨紹興二十三年十月以左朝請大夫直敷文閣知二十五年十二月罷
魏良臣紹興二十六年三月以資政殿學士左中大夫知十二月奉祠
趙令詪紹興二十七年四月以左中奉大夫充祕閣修撰知二十八年八月除戶部侍郎
王師心紹興二十八年八月以顯謨閣直學士左太中大夫知三十年八月移福州
宋棐紹興三十年八月以左朝議大夫充集英殿修撰知三十二年二月除敷文閣待制奉祠
湯思退紹興三十二年閏二月以觀文殿大學士左金紫光祿大夫知隆興元年三月奉祠
吳芾隆興元年八月以左朝請大夫充集英殿修撰知二年八月除權尚書刑部侍郎
徐嚞隆興二年十一月以左朝議大夫充敷文閣待制知乾道元年正月罷
趙令詪乾道元年二月再以敷文閣直學士左太中大夫知二年七月奉祠
洪适乾道二年十月以觀文殿學士左通奉大夫知四年三月提舉臨安府洞霄宮
史浩乾道四年四月以觀文殿大學士左通議大夫知六年四月除檢校少傅保寧軍節度使再任六月提舉臨安府洞霄宮
蔣芾乾道六年十月以觀文殿大學士左正議大夫知八年正月提舉臨安府洞霄宮
方滋乾道八年二月以敷文閣直學士右太中大夫知九年五月移平江府
錢端禮乾道九年六月以資政殿大學士左通議大夫知淳熙元年六月除觀文殿學士二年四月奉祠
畱正淳熙二年四月以顯謨閣直學士承議郎知是年六月罷
張宗元淳熙二年六月以中奉大夫充敷文閣待制知是年十二月差充大金賀生辰使淳熙
四年正月除在京宮觀
張津淳熙四年三月以敷文閣直學士中大夫知淳熙五年三月召赴行在
李彥穎淳熙五年四月以資政殿學士通議大夫知淳熙七年八月除宮觀
張子顏淳熙八年正月以敷文閣直學士太中大夫知八月除顯謨閣直學士是年九月除在京宮觀
王希呂淳熙八年九月以朝議大夫知九年九月除敷文閣直學士十年八月提舉隆興府玉隆萬壽宮
鄭丙淳熙十年閏十一月以龍圖閣學士太中大夫知十二年九月除宮觀
丘崈淳熙十三年正月以朝請大夫直龍圖閣權發遣十四年四月除兩浙轉運副使
李彥穎淳熙十四年六月以資政殿學士通議大夫知十二月除資政殿大學士提舉臨安府洞霄宮
鄭汝諧淳熙十四年十二月以朝散郎兩浙轉運判官兼知十五年正月除直祕閣就知二十
二日罷
張枃淳熙十五年二月以朝散郎集英殿修撰知五月召赴行在
王希呂淳熙十五年六月以龍圖閣學士太中大夫知
洪邁紹熙元年二月以煥章閣學士宣奉大夫知
王信紹熙元年十二月以朝議大夫集英殿修撰知三年正月除煥章閣待制
趙不流紹熙三年三月以太中大夫祕閣修撰知紹熙五年五月召赴行在
葉翥紹熙五年七月以顯謨閣學士中大夫知慶元元年正月應辦　孝宗皇帝梓宮有勞除龍圖閣學士五月召赴行在
葛邲慶元元年七月以特進觀文殿學士判慶元二年三月改判福州
單夔慶元二年五月以太中大夫顯謨閣待制知三年五月除華文閣直學士是年　月罷
劉穎慶元三年九月以朝議大夫充集英殿修撰知是年十一月移知平江府
張伯垓慶元三年十一月以朝請大夫除直華文
閣知十二月除右司郎中
耿延年慶元四年正月自江東運副知是年三月應辦　憲聖慈烈皇后梓宮有勞轉中奉大夫六月丁母憂
汪義端慶元四年八月以朝奉大夫充集英殿修撰知寧國府除華文閣待制知慶元五年八月職事修舉陞徽猷閣待制是月丁母憂
沈作賓慶元五年十一月以朝請大夫試太府卿淮東總領除直龍圖閣知六年二月轉朝議大夫三月除兩浙路轉運副使
趙不迹慶元六年五月以朝議大夫司農少卿湖廣總領除直寶文閣知嘉泰元年正月應辦光宗梓宮有勞除華文閣待制是年三月移知潭州
袁說友嘉泰元年四月六日以寶文閣學士通奉大夫知是年十一月三日召赴行在
李大性嘉泰元年十二月三日以中大夫試尚書戶部侍郎華文閣待制知十二月廿三日到任二年正月一日轉太中大夫三年三月十六日準　省劄僃奉　聖旨召赴行在
以後竝見續志
史／地理／宋元方志叢刊／剡錄　宋史安之　修　高似孫　纂／卷九／草木禽魚詁上／花(P.7258-2)
海棠　草木記曰木之竒者會稽之海棠沈立海棠記曰
德裕言花中帶海者從海外來程琳海棠詩所謂海外移根灼灼竒是也海棠以蜀本為第一今山間所有多野海棠王梅溪在剡有海棠詩欲與春爭媚嫣然一笑芳雨中如有恨疑是為無香先公在剡謝人海棠詩富貴天姿錦里人高華全比玉堂臣綠嬌紅嫩精神足肯折園林兩樹春注曰花譜以海棠比翰林學士唐吳融海棠詩太尉園林兩樹春年年奔走看花人此詩全成讖也
史／地理／宋元方志叢刊／壽昌乘　元佚名　清文廷式　輯／亭館(P.8406-1)
武昌郡西有蘆洲輿地志云伍子胥叛楚出關於江上見漁人求渡時旁多人漁父曰灼灼兮侵已私與子期兮蘆之漪子胥既渡解劍與之不受子胥曰掩子槳勿
令其露漁父知意遂覆舟而死大典卷一萬三百九
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／西麓繼周集　西麓詩稾　日湖漁唱　宋　陳允平撰／西麓繼周集／玲瓏四犯(P.18-2)..[張氏約園刊本]
玲瓏四犯
金屋春深似灼灼娉婷真真嬌豔洗淨鉛華依舊曲眉豐臉猶記舞歇涼州漸縹緲碧雲繚亂自玉環寶鏡偷換別後甚時重見　鸞幃鳳席鴛鴦薦但空餘蕙芳蘭蒨天涯柳色青青恨不入東風眼惆悵二十四橋任落絮飛花亂點柰翠屏一枕雲雨夢誰驚散
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／西麓繼周集　西麓詩稾　日湖漁唱　宋　陳允平撰／西麓繼周集校記　民國　朱孝臧撰(P.1-1)..[張氏約園刊本]
望江南　滴滴　香裙秦本滴滴作灼灼香作湘
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／趙寶峰先生文集　元　趙偕撰／卷二／古詩／贈友(P.5-1)..[張氏約園刊本]
贈友
幽芳其美矣託根蓬蒿中有華紅灼灼有葉青叢叢頗
足出塵意殊乏媚世容紛紛人識否一團春自濃　良人遠方來所志在大道對床夜話長不知天已曉山禽忽一聲隔窗送佳報攬衣起徘徊光風正皜皜我素無機關不閒祕天寶笑問東籬花粲粲為誰好　鬱鬱慈谿曲清曉端不俗小子宜開窗青山待刮目微風落幽花好鳥鳴嘉木友生遽言別倚闌惟穆穆　之子來游日萬木春色微豈謂重別處敗葉鮮在枝人生良食少矧復遠別離冬雪尚未下南風以為期回首江西路使我行遲遲　東籬晚節花西風楊柳枝悽然寂無言為
我傷離悲　一日復一日袞袞如逝波回首老成人所存能幾何萬物皆有斃斯道不滅磨彼美一片玉可不求切磋矧凡天下士良心本中和誰云顏氏子獨冠德行科
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／碧川文選　明　楊守阯撰／楊太宰碧川先生文集敘(P.7-1)..[張氏約園刊本]
楊太宰碧川先生文集敘
昔歐陽文忠得昌黎文集於敝簏中師法誦習遂以文章名冠天下乃吾鄉先達碧川楊先生則著作高騫周情孔思直登昌黎之堂而入其室以眎永叔定當聯翩頡頏無溟滓弟之也先生易簀時有云道師伊川文師吏部而囅然自居有成則青青於藍冰寒於水先生自處諗矣楊自栖芸梅讀兩公濬其源文懿康簡諸公揚其流羣從公姓海內尊為鳳林先生偕文懿兄弟占解額相繼入詞林對署南北學士篆又與康簡同時考三
品滿並封大父栖芸先生如其官弘正間咸侈盛事而先生吉光九苞櫽其生平謨猷風節如金無滓玉無璺所垂詩文諸稿亦如良美定價莫可低昂先儒有言聖人之文言以傳道賢人之文言以明道先生羽翼吾道主盟斯文家學淵源皇猷黼黻其高覽如陟博藏如帑才決如發弩機圓如弄丸精造如飲石沒羽寶光如天犀月蠙凡所纂述薄春華灼灼而結秋實垂垂略文章伎倆而抒道德精英一變至道八代起衰此余所謂頡頏永叔直入昌黎之室具眼者當自信為定論焉嘗閱
唐樞國琛集謂楊氏多顯官先生讜言抗志為尤著人物考名賢錄並稱其困學勉行老而不倦守正嫉邪至死不變文學議論隱然有文懿風焦弱侯玉堂叢語謂公博極子史為文謹嚴編纂精詳對海外使歷舉其國中事其人驚服又考紀年先生六歲元旦詩有云還憶龍沙駕何時返紫宸時正統北狩也其蚤慧而忠愛若此先生遺書盡亡而近簡書目一帙蓋自一百七十五卷至二百四十九卷者前後尚難蠡測而核此帙所庋已計四千五十八種矣蓋其綜括而洞覽如此先生蚤
從栖芸先生聞濂洛之學故不專事文藝敦大本厲行簡精思力踐期於深造蓋其本厚而枝榮又如此人之小技在先生為大業人之有言在先生為有德一以為有用一以為不朽繇本朝而追千古繇名家而追大家昔李漢敘昌黎文曰蛟龍翔虎鳳躍韶鈞鳴而歸之澤於道德仁義炳如也知昌黎則知先生矣先生致政蚤不及大見其堯舜君民之略而歾後尚因救言官一書中於讒者新都相公恡不予諡此在陸碧洲王弇州諸公鑿鑿公論曾非楊氏子孫一家私憾雖然先生此書
格君陳善懸諸日月豈以彼易此哉先生集已失舊板其四世孫孝廉君名德周者重梓金華署中孝廉君文必兩漢詩必三唐能世其家學而以姻友至誼屬其事於不佞康則為刪文十之一增詩十之三用成完璧而琬琰重光垂之永永先生于是乎稱有孫孝廉於是稱能孫因僭弁其端而余附聲施多矣崇禎庚午冬日賜同進士出身資善大夫禮部尚書兼翰林院學士協理詹事府事三朝實錄副總裁經筵日講官加俸一級前右春坊右庶子管理誥敕吏禮二部左右侍郎管國子
監祭酒事掌翰林院事教習庶吉士同邑後學李康先頓首撰
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／續騷堂集　明　萬泰撰／續秋望詩　其五(P.44-2)..[張氏約園刊本]
其五
遠天澹夕陽爽氣散林樾對景無勝情何以寫空闊浩蕩想河漠溯洄不可越灼灼江上花幽姿為誰發鬱鬱草中荼苦心獨自捋志士懷冰霜隱忍在閨闥悠哉一寸心耿耿送日月
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／續騷堂集　明　萬泰撰／贈黃澤望(P.61-2)..[張氏約園刊本]
贈黃澤望
世道既喪人文萎讀書皆以蠡測海鯤鵬曾遭鸒鳩笑鐘鼓但見爰居駭蚩氓因之昧大義坐致衣冠化傀儡君家正氣天所植告我原空先皇曰無罪翩然一鳳將三雛橫絕霄漢分符采元方季方間世出風流更有斯人在我來西園尋舊游道風秀出見頤頦等身之書腹為笥兀傲一目空萬載尋常騷雅命奴僕自許醉鄉樹壁壘著得農書續月令手種原田最每每蕭蕭槭槭傷吾
道獨持簑笠當重鎧浙人柔愞古所譏輕薄浮華弱于蕾腐草灼灼生螢光何如石暈未有瘣嶔崎歷落見真性直以螘蝨觀蛇蛕十畝之間萬卷書以寄憂患亦樂愷英雄失職何足憐遯世如君可不悔前有柳下後孫登古人應恨不相待
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／見山樓詩集　清　張翊儁撰／卷四　辛未至甲戌／雜詩(P.36-2)..[張氏約園刊本]
灼灼朝槿花過午色已變皎皎草頭露日高不復見顯赫會幾時流光激如電嗟嗟市朝子得失爭一線青春不再來黃粱詎可戀榮名何補身奔走徒爾健暮景催風霜茫茫歸路晏
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／小謨觴館文集注　清　彭兆蓀著　清　張嘉祿注／卷二　序／徐企范詞序(P.43-2)..[張氏約園刊本]
徐企范詞序
自端伯端伯　黃叔暘花菴絕紗詞選序曾端伯所編樂府雅詞編雅詞鮦陽鮦陽　同上復雅陳氏鮦陽居士所編輯復雅倚聲一道率崇標格泥犂冶音草堂偽體滌瑕蕩垢若振槁焉其弊也奊詬無節奊詬無節　漢書賈誼傳奊詬無節皮傅相因排焦鏤脆既涸其心波搴芳擷腴徒襲其郛郭盌脫何取粟陳可嗤間或矯之又流靡宕燕女溺志燕女溺志　禮樂記宋音燕女溺志不登於大晟大晟　宋樂名猛起廣賁猛起廣賁　禮樂記粗厲猛起奮末廣賁之音作而民剛毅有乖於小雅分流偆馳偆馳　淮南子說山訓分流僢馳於道益偝去此兩失方足言詞崑山徐子企范健庵司寇裔孫也三戟三戟　崔琳傳琳與太子詹事珪光祿卿瑤俱列棨戟世號三戟崔家張儉傳儉兄弟三人門皆立戟時稱三戟張家望峻九能九能　詩傳建邦能命龜田能施命器能銘使能造命升高能賦師旅能誓山川能說喪紀能誄祭祀能語君子能此九者可以有德音可以為大夫學成出其餘波韻諸比竹漱海雨而入頰㪺江流以澣腸遏雲雲停遏雲雲停　列子秦青善歌能使聲振林木響遏雲停陶潛停雲詩序思親友也鼓宮宮動鼓宮宮動　淮南子調絃者叩宮宮應調角角動此同聲相和者也春秋繁露同類相動篇試調琴瑟而錯之鼓其宮則他宮應之鼓其商則他商應之感羈孤則潛蛬潛蛬　李洞詩苔砌塔陰濃朝回尚叫蛬語砌抒騷屑則寥鴻唳秋年年木瓜木瓜　李白詩客心正酸楚更對木瓜山之山酸心自領
寂寂然鐙然鐙　古樂府然鐙不下炷有油那得明之炷有油難明往往十斛量愁一升儲淚其或酒香黏袖人嬌當花左徵揚而右宮沈命嚴春而使叔子叔子　宋玉笛賦命嚴春師叔子看朱成碧看朱成碧　王僧孺夜愁示諸賓詩誰知心眼亂看朱忽成碧狂言展其眉青判白批紅判白批紅　李廌洛陽名園記李衞公有平泉草木記百餘種耳今洛陽良工巧匠批紅判白接以他木與造化爭妙故歲歲益奇且廣秀語奪乎山綠秀語奪乎山綠　蘇詩秀語奪山綠亦復箏牀箋落棃頰渦生棃頰渦生　王周詩棃頰抹生紅要皆劌䥨心神疏瀹靈府靈府　莊子故不足以滑和不可入於靈府注靈府者精神之所宅也媟不墮於馬腹媟不墮於馬腹　見陳藹人詩序注雅不類於虎賁鉤弦而爪甲塵清按拍而纖髾影軃舉秀韜瑕舉秀韜瑕　韓愈文投义魚之短韻媿韜瑕而舉秀庶幾近道矣君嘗謂予一生趨詣首在玉田玉田　山中白雲詞西秦玉田生張炎著予竊疑焉夫玉田以烏衣烏衣　南史謝弘微傳叔父混風格高峻與族子靈運文義賞會居在烏衣巷貴游摛白雲麗藻麗藻　郭璞爾雅序洪筆麗藻靡不欽玩耽味為之義訓屬丁叔末寫厥牢愁牢愁　漢書揚雄傳又旁惜誦以下至懷沙一卷名曰畔牢愁感深者語長弦急者柱促君蟬嫣蟬嫣　漢書揚雄傳有周氏之蟬嫣兮或鼻祖於枌榆蟬嫣不絕貌鼎望遭際昌期昌期　柳宗元牒天啟昌期神功畢集會當獻靈夔靈夔　舊唐書儀衞志鼓吹部有掆鼓十曲其第五曰靈夔吼歌朱鷺朱鷺　晉書樂志漢時短簫鐃歌之樂其曲有朱鷺相傳鷺鼓精也吳王夫差時建康宮之端門有雙鷺從鼓飛出譜箾籥之奏中
莖韶之宮中莖韶宮　子華子步趨中乎莖韶之節豈與夫眄睇山河聊浪聊浪　羽獵賦儲與乎大浦聊浪乎宇宙琴酒琴酒　南史張充傳悠悠琴酒岫遠誰來灼灼文言空擬方寸者同年而議豐确哉嗟乎五百車歡喜之丸歡喜之丸　法苑珠林五百鹿車載種種歡喜丸情緣曷極廿四官真靈真靈　陶宏景有真靈位業圖序之座慧業誰多所願清角調高紅杏聲貴雲門舞而箏琶洗咸池陳而鞀鐸和於以揮綽三雍揮綽三雍　莊子黃帝曰夫至樂者其聲揮綽注揮綽悠揚發越之意後漢儒林傳初建三雍注謂辟雍明堂靈臺也襄佐七德紹庥家乘協律太常則是編猶椎輪之始椎輪之始　梁昭明太子文選序椎輪為大輅之始大輅甯有椎輪之質注呂向曰椎輪古棧車也書斷夫椎輪為大輅之始以椎輪之樸不如大輅之華也
端伯黃叔暘花菴絕紗詞選序曾端伯所編樂府雅詞鮦陽同上復雅陳氏鮦陽居士所編奊詬無節漢書賈誼傳奊詬無節燕女溺志禮樂記宋音燕女溺志大晟宋樂名猛起廣賁禮樂記粗厲猛起奮末廣賁之音作而民剛毅偆馳淮南子說山訓分流僢馳三戟崔琳傳琳與太子詹事珪光祿卿瑤俱列棨戟世號三戟崔家張儉傳儉兄弟三人
門皆立戟時稱三戟張家九能詩傳建邦能命龜田能施命器能銘使能造命升高能賦師旅能誓山川能說喪紀能誄祭祀能語君子能此九者可以有德音可以為大夫遏雲雲停列子秦青善歌能使聲振林木響遏雲停陶潛停雲詩序思親友也鼓宮宮動淮南子調絃者叩宮宮應調角角動此同聲相和者也春秋繁露同類相動篇試調琴瑟而錯之鼓其宮則他宮應之鼓其商則他商應之潛蛬李洞詩苔砌塔陰濃朝回尚叫蛬木瓜李白詩客心正酸楚更對木瓜山然鐙古樂府然鐙不下炷有油那得明叔子宋玉笛賦命嚴春師叔子看朱成碧王僧孺夜愁示諸賓詩誰知心眼亂看朱忽成碧判白批紅李廌洛陽名園記李衞公有平泉草木記百餘種耳今洛陽良工巧匠批紅判白接以他木與造化爭妙故歲歲益奇且廣秀語奪乎山綠蘇詩秀語奪山綠棃頰渦生王周詩棃頰抹生紅靈府莊子故不足以
滑和不可入於靈府注靈府者精神之所宅也媟不墮於馬腹見陳藹人詩序注舉秀韜瑕韓愈文投义魚之短韻媿韜瑕而舉秀玉田山中白雲詞西秦玉田生張炎著烏衣南史謝弘微傳叔父混風格高峻與族子靈運文義賞會居在烏衣巷麗藻郭璞爾雅序洪筆麗藻靡不欽玩耽味為之義訓牢愁漢書揚雄傳又旁惜誦以下至懷沙一卷名曰畔牢愁蟬嫣漢書揚雄傳有周氏之蟬嫣兮或鼻祖於枌榆蟬嫣不絕貌昌期柳宗元牒天啟昌期神功畢集靈夔舊唐書儀衞志鼓吹部有掆鼓十曲其第五曰靈夔吼朱鷺晉書樂志漢時短簫鐃歌之樂其曲有朱鷺相傳鷺鼓精也吳王夫差時建康宮之端門有雙鷺從鼓飛出中莖韶宮子華子步趨中乎莖韶之節聊浪羽獵賦儲與乎大浦聊浪乎宇宙琴酒南史張充傳悠悠琴酒岫遠誰來灼灼文言空擬方寸歡喜之丸法苑珠林五百鹿車載種種歡
喜丸真靈陶宏景有真靈位業圖序揮綽三雍莊子黃帝曰夫至樂者其聲揮綽注揮綽悠揚發越之意後漢儒林傳初建三雍注謂辟雍明堂靈臺也椎輪之始梁昭明太子文選序椎輪為大輅之始大輅甯有椎輪之質注呂向曰椎輪古棧車也書斷夫椎輪為大輅之始以椎輪之樸不如大輅之華
集／別集／四庫輯本別集拾遺／《武英殿聚珍版叢書》所收四庫輯本別集二十八種拾遺／袁燮：《絜齋集》二十四卷／經筵講義(P.135)
經筵講義
詩‧桃夭
《桃夭》，后妃之所致也，不妒忌則男女以正，婚姻以時，國無瘝民也。「桃之夭夭，灼灼其華。之子于歸，宜其室家。桃之夭夭，有蕡其實。之子于歸，宜其家室。桃之夭夭，其葉蓁蓁。之子于歸，宜其家人。」臣聞詩人稱人情之相安者，未嘗不以宜言之。《假樂》之詩曰：「宜民宜人。」取其人民之相安也。《魯頌》曰：「宜大夫庶士。」取士大夫之相安也。夫人情至於相安，則有和順而無乖戾，有歡娛而無怨讟，豈不甚可貴哉？今此詩曰：「宜其室家」，「宜其家室」。則夫婦之間，雝雝其和，交相親愛者至矣。又曰：「宜其家人。」則非獨夫婦也，闔門之內，長幼尊卑，無不犂然有當於心矣。婦人謂嫁曰歸。「桃之夭夭，灼灼其華」謂仲春之月婚姻之時也。女之始嫁，情意未洽，而宜家之效固已立應，況於寖久乎？既詠其華，又詠其實，又詠其葉，以明物物之可嘉也。以桃之可嘉，媲德之可貴，周旋俯仰，無所不宜，此豈法嚴令具強之使然哉？風化之行，固有本之者矣。后妃無妒忌之行，閨門有肅雍之美，是非其本歟？惠及其下，眾妾序進，則內無怨女；化行於外，婚嫁以時，則國無瘝民。此和氣溢，極治之時也。詩人安得不於一篇之中致其意歟？雖然，婚嫁及時，後人如是者亦不少矣。而人情未免乖戾，罕以輯睦
聞者，又何歟？曰：此所以有貴於風化也。先王之時，家道既正，教化流行。習俗淳美，涵濡於禮義之澤久矣。之子于歸，資性婉淑，足宜其家，風化使然也。非有先王修身正家之本，而獨以男女及時為貴，此乃不澄其源而欲清其流也，又豈能銷乖戾之習，而長輯睦之風哉？此詩三章，曾無一語及於后妃，而序詩者推而言之，蓋天下之事有可以法禁整齊者，而風俗之美，非法禁之所能致，要必基本所在，能用其力，故其感召如此。歸諸后妃，鈎深之論也。嗚呼，后妃之賢否，風俗之美惡繫焉。吾身之脩不脩，后妃之賢否繫焉。君天下者其可忽哉？
《永樂大典》卷五千二百六十八「夭」字韻，頁七下引「袁潔齋集」。(影印本第五十八冊)按：此篇與《詩‧漢廣》篇皆不收於《袁潔齋集》，而見於武英殿聚珍版《絜齋毛詩經筵講義》，但本篇校之《講義》文字稍繁，故仍錄出；《詩‧漢廣》篇與《講義》全同，不錄。
集／別集／四庫輯本別集拾遺／其它版本四庫輯本別集六十九種拾遺／王之望：《漢濱集》十六卷／講義(P.671)
講義
詩‧桃夭
「桃之夭夭，灼灼其華。之子于歸，宜其室家。桃之夭夭，有蕡其實。之子于歸，宜其家室。桃之夭夭，
其葉蓁蓁。之子于歸，宜其家人。」　　木或華縟而實不甘，或實豐而華不茂。若夫華實兼盛，而又早實者莫如桃，故詩人以興焉。「夭夭」，少好之貌，興其早成也。「灼灼其華」，以興其容之麗。「有蕡其實」，以興其德之美。「其葉蓁蓁」，以興其服飾之盛。蓋有容而無德，則其合或不以正。合不以正，則其服飾亦不能以備禮。今也容德如桃之華實，服飾如其葉之茂，而于歸於夭夭少好之時，此序所謂「男女以正，婚姻以時」者也。葉者所以茂其枝幹，猶服之蔽身也。故詩人以其蓁蓁，興服飾之盛焉。其始歸也，男親迎以下女，所見者婦容而已。故一章言其華，而曰「宜其室家」。室家云者，女上而男下，始歸之時也。其既歸也，女以正而承夫，則婦德著焉。故二章言其實，而曰「宜其家室」。家室云者，夫先而婦從，既歸之後也。惟其合也以正，則服飾足以備禮。服飾足以備禮，則非特夫婦之相宜，其室家之人舉將宜之。故三章言其葉，而曰「宜其家人」。蓋鑽穴踰牆，則父母國人皆賤之，何以得家人之宜乎？此「親結其縭，九十其宜」。《東山》所以詠「其新之孔嘉」也。
《永樂大典》卷五千二百六十八「夭」字韻，頁六上引「王之望集」。(影印本第五十八冊)
集／別集／四庫輯本別集拾遺／其它版本四庫輯本別集六十九種拾遺／程端學：《積齋集》五卷／遊建康東湖分韻得花字(P.790)
遊建康東湖分韻得花字
積潦曉雲霽，莫 暮春饒物華。眾綠漸葱蒨，灼灼棲餘花。步遵清湖潯，來憇幽人家。依松坐石磴，笑語紛諠譁。密樹含風煙，樛枝蓊相摩。清溪澄肺肝，蒼巘遙岈。歌聲散飄風，驚鷗起參差。人生處茲世，塵事苦紛拏。持心苟沖寂，萬慮一以化。日落幽意生，輕橈入煙霞。
《永樂大典》卷二千二百六十二「湖」字韻，頁十上引「程編學」「編」疑為「端」字之誤。。(影印本第十九冊)
集／別集／四庫輯本別集拾遺／其它版本四庫輯本別集六十九種拾遺／錢宰：《臨安集》六卷／擬古十九首(P.814)
其二
灼灼堦上花，離離堦下草。盈盈倚市門，粲粲顏色好。對客巧趨蹌，當歌善窈窕。毋為逞妖冶，愧爾增謣傲。褰裳竟何為，日夕終風暴。
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／畏齋集　元程端禮／卷一／七言古詩／行春詞(P.29-1)..[張氏約園刊本]
行春詞
春來十日九日雨對酒十日九日愁有酒須快飲春晴須日遊君看當戶桃昨日花蕊何嬌嬈今日眾蕊盡灼灼昨日開者已零落人無百年壽賤苦欲貴貧欲富世上得意能幾人坐令役役自苦辛赤松子王子喬神仙路邈不可招身在塵世誰能逃有酒須快飲春晴日須遊不飲不遊將何求朱顏綠鬢去不留
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／管天筆記外編　明王嗣奭／卷下／文學(P.1-1)..[張氏約園刊本]
孫文融序葉工部集云叔仁為文於古則宗司馬子長于近世則絶重王允寧以為昭代第一嘗告余云試讀鈐山集序彼時權相灼灼焰炙手也然允寧于辭止平許于相業略不一及且微刺讀此令諸公皆倒戈避矣余因簡閱鈐山集序文十餘如蜩如螗讀至允寧便覺風恬波靜令人心開目明妙在無意行文而評𨽥允當
絶無枝詞兼寓風刺而渾然不露時允寧官簡討而視權相不啻儕輩文固平平而其品可重也推為第一不虛矣然豈徒以文論人哉
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／春酒堂遺書　清周容／春酒堂詩存／卷一　遺書二之一　五言古詩／所救盆榴經旬有花喜而成詠(P.5-2)..[張氏約園刊本]
所救盆榴經旬有花喜而成詠
偶乘閒暇力九月榴為春一何相報速是物知屈伸花
先吐灼灼蕊更含蓁蓁豈不畏西風所畏終沈淪努力忘遲暮感恩羞因循映松與有色除蔓復何嗔客來共咨嗟瀝酒酬花神始信區區雀玉環持贈人朽木能發芝無自甘為薪
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／春酒堂遺書　清周容／春酒堂詩存／卷一　遺書二之一　五言古詩／示某(P.13-1)..[張氏約園刊本]
示某
弱草承落花灼灼自言榮野鶖集羣鶴嘖嘖自言兄人情各護己是非誰與爭同在淸鏡前將眼笑釵鈿同在繡帖前將指責鍼線誰能證叔敖使知優孟善
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／春酒堂遺書　清周容／春酒堂詩存／卷二　遺書二之二　七言古詩／陳公祠看牡丹歌(P.43-2)..[張氏約園刊本]
陳公祠看牡丹歌
白髮蕭蕭惜春暮是約看花百不顧花氣隨杯易醉人主人更說花開處陳公祠堂去不遙隔牆望得花枝翹花開花落歲三百恍惚重見宣宗朝宣宗皇帝興文教萬里無烽無旱澇當時猶慮下民艱專勅特徵循吏效吉安太守致仕回花壓輕裝手自栽莫道淸官無一物
攜將章貢江邊苔宣德五年九太守況鍾之外公為首廿載愛民如愛花況公用威公獨否吏廨但聞燕雀鳴獄門漸見蓬蒿橫里嫗褰車銷訟牒兒童導馬閱春耕如此親民足不朽餘榮生色曾玄後年年風雨爐花多吉安花神為公守慨然坐客共停杯短篙十里向祠來祠外野棠灼灼喜祠前紅藥遲遲開貯勅小亭朱未剝龍盤鱗爪怒欲攫不知深樹子規啼石碣雙螭拱篆額蛺蝶護花繞客衣日斜天暖枝枝攲攲似吉安春社散家家父老醉扶時人生轉眼成今昔幾見秦松與漢柏
結綺樓前無樹靑蕃釐觀裏空月白坐中多是中年人今日忽經三百春
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／杲堂詩文鈔　清李鄴嗣／杲堂詩鈔／卷三／五言古詩／古詩八章(P.3-1)..[張氏約園刊本]
古詩八章
孤蓬行千里豈為性好遊特以微薄軀隨風聽沈浮灼灼西園花斂根歸蓐收桃李各能實當春為我秋茫然顧一身裴回安所投虛名自𥳑束出門念前修上畏白
日光昭昭未能酬青霜表末節諒哉古所憂
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／絜齋毛詩經筵講義　宋　袁燮／卷一／桃夭篇(P.8-1)..[張氏約園刊本]
桃夭篇
臣聞詩人稱人情之相安者未嘗不以宜言之假樂之詩曰宜民宜人取其人民之相安也魯頌曰宜大夫庶士取士大夫之相安也夫人情至于相安則有和順而無乖戾有歡娛而無怨讟豈不甚可貴哉今此詩曰宜
其室家宜其家室則夫婦之間雝雝其和交相親愛者至矣又曰宜其家人則非獨夫婦也闔門之內長幼尊卑無不犂然有當于心矣婦人謂嫁曰歸桃之夭夭灼灼其華謂仲春之月婚姻之時也女之始嫁情意未洽而宜家之效固已立應況于寖久乎旣詠其華又詠其實又詠其葉以明物物之可嘉也以桃之可嘉媲德之可貴周旋俯仰無所不宜此豈法嚴令具強之使然哉風化之行固有本之者矣后妃無妒忌之行閨門有肅雍之美是非其本歟惠及其下眾妾序進則內無怨女
化行于外婚姻以時則國無瘝民此和氣洋溢極治之時也詩人安得不于一篇之中致其意歟雖然婚姻及時後人知是者亦不少矣而人情未免乖戾罕以輯睦聞者又何歟曰此所以有貴于風化也先王之時家道旣正教化流行習俗淳美涵濡于禮義之澤久矣之子于歸資性婉淑足宜其家風化使然也非有先王修身正家之本而獨以男女及時為貴此乃不澄其源而欲清其流也又豈能銷乖戾之習而長輯睦之風哉此詩三章曾無一語及于后妃而序詩者推而言之蓋天下
之事有可以法禁整齊者而風俗之美非法禁之所能致要必基本所在能用其力故其感召如此歸諸后妃鉤深之論也嗚呼后妃之賢否風俗之美惡繫焉吾身之修不修后妃之賢否繫焉君天下者其可忽哉
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／白齋詩集　明　張琦　撰／白齋竹里文略／祭陳參政待徵文(P.56-1)..[張氏約園刊本]
祭陳參政待徵文
嗚呼方未見公仰公如雲及與我遇不負所聞有言誾
誾有行灼灼析幾若嬉用謹以謔迎事酢物各得其所始不遺終華必至果青髮甲科鐵書刑名司敗廷尉斂手享成陞守魁郡武昌叢劇事集民乂不勞餘力明辟迪知進參藩政致歸有詞措熱就清癯鶴高鷳出楚而閩海珍野羞享戚樂賓兩子龍種徵德肇慶胡不永考難忱者命嗚呼哀哉尚享
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／四明山志　清　黃宗羲　撰／卷四　九題考／和棃洲先生九題詩　高士奇／雲南(P.9-2)..[張氏約園刊本]
雲南
居然小盤谷路已入金庭南嶺雲全白陽峰雪半青晴嵐花灼灼春澗水泠泠雞犬桑麻外漁舟向晚停
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／月船居士詩稿　清　盧鎬　撰／卷一／五言古／邱氏古樹詩十章(P.1-1)..[張氏約園刊本]
聲華必刊落涉世貴守真灼灼敷晨葩飄飄委路塵能居冠蓋域氣與深山親他年歸去來庶勿慙先人
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／月船居士詩稿　清　盧鎬　撰／卷一／五言古／登仙華峯(P.20-1)..[張氏約園刊本]
登仙華峯
我入浦陽境恍似桃花源路轉洪公橋林木增芊緜數峯特秀拔兀突當我前狀如芙蓉花灼灼出水鮮翠色沁肌骨十里擡頭看輿人前致辭是名仙華山上古有少女曾來烹金丹丹成騎龍去遺下碧玉簪晴明試登眺望盡四百灘聞名久畜念乍睹絕世妍到縣即遊山山遊此最先寒天易蹙縮人事多遷延時憑樓閣窗縹緲窺神仙茲當初陽暖階闥清且閑平明喫飽飯健僕選兩三快步出郭門有似馬脫銜梅花看村落溪橋聽潺湲松林得初級舉步漸覺難半里蹔一歇數歇達寺
門寺雖牢落甚牀席可少安槖中出果餌佐以茶荈甘重裘各脫盡祇著布衫單杖策入雲窟川原縱遐觀前路轉欲逼漸跡垂巖間頭壓將崩石足臨無底淵攀藤手拄頰取笑山中猿鑽盡五丁道纔出一線天有洞即平坦奇巧類雕鐫瓊瑤雜華榱雲露飄寶幡花臺供石主爛然金碧繁點點太古雪苔蘚雜爛斑惜未攜銛鋒古篆鏤巑岏洞前羅碎壁筆筆皺范寬端嚴秉象笏離立排衙官殷紅帶錦纈嫰綠披松杉頓覺忘險絕周目恣游衍精神強抖擻更上第一巖𪕙𪕌所縮腳命拌鐵
索懸足力無著處兩掌信有權後人頂前趾前人踏後肩聳身向空際倏上萬仞端耳目四開達一息徧八埏羣山鳥翕服眾壑堪縈盤浙河之東西指點可了然天風吹濛濛日色含蒼煙茫茫邊際合但露峯一尖孤巖獨掣去搖蕩波中船欲留畏淒清欲下愁險艱寸寸目花眩步步魂膽寒卻顧來時路探頭不敢覘遇絕或狂叫得下羣乃讙歸途迫曛黑新月趁彎彎醉眠牀上夢遮眼青琅玕因思此山僻賞玩多名賢方吳暨柳宋題詠垂不刊西臺慟哭客藥壺亦流連我來恨時晚不得
相周旋可幸雲煙幻而不改山川茲遊攬秀傑實足慰肺肝畫稾須屢易紀勝聊成篇尚期襆被來幽討恣盤桓往哲可乞靈庶其啟我頑
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷四十　志十五／災異一　水／龍蛇之孽(P.1516)..[底本：關外二次本]
咸豐二年五月十七日，枝江天無片雲，有白龍降于瓦窰湖，蜿蜒行數里，忽騰去。三年七月初七日，西鄉白龍見，長數十丈。七月十五日，黃陂龍見于聶口，鱗甲宛然，擁船隻什物於空中。十一月，西寧西納川降孽龍，臭聞數里。五年七月二十三日，石首風雷大作，頃
之二龍接尾而上。六年五月，鄱陽縣兩頭蛇見。七年五月初八日，來鳳縣曾氏塘風雨驟至，有物長丈餘，乘風入塘，形似牛，身備五色，目灼灼有光，水噴起。八年六月十七日，雲夢有龍入城，壞廬舍無數，繞城東北去。十年三月，麻城龍見。五月，松滋天鵝塘出龍，行陸地，所過禾稼盡偃。十一年冬，平湖有二龍鬥于海。
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷九十八　志七十三／樂五　樂章三／筵宴／皇帝三大節上元除夕筵宴三章(P.2879)..[底本：關外二次本]
皇帝三大節、上元、除夕筵宴三章　進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂
進茶海宇昇平日之章　海宇昇平日，景物雍熙，偏乾坤，草木樂清時。河清海晏麥雙歧，麟游鳳集枝連理。風澹澹，日依依。正蓬壺乍啟，天顏有喜。金門嶰竹傳仙吹，金猊篆裊香煙細，合殿歡聲殷地。一統山河，萬年天子。一解佳氣佳瑞滿皇畿，天門詄蕩御筵披，千峰疊嶂排晴翠。動龍蛇，日煖旌旗，青蔥玉樹萬年枝。燕溫溫，玉戺金墀。二解天工四序平分歲，皇心惟念小民依。一自農功始、祁寒暑雨遍疇咨。崇墉櫛比，豐樂成民瑞；真民瑞，茅檐外，簫鼓樂豳詩。三解溯當年，深仁厚澤；到於今，累洽重熙。皇心繼述踵前徽，勤宵旰，敕惟時惟幾。四解孝饗吉蠲，修祀事，奉明粢。于豆于豋祝繁禧，為民祈聖心無逸。天庥至，天心錫福聖無為。聖無為，太平恭己垂裳治。五解得賢臣，襄上理，賁干旌，連茹彙征至。蟬有緌，鷺在墀。九苞颺彩映朝曦，來集上林枝。六解民俗恬熙，盈寧婦子，康衢黃髮偕兒齒。食舊德，服新菑。想中天，堯舜世，鼓腹共游嬉，亦越於茲。戴堯天，遵舜軌。七解重譯來時，梯航萬里，冠裳玉帛圖王會。於萬載，太平基。想中天，堯舜世，鼓腹共游嬉，亦
越於茲。戴堯天，遵舜軌。八解皇心和豫陽春似，自萬類，光輝盛美。四海共傾葵，五雲齊獻瑞。趨辭
進酒玉殿雲開之章　玉殿雲開，金門春在蓬壺界。日月昭回，景福齊天大。一解乾坤清泰，五雲深處是三台。看句陳北指，更閣道南迴。明朗朗，左樞兼上相；爛熒熒，龍角枕河魁。際中天，珠聯璧合；仰紫極，麇至鳧來。一人有慶，萬國春臺。二解府事修和籲俊才，扇仁風，遍九垓，萬方樂育仰栽培。一人宵旰符真宰，幾康劼毖天工代。民生亦快哉，饔飧廑聖懷。勵憂勤，保大持盈泰。歌帝力，望堯階。三解香馥馥，葡萄潑醅，天漿泛玉杯，光灩灩，露從仙掌開。北斗傾，萬壽觴；南山獻，延壽杯。慶玉食，萬方來。四解看蓬瀛春煖，林巒間早梅。喜風和日麗，年華入睿裁。況山巔水隈，玲瓏萬卉開。綠芊芊，蘚似茵，紅灼灼，花如海。雨過也，隱隱輕雷。五解到清和，暑風來。茂對乘時，長景恢台。敞水殿，紅紛綠駭；曳暄颸，楊柳毰毸。六解金飆至，商序回，清秋皓月揚光彩。芙蓉初日舒蓓蕾。平疇䆉稏黃雲藹，歲登大有萬民歡，皇仁優渥敷天戴。七解寒雲沍，四序垓，一陽來復天心泰。兕觥釃酒公堂介，豐年蜡饗吹豳賽。乾資美利本無言，帝恩廣運真無外。八解天呈瑞，愜睿懷。金鏡光輝，玉燭和諧。鳴鳳雝喈，堯棟上，雲影徘徊；舜琴中，慍為吾民解。奏南薰，還阜民財。冠裳玉帛圖王會，皇風蕩蕩，聖德巍巍。九解淵思往代，茅茨土階，不圖不繪。黃
屋心齋，不築崔嵬。不重玫瑰，不貴腥羶葅醢。卻猩脣，減豹胎，惟寶賢才。亦有鹽梅和舟楫，九棘三槐。念民依，饑渴殷懷，願時和，田不汙萊，神倉御廩藏精粺。五風十雨，無僭無差。十解日晶熒，雲靉靆，蓂葉芳生玉階。紺露丹霞接上台，帝居深在蓬萊。泛瑤觴，玉斝雲罍，宮漏銅壺緩緩催。頌元首明哉，喜君賡臣拜，太平時節萬年杯。趨辭
進饌萬象清寧之章　萬象清寧，海宇承平，瑞日麗彤廷。乾主大生，坤職資生，四序不言而成。宸居端拱敷皇極，帝道無為法健行。五緯明，百度貞，萬邦額手歡慶。一解軒圖麗日懸金鏡，堯階蓂莢舒長景。陽回黍谷開春令，帝車運轉杓攜柄。天道本無言，主德惟居敬，萬邦咸頌吾皇聖。二解歡幸，累洽重熙際太平，萬國獻葵誠。簪紱盈廷，筐篚充庭。圖王會，奏咸英。微颸不動珠簾卷，露漙漙，仙掌高擎。酒初馨，薦瑤觥，共祝一人有慶。三解彤墀上，花磚布影。瑤階上，鑪煙細生。鳳凰鳷鵲敞雲屏，宮漏悄，玉壺清。四解泰階久平，大有屢登。上林草木瑞光凝，卿雲景星。梯航萬國冠裳整，香煙盎盎排蓮井。宮殿風微仙樂盈，九成韶箾來儀鳳，穆肅天容睟以清。五解庭燎初炳，仰垂裳，一人有慶。明離午正，又千道彩霞籠瑞景。西山峨峨分翠黛，共南山獻壽，北斗天漿溟涬。天長地久，永茲九野盈寧，萬方綏定。六解念世德，承天命，況復寶籙鴻圖，嘉祥歲歲呈。五風十雨，九穗雙歧，紫芝朱草榮。木華連理，更兼之，屈軼階前指佞。七解欣慶，際昌期，觀聖政。億萬載，培周鼎。宵
衣旰食，日邁月征。殫厥心，為民求瘼，菖葉抽時花綻杏。寫豳風，又思省，春省秋省。八解玉振金聲，皇朝功德慶成。從此年年獻兕觥，佳節良辰喜交並。傾堯酒，堯棟雲生，壽籙緜緜天共永。趨辭
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷一百　志七十五／樂七　樂章五／鐃歌清樂／巡幸鐃歌清樂二十七章／昊天命第二十七(P.2975)..[底本：關外二次本]
昊天命第二十七　昊天有成命，受此丕基。武烈文謨，式穀是貽。亹亹我皇，克纘鴻規。敷天裒對，罄無不宜。一解欽若昊天，敷時繹思。求民之莫，夙夜其咨。迄用康年，維星協畢與箕。既富且穀，迪彼秉彝。聖敬日躋，帝命式于九圍。二解憲憲令德，抑抑令儀。綱
紀四方，涵泳聖涯。率由前模，惠澤勤施。民之攸塈，如取如攜。如壎如篪，迪教不違。皇帝聖神，天錫英姿。聽聰視明，法式生知。并包蓄養，解慍絃揮。仁滂施厚，元氣淋漓。千秋萬歲，復覯姒與姬。三解百姓昭明，五典慎徽。澣濯甄陶，沁骨浹肌。如彼田矣，亦既敷菑。如彼室矣，亦塗塈茨。皇心統天，品物咸資。維嘉維時，樂矣魚麗。四解翩翩之鴻，言漸於逵。皜皜之鷺，言集于湄。藹藹王多吉士，赤芾祁祁。束修其躬，慎乃樞機。左右天子，盍簪勿疑。五解嶐然雙闕，晏然三陲。端拱明堂，默運璿璣。禮陶樂淑，俗易風移。金儀測象，玉律定時。四野八荒，洵不遐遺。淀有蘺，隰有葹。對時育物，萬邦是綏。省方設教，用致雍熙。無封靡于爾邦，惟日孜孜。六解咨我三公，及爾庶司。豈敢怠安，無平不陂。建國親侯，王者無私。卜云襲吉，昆命元龜。農事告成，秋以為期。倬彼雲漢，奎畢井觜。揆文奮武，營壘車騎。象緯昭回，聖人法之。以補以助，上繼姚媯。億萬斯年，壽考維祺。整法駕，揚華旗。六軍雷動，萬馬星飛。白山嵃嵃，綠水澌澌。騶虞至，鳳凰儀。于疆于理，皇心則怡。七解渺渺川原，坦然逶迆。遺秉滯穗，如京如坻。各峙乃粻，以饗我師。鳥獸充牣，碩大蕃茲。莫不振疊，永藉保釐。七騶既馭，萬眾咸隨。鍧鍧鼓鐸，幡然旌麾。逐獸追禽，大戟長鉟。為鐃為鐲，載常載旂。左律右鉞，平於有司。瞻彼翠華，朱英蕤蕤。星旗月鈒，錦韉珠戣。禮百神，奠四維。王用三驅，勿競厥威。我求懿德，允王保之。八解張皇六
師，如虎如羆。天休震動，周道驅馳。策勛在廟，莫不寅威。戢干韜矢，說禮敦詩，天子是毗。九解灼灼芙蓉花，毿毿楊柳枝。旜旐婀娜，畫龍與螭。干盾騰拏，逐豹與麋。湛湛甘露，酌以玉卮。陛下千萬歲，撫御萬國歸銜羈。十解王會有圖，天葩芬奇，爻閭赤帟，元繚碧基。文蜃大蟹，孔鳥皋雞。隃冠尊耳，露犬星施。白鹿黃騏，獻其貔皮。在彼澤宮，璧水瀰瀰。樹爾侯矣，射熊與貍。槐宸高聳，棘路明熹。鳴葭駐罕，麗日和颸。四牡騤騤，以車伾伾，飲至言歸。十一解驂四鸞，駕六螭。彤雲分五老，珠露浥三峗。訪姑射，拜希夷。執衡與規，循理因資。昭假遲遲，恭己無為。十二解誕敷文德，懷柔神祇。天命靡諶，念茲在茲。周原稼穡，小民之依。蠲租賜復，王言如絲。裁成輔相，於鑠純禧。首山之陽，毋釆爾薇。商山之顏，毋釆爾芝。三老五更，惠和宣慈。有馮有翼，爾性爾彌。袒而割牲，謙謙是撝。示我周行，瑟鼓笙吹。十三解矗矗恆山，幽冀之治。絳雲紫霞，岐岐嶷嶷。青書綠笈，神所護持。包王孕帝，駕軒鑠羲。元泉神草，瑞勒豐碑。爰命太常，爰詔后夔。式祀上帝，饗以騂犧。獻琮璧，奏咸池。奎聯璧合，星斗陸離。洞簫玉琯，鳳羽麟差。十四解中澤有葵，南山有桋。豈弟君子，佩玉履綦。遭逢明盛，文煥功巍。三墳五典，煌煌麗辭。願續雅頌，永鎮厜㕒。十五解
史／正史／清史稿／列傳　凡三百十六卷／卷四百九十　列傳二百七十七／忠義四／徐曉峯(P.13542)..[底本：關外二次本]
曉峯初從甲三軍，與馬新貽 同幕，新貽 謂曉峯殺氣滿面，目光灼灼射人，終當以義烈見。及被賊執，備受凌虐，叱跪不跪，勸降不降，書其禁錮壁間有云：「壯志未酬，君恩莫補。取義成仁，臣心千古。」又絕命辭二章。尋予諡剛毅。
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／過宜言　明　華夏撰／文／卷三／問郡縣入為守相漢制如何(P.41-2)..[張氏約園刊本]
問郡縣入為守相漢制如何
郡縣守相之制創見漢宣帝卽其一時已不能全得無失而況後時事欲遵其法而行之乎愚請得因明問所及而就漢言漢以定繼漢者之所宜焉漢宣帝生長民間若商祖乙熟知小人之依不適有居之戚以為與朕共有斯民惟良二千石也於是愼選郡邑刺史及諸王國
守相久其任不數數變易凡治理奏最輒賜璽書勉勵增秩賜金至爵關內侯後公卿缺卽攷年來增秩賜金進爵者定為差以次進用雖明經射策得為高第眾許有宰相材亦必許賜政事考莅民功由郡第一入守三輔而後首作元僚相天子故一時循良獨盛如桐鄉渤海東海潁川誠彰彰足紀然而有急於邀譽以干主而自固其寵遂得竊經術之美名以暗售其奸若蕭望之其人者望之在元帝時頗以元老見重當其在宣帝時補平原也懼弘顯之中而辭為左馮翊也必得中官諭
意而行其始也忌將軍韓增之功而重矯節以抑馮奉世之賞其繼也且懼延壽發其廩餼官錢事而坐棄市矣然為趙為蓋為楊之冤死未聞出一言匡主猶懼逆鱗也至位匈奴於諸侯王上首足下紊乎初附史高究藉石顯相天下固當如是耶夫望之猶如是而能責王成不以偽增戶口進黃霸不以鳳凰神雀進崇尚刑名之朝芝草甘露何紛紛也其材固不同非能相飾人亦有言汝輩可至刺史參政魯子敬薦龐士元非百里材武侯之稱蔣琬亦云則相天下與治一邑實異故守郡
者先有令名頗得百姓心果足自負而繩是以居一人下或反殃民而病國若宋王安石靑苗法獨澤於宰鄞時民至今祠祝孰知基宋亡國之禍耶況武襄善將而入相則病孝肅善尹而為輔則拙文正文忠尹湖尹杭則民安之而留事天子則不靖正直如廣平丰度如九齡議論如忠宣善處人父子如鄴侯日奏四方災異如李文靖愚不知其以何郡治理徵也夫材固有宜分任不宜獨任者有以老成愼謹主之而穎利佻達俱無患以喜事急名參之而凝厚持重不能救者韓魏公謂相
天下不可無膽以才識易得代稱不乏膽獨難之而古亦非易見然魏公在西夏而備在邊入汴京而帝是賴歷事四朝兩定國本愚不知其試功果起何邑也先儒呂伯恭有言大臣百責所萃震撼擊撞欲其定辛甘燥溼欲其調齊盤錯紛結欲其解紓黯闇汙濁欲其茹納固非烹小鮮者之僅以一節著也且治則用嚴用寬用恩用威若秦越人肥瘠唐衞人奢儉雍冀阜土荊揚鹵澤自不得執成於意每因病以藥而格君心非禁邪必先未形杜患必從相漸然後鹽梅舟楫雖賴有濟實神
行其間而不知所為者觀漢淮揚奴視大臣公孫弘而獨懼汲長孺之難惑以非宋契丹不畏經略若种世道輩而獨謂中國相司馬愼無生事開邊隙汲長孺矯制發倉卧治淮陽不宜以罪律卽宜以曠律果何以稱循良長吏也況學不說奭忠不葛郭才不齡崇度不正端而思結比黨以阿主復間取州牧守令之小忠小信以窺主欲而欺天下究必長養奸競者次第而聾瞽其君國家安得不弊宣帝綜覈名實重郡縣守相可也歷三考而視報績之最多以入為公卿一時亦未嘗不多淑
也乃或實聚斂而名理財用實掊克而名抑兼并實開邊而名討不庭實尚同而名一眾志他若移囚外舍也欺之以囹圄空矣水旱不以聞也稱大有年矣以諫諍路絕謂無事可言賢材盡廢謂小人退聽上好下甚人主安得知之況人主倚大臣為耳目大臣倖其在己者平日以何事得寵卽舍此無良策矣安望其引君當道耶況漢以少府朱疇議祥瑞坐左遷其綜覈當否又何如耶春秋時大國之大夫命於天子次國則或自命卽相業若管敬仲亦錫賜已耳尼父為司寇夾谷一會分
霸國寵優之身首他如諸弟子使敵國不信盟而重一言者亦效能一邑未聞得畫土分茅也綱目以初命晉大夫為諸侯為亂法之始而卒不憾孔子不得侯以為周天子過夫非一國可以天下之材治而天下不可以一國之理理乎令春秋時不封建而已若後世之分郡縣矣愚知果達藝之材與智勇不欲之器必因材受任若水火不相借矣孔子獨以為邦與回南面與雍而不盡許列四科者其意可思也祖宗朝天下朝覲長吏必令其所治之耆老與俱計偕天子引之廷見問縣令治
否得失果賢而有實者以卓異徵之然終不以奪褊淺之憲僨轅破犢之惟庸也乃育賢才於成均擇良祭酒為之師高皇帝每親臨課視焉重其學不重其質也及已出學矣而試之淸要或授之繁劇以驗其學之泥變不貴其才之巧拙也然後為輔弻大臣乃稱一人良而萬國貞矣故成均為宰相之地自後成祖有庶吉士之選周文襄不與而特嘉其志許之入此惟東里以儒士起耳餘文定文敏熙績臺省坐臻太平固代天之相也文達在英廟朝密畫顯斷萬機精覈局體一變成化間
三原河州覃縣封立居則岳屹動則雷擊大事斧斷小細海蓄豈生死富貴所能動哉弘治中華容洪調鈞陽靈寶諸公志存約納行在精審苟濟其事小枉安焉局體似又一變然未嘗非名卿也神廟時江陵之才若元之學若君實而執若荊國究以攬權而敗不聞誤主斷繼之若太倉吳縣四明諸公定亂定儲灼灼史牒愚不知列祖擇相之意果何如但前不法兩漢後亦不法唐宋則視宣帝郡縣守相之制優劣固不待辨矣
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／過宜言　明　華夏撰／文／卷四／寧郡許公德政碑記(P.1-1)..[張氏約園刊本]
過宜言卷四
明鄞　華　夏吉甫　著
明鄞　楊晦遵大介較集
寧郡許公德政碑記
今天下輿地當聖天子東南臂者無若畱都與江淛而甬上尤稱要害特假大將軍重鎮之然不能戢民究亦未嘗戢暴旦夕思良郡守為撫循蓋幾疲童歌舌矣茲何幸而獲借雲翁許公祖來殿此圉也夫甬地斥鹵其土磽而民健悍然亦知率令故易化特以宅處海隅與
魚鼈為伍往苦倭今苦賊數年來更苦狐虎天倖不使腹魚鼈而亦無所避舞法者於是甬誌所載侯牧凡治能懲弊者稱最上焉然用雉治而不獲乳若中牟用兔治而不獲縱若京兆用稻治而不獲明若召陵用㵎治鑪治而不獲安若上地靜若淮陽則安得望之廣漢稚圭希文輩以社稷才出為刺史安枕而政自淸耶始公成進士為計部尚書郞庾鼠庫蚊固自遠矣豈不忠信敢灼灼炳天壤哉則聲名先無損於治郡而夷攷先世固太岳之後奕著顯哲聞封公祖嘗一為邑宰不數桐
鄉愛民及先生身眞兩山大小馮諸傳也先生後從春秋起斷獄以麟自漢世業隆重之允元明保發奸柔遠將盡十二牧五千州悉以來蘇徯后焉句甬方祝得天而耆老士民咸曰天何暮我叔度哉將謂甬不得歲而賴公之粒食我也甬塗無瑞而賴公醇飲我也海市不蜃而賴公之縱壑我也假非公而戌烏乎癸之齒烏乎羃之而羣不逞讋伏否𪓠鼈其煦否雉馴圃虎渡北鳳凰集潁川否譜著虔公食實否夫環五邑民祈歡好其婦子歌呼烏烏而反思畜租捋荼甚拮据以瘏我公驅
馬虺尵極於羽譙尾翛百瘁至我者而惟以薺是圖則太守眞元后父母矣夫今日藉公若幬不可一人無覆頃之必藉公若離裏又懼一日去公則澤國咸庇公若命也今慶公下車而耆老則脛集而迎堇諸生為公祖門下士若某某咸予姻族使予得盡言如此雖然記稱成族化民必先於學先生從春秋起斷獄以經漢世已隆重之況復衙高赤僕杜胡何必賴楊得意言然後知人間有長卿耶則已置身於鄭玄橋公超市戴憑坐重五十矣先生又為徽國之祁門人慕法孔子者誠無
若徽國考亭而淑考亭為宋沈端憲公煥為勝國許文正公衡澤何能斬知先生敎多士必不絕孔壁聲為彬彬起魯諸生禮樂豈惟使重譯來王以靖海燧卽大將軍無所用其武哉予又將頌於朝曰聖天子化自東南矣
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／雪翁詩集　明　魏畊撰／五言古／卷一／擬支遁述懷五首(P.13-1)..[張氏約園刊本]
又
天地日淪剝囂聲日侵附千齡須臾移萬紀如電過濁途戀榮競濡首蠕蠕地玉為塵土幪灼灼永潛翳林木無終暉繁葩肅秋厲往者不可追來者猶可冀騰躍戲玄津皎皎黜凝滯游神兜率天棲形海嶽際對虛連肘
化運斤赴容裔泬寥無身道旦暮庶一遇
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／寸草廬贈言　清　張嘉祿輯／卷九　古今體詩／慈溪胡啟燾(P.10-1)..[張氏約園刊本]
慈溪胡啟燾
嚴霜知勁節歲寒松筠秀下有丹桂林郁烈傍孤岫我懷張母賢懿行不勝收三從曹家法七誡班姬授灼灼桃李姿來嬪自華胄婉婉相夫子同心願克副承筐實榛栗采蘋潔登豆被服紈素衣不羨錦與繡方期梁鴻案共保百年壽比翼一朝折天乎胡不佑摩笄痛欲絕逝將同穴就下視孤兒泣搶地驚顛仆撫孤還卻立煢煢悲在疚遺言猶在耳死者生不復三世賴一息忍棄此沖幼勉茹黃檗苦冀續青箱舊子年甫就塾晚歸倚閭候一鐙刀尺寒月落書聲逗子羸體多病延醫施鍼
灸餌藥苦無資質衣密為購因之益貧窘釜甑生塵垢饔飧待十指朝不逮昏晝所望子成名略展雙眉皺艱辛歷半生重泉應默祐子也承母教奮跡雲程驟出陪瓊林宴入值銀壺漏惜哉母見背歲月忽如溜古井無波瀾暮雨苔生甃子也念母慈徽音難再覯幽光鬱必發史乘留芳漱聖朝崇旌節襃卹尤加厚題額何輝煌綽楔耀杗廇吁嗟張母賢接蹤陶歐後盥露書瑤編香入梅花瘦
叢書２／四明叢書／四明叢書：第八集／石魚偶記　宋　楊簡撰／石魚偶記序(P.1-1)..[張氏約園刊本]
甚矣鄭康成之好作異敢於意斷而不疑也其為六藝論有曰高堂生習禮十七篇後於孔壁中得古禮經五十六篇其十七篇與高堂生所傳十七篇文相似多三十九篇予初以漢藝文志之未白也亦竊疑之亦以康成之言為然及再三攷之又思之思之久則知其大謬
矣漢藝文志曰武帝末魯共王壞孔子宅欲以廣其宮而得古文尚書及禮記論語孝經其曰禮記者有禮又有記也志又曰禮古經五十六卷經七十篇記百三十一篇又曰漢興魯高堂生傳士禮十七篇訖孝宣世后倉最明禮古經者出於魯淹中及孔氏學七十篇文相似多三十九篇多天子諸侯卿大夫之制雖不能備猶瘉倉等推士禮而致於天子之說夫所謂孔氏學七十篇者即孔氏壁中所得禮也以孔氏有所訓釋故曰學歟文與淹中古經七十篇相似而孔氏又多三十九篇
即劉歆所謂孔壁中得古文逸禮有三十九篇者謂於世所已見淹中古禮經七十篇之外又有此所未見者三十九篇故曰逸又曰有有又也猶書曰朞三百有六旬有六日之有也春秋十有一年十有二年之有也殊無可疑康成徒以志文未至明白疑三十九篇班固既已知之而志無其目孔氏學七十篇又不載諸目求其說不獲而高堂生之十七篇與此三十九篇合五十六遂意古經為五十六篇遂改卷為篇又改古經七十篇孔氏學七十篇皆為十七意高堂生十七篇之訛全不
信藝文志嗚呼特未之思耳三十九篇志不載諸目者劉歆謂伏而未發世所未見故班固不復載諸目況志曰禮古經五十六卷經七十篇記百三十一篇備載如此詳明縱有訛誤何至以篇為卷卷少而篇多乃其常勢攷文上下灼灼明明又況高堂生所傳十七篇乃士禮逸禮三十九篇又伏而未發於世劉歆欲立之遭諸儒訕怒而罷黜則大小戴所傳劉歆所錄禮及記多天子諸侯卿大夫之禮何自而來耶又況高堂生所傳十七篇志亦不載諸目以其在古經七十篇之中孔氏學
七十篇不載諸目亦以與淹中古經七十篇文相似不可重出孔安國謂孔壁中得古文書及傳傳即禮記後以世尊尚之故曰經班固以前已言孔子壞宅中得古文禮記後言禮古經及孔氏學七十篇文相似則其指孔壁之禮甚明矣作史簡嚴乍似不明白靜觀之則未始不明白節節攷訂未見其疑康成輕於改作而不思康成每有此作無足多怪而滋惑後學徒費簡累日攷訂思索之勞而實無事起事念後人未必皆能攷訂思索至此故備記云
叢書２／四明叢書／四明叢書：第八集／甬上高僧詩　清　李鄴嗣輯／卷上／南洲法師／遊南翔寺追和葛天民韻(P.39-1)..[張氏約園刊本]
遊南翔寺追和葛天民韻
白鶴南翔何日返香雲不斷春風轉屋為鱗次沈江安江作蛇行到門遠灼灼明鐙金殿寒沈沈複道長廊晚老翁矍鑠皓鬚眉愛客將迎笑盈面自言天監拓基來食指數千猶共飯斷碑壁下試摩挲龜趺剝落埋荒蘚茫茫往事比寒潮蒼煙落日愁難遣就中何處愜深遊玉甃清池開別院二齊已去老堪徂故壘空來舊栖燕吾宗有弟知此懷炊黍功名豈榮願便呼阿買寫新詩硯池擁澀清冰片
叢書２／四明叢書／四明叢書：第八集／四明文徵　清　袁鈞　輯／卷三／鐙花賦　任士林(P.16-1)..[張氏約園刊本]
鐙花賦　　　　　　　　　　　任士林
夫何清夜之炳炳兮吐丹葩之灼灼日抱烏而行空兮月挂樹而流魄矧膏火之自煎兮乃含華而舒萼出坎離之遘濟兮粲火棘於尺宅返永神於九死兮忽金芽之中折曰惟人事之吉兮功或成神於龜燋主人曰吁蒸成菌樂出虛呵骨祝肉迎鵲避烏是固率天下而途也物有儻來豈故以喜為示也事有妄意亦固以喜為戲也羌不知其故也天地沕穆兮萬物以遷人志侘傺兮日鑿其天工為商而智騖兮接為搆而心然精神外
薄兮物挹其先嗜欲將至兮兆叩其玄紛吾車而交誘兮固鬼神之所玩焉莘女入兮昌出囚越施進兮蠡且舟姜醉遺兮戈逐嬴侍巾兮夜挾輈贈予策兮魏譟釋予驂兮中流兆豈足以行矣機密庸其所投竿籊籊兮車以載築登登兮象以求五羊百里一言千秋堂下鬷蔑旅中馬周允夢寐之不化鐙有占兮何由至若角枕粲兮夜泣守宮殷兮臂紗濕織室兮魏俘趙近家兮代籍斬人袪兮誶謀射人鉤兮縛釋將孰從而訊之抱驚魂之初惕黿鼎香兮羔美朵我頤兮動吾指食既戒兮
皮冠何從酒在盛兮睨無褐之與同彼夢泣而耳旦跋或疐而履凶府潭潭而具形兮壇矗矗而趨縛位上卿而東市兮身四輔而仰藥九錫具兮神飛符美新兮魂索呂肉赤兮霍骨白薄氏貴兮昭誅成母尊兮王氏櫟褓如意兮豕人立玉樹歌兮擒虎迫諒兆吉於未然亦是花之所謔鄂韡韡兮誰欣終不臧兮誰虐歎夫憂樂同域兮吉凶迭馳利害焚槐兮是非守機喜不足以涉色兮戚不足以留眉天不可以逆計兮道不可以預推適來時兮適去順亶悲欣兮目一瞬驅五步而卻止兮
有千里之陰靷抱牆角之短檠兮聊以對白頭之繁燼
叢書２／四明叢書／四明叢書：第八集／四明文徵　清　袁鈞　輯／卷七／舊集自序　屠隆(P.10-1)..[張氏約園刊本]
舊集自序　　　　　　　　　　屠　隆
今學士談詩文者何其砉乎戰方內哉腹不罥先民足不登大雅嘗試咿嚶稍比音節輒侈口而薄古人夫古人安可薄也當其卒業此道神搖搖乎蹈忽荒而上之上之而遊乎九天下之而遊乎九淵取精多矣用物宏矣業大以侈矣及其日久論定名言幾何其大者才寥寥數篇爾而今學士往往富極於數百萬言則古人不
既拙乎古人之業專精一家而今人好獵眾體及其卒也無當一家即奚論眾體矣則古人非拙也余自總角學伊吾時有所得多棄而不收今存者什不當一二曾不敢望今之君子而何以夢寐古人為客語屠子曰往子與客論詩文於京師則古證今甲是乙不此瑕彼瑜多所彈射言辨矣而持論卒無定子知詩美與惡與何說而定屠子曰余惡知詩又惡知詩美其適者美邪夫物有萬品要之乎適矣詩有萬品要之乎適矣今夫天青日出山川晶晶六合曠朗黑霮䨴雷電交至崩雲
走雨惡風谽谺其狀異矣今夫閬風之上泰山之巔鴻蒙超忽萬里几席陰崖盤谷下臨千仞紆迴澒洞龍蛇鬼神窅不可測其境殊矣今夫長波鉅海回蕩六幕天地若翻日月倒行險壯無極也而清溪白日之間渟泓瀺灂浸日星鑑須眉小大易觀矣今夫鄭衞之郊邯鄲之道茸茸者草邪灼灼者華邪歌懷春之章稱芍藥之詩則可謂至麗而方瞳綠睛之夫采芝茹松刳形息景叩大石而歌履巉巖而遨榮枯殊致矣今夫翟冠翠翹縞衣綦巾文質盭矣洪鐘鼉鼓清濁辨矣然而當之無
弗適也夫當之無弗適斯兩存之也余讀古人之詩則灑然以適而讀今人詩則不適斯其故何也其美惡之辨與余惡知詩又惡知詩美曰若是則空同子所稱金元之樂今盛行民間淫媟而哀思響越而瀏湸亦快人矣美與惡與曰噫嘻是惡乎快哉余方入耳則歡然而心動已則悄然以悲久則氣索索然而沈余嘗讀古詩歌讀數過稍厭束書起過而復新讀可老也嘗試取民間音讀之能終篇乎何論金元此適不適之辨與即余之作吾取吾適也吾取吾適而惡乎美而惡乎不美吾
又安能知之
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／林衣集　明　秦舜昌撰／卷六／詩／桃花(P.3-1)..[張氏約園刊本]
桃花
穠華灼灼鬬紅芳細雨窗前裛豔妝春滿長榆初散錦
枝分上苑欲生香乍疑溪洞浮漁艇還想瓊臺醉羽觴知是東君加護惜莫將移向歷陽傍
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／留補堂文集選　明　林時對撰／卷一／論／四明人物論(P.13-1)..[張氏約園刊本]
四明人物論
余鄉先達自國初迄今稽諸史冊郡乘洎故老傳聞若遜國殉義奉川有戴探花德彝鄞邑有陳編修忠慈水有向大令朴皆見於表忠紀世法錄顯忠祠記而從亡惟蛟川獨盛如梁氏昆季田玉良玉良用中節及郭良張安國等約有十人則載在王詔治平寺藏本所謂忠賢奇祕錄與焦弱侯竑忠節錄劉玉海琳拊膝錄者班班可考也洪宣以後名臣輩出楊文懿守陳為少宰十年不調人勸其稍事委蛇公曰吾老嫠婦豈以白首改
節耶疏請復建文年號有國可滅史不可滅之論微詞諷景皇有銀豆之謠張文定邦奇以聖人為必可師日所猷為夜則焚香告天冊書自勵督學三藩以身率教楊康簡守隨首案李孜省左道屢疏斥姦佐韓忠定張簡肅攻逆瑾中以危法幾殆此數公者皆為鄞籍陳文定敬宗為南司成十八年奄振欲一識面不可得與李忠文齊名稱南陳北李姚中丞鏌平田州岑猛威標銅柱而厥嗣狀元淶請撤忽必烈配享革木華黎等從祀攘斥醜類大義炳如則皆慈產也奉化王恭簡鈁操礪
冰檗屢處膏腴視若垢膩肅皇嘗書御屏天下清官王鈁石簡斯皆大節貞操灼灼在人耳目間者至若張都憲楷擒勦劇賊鄧茂七葉宗畱大著戰功奠安浙閩而葉文莊水東日記訾其舉動乖張陸康僖瑜為李文達所薦何文肅作神道碑稱其練達典章明習法令而王中丞雲鳳與楊文襄書謂文達不能容羅一峯岳蒙泉而極貪之陸布政乃驟擢司寇屠襄惠滽在天廟時名守法會冢宰耿文恪卒資望推馬端肅竟以總憲驟躋輿論不孚每朝參必讓馬班又弘治間奄廣得罪死臺
省公劾大臣奸邪通賄者以滽為首黃米白米簿籍纍纍壽寧侯門月影中女轎藉侯以解而總制兩廣時吳清惠廷舉為令下檄為市舶太監立祠吳不從竟構以罪賢否參互豈非閱代久遠迄今猶無定論乎嘉靖時相嵩竊柄大啓貪風袁文榮撰青詞入筦機軸余文敏繼之威福自恣聞莊簡淵永嘉於御前品覈云只是保身遠害當貴谿獲譴有援八議請貸者淵為冢宰朝審主筆判情真罪當首開本朝戮大臣之禍張司馬時徹阿仇鸞意議馬市必可開楊忠愍因以得罪致政歸里
恃胡總制同籍奧援廣市良田屢營大廈微可稱者領袖風雅獎掖後進不至若慈水趙甬川為權門鷹犬令談者至今齒冷也餘如在廷顯爵楊太僕美益馮方伯叔吉管光祿大勳楊編修德政率皆黷貨罔上豈非貪冒成風上行下效潰隄既決不可復遏耶沈文恭一貫十三年首揆當國受神祖眷注時國本未定羣奄以采榷供奉毒徧海內無術回天一籌莫展難免伴食之譏而跡其居鄉禁戢宗黨門無私謁歿無厚資非所謂勤勞而無私積者乎國史煌煌謂其每事與正人為仇殆
盧杞章惇合為一人雌黃不無太過然專聽錢夢皋康丕揚諂佞因楚宗奪諡事與郭春卿美命不協至改察典之期定妖書之獄大駭物聽不可謂非陰忮善類之一端也流傳至今東林四明竝提而論薰蕕判然後生小子初入仕版輒指為四明派敲推爬剔受鄉袞累不淺余每欲雪之而未能可勝歎哉嗣是以後一鉢相傳以模棱熟軟為捷徑容容苟苟持祿養交萬曆迨啓禎習俗移人賢者不免最可惜者馮司馬元飇兄弟享盛名為海內清流冠冕司馬膺特達之知眷倚方隆而裝
病卸擔雖兵乃專門之學在朝廷用違其才然奉旨舉代舍敏練知兵素負經濟大略之范文貞李忠文不薦而誤引浪子騙錢之張縉彥以弛己責遂致斷送金甌禍貽君父司馬飲恨慚憤蒙詬以死悲夫不幸遭逢板蕩有能捐糜挽戈如陳恭愍錢忠介沈侍御彤菴張孝廉蒼水者蓋不可多得矣風勁指柔一望茅靡為之三歎
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／留補堂文集選　明　林時對撰／卷四／說／相說(P.1-1)..[張氏約園刊本]
畱補堂文集選卷四
明鄞　林時對蠒菴撰
說
相說
今之術家或以子平五星言祿命或以六壬遁甲龜筴衍禽言占候或以太乙太素洞微紫微言術數人自以為君平家自以為季主皆渺茫不足憑而惟風鑑之說因形貌以矚神采定人之吉凶壽夭貴賤有確然不爽者其說皆宗麻衣麻衣古隱者如鬼谷鶡冠之流所著
有石室賦等書然荀卿有非相說而昌黎言以相占人不如論其人之心術與行事之是非為有定則又舍形而論理也聖門以誾誾侃侃行行之氣象定吉凶而又曰以貌取人失之子羽此何說焉春秋時善相者如周叔服相公孫敖之二子穀也食子難也收子是以相而預言人之福也子文及叔向母見越椒伯石之始生一言其必滅若敖氏一言其必喪羊舌氏是以相而預言人之禍也厥後言皆如響至若堯長舜短禹跳湯褊皋陶色如削瓜伊尹面無須麋傅說身如植鰭周公斷椔
又舜重瞳項羽亦重瞳將操何術以測其聖凡乎古之善相推姑布子卿又如州犂伯季咸唐舉許負許劭周玄豹之徒術皆有驗畱侯一見沛公輒歎以為天授伏波一見光武遂信帝王有真下邳英雄龍行虎步太原公子鳳目虯鬚夫帝王龍鳳之姿雲日之表固有以異於人者子將謂曹操治世之能臣亂世之姦雄魏先生謂李密無帝王之規模非將相之才略此又以其度量與材器合形貌而品𨽥也漢晉以來見於史策者周亞夫縱理入口當以餓死何晏鄧颺鬼躁鬼幽果不令終
人相班超燕頷虎頸飛而食肉為萬里封侯之相卒立功西域封定遠侯宋文帝生子劭袁后自審視以有凶相欲弗舉帝苦禁乃止後卒弒父王衍見胡雛倚寺門而嘯急令收之則勒已遁去矣煬帝見左仗下黑色小兒瞻視非常戒弗相近張曲江以祿山有反相令張守珪斬之帝曰卿無以王夷甫識石勒枉害忠良而祿山竟為唐禍李存勖少時父克用指謂客曰此奇兒也後十年其代我戰於此乎年十三獻捷京師昭宗奇其貌以瑪瑙杯翡翠盤賜之拊其背曰兒有奇表後當富貴
毋忘余家江西有術士望王氣在吳越分入杭求之見錢鏐卜其大貴婦人亦有異相薄姬在魏王豹宮許負相之謂當生天子豹聞言心喜而其應乃在漢文帝丹陽鄭氏女相者謂當生天子李錡因納為侍人錡敗沒入掖庭得幸憲宗而生宣宗李守正為河中節度使有相者善聽人聲聞守正子婦符氏聲驚曰此天下之母也守正曰吾婦為天下母吾取天下復何疑哉於是決反已而敗亡而符氏乃為周世宗后事之不爽如此高皇在子興所郭山甫具言天表之異因以女入侍袁珙
識真主於長安酒家云鬚過臍即登基矣御史毛伯溫按楚朝興王得見世子即致敬致餽出謂其子曰吾固知江漢星明乃在此戒弗洩宣德間徐有貞未第與其友段民邀于忠肅同讀書虎邱有道士烏元運過之相三公皆大貴求度己劫至正末有人過淮上見塗中推車挑腳者皆具公侯之相歎曰黃巾事必成孰知為鳳泗從龍于忠肅公幼時僧蘭古春相之曰此他日救時宰相也柳莊謂于尚書王學士何不退于名望刀眼王名血瀝頭後皆不免趙司空羾致政歸于公巡撫中州
以前輩禮事之極恭一日引于手嚙其臂出血于悟請教不答子孫問公何嚙于手歎曰于好官惜不令終耳袁忠徹相李忠文陳文定兩公名位相竝時李短小而陳豐軀修髯望之若神人未以為然後同為大司成稱南陳北李英廟對羣臣言徐有貞可惜無福卒有金齒之行王文成幼名雲五歲不言有僧摩其頂曰此非常兒柰何名洩之乎因改守仁人相之云必能跨竈父海日翁自恃大魁不以為然後以尚書封伯爵從祀廟庭父不逮遠甚梓溪舒文節未第時大臣有善風鑑者謂
曰子今之羅文毅也果首擢大廷再過之問止此乎則曰忠孝狀元子尚存見少耶梓溪風節卒與文毅相亞云斯皆灼灼在人耳目間雖然亦有不可一概論者昔裴晉公命主貧餒而以還帶位至三公宋郊以渡蟻登宰輔則又在積善與勤修德矣余素不諳姑布之術然以臆度之亦有倖中者當崇禎壬午春封皇四子為永王羣臣朝賀文華殿王年十歲翼善冠蠎袍大璫環擁余隨班行四拜禮訖王致謝云先生們多勞了音琅琅可聽眾易其少也起而近矚之王乃田貴妃所產藍田
美種而面目黧黑有寒儉之色余心竊訝之甲申之變同東宮定王為闖賊挾之西行不知所終壬午冬余奉命冊封淮藩長子由桂為世子亦十歲余授冊訖諦視之面黧烏喙狀更劣余私語同行余未之儀部曰此豈貴徵耶儀部唯唯國變後黃炎之胤降為氓隸矣丙戌在行朝大璫涂文輔抱監國世子示廷臣年甫週閣部張公國維元老鬚眉皓然謂余曰是雖少吾主也宜共拜之余如言拜訖而相其貌黃肌瘦大異金枝玉葉余心益怦怦未幾為梟張國柱所得為贄降北竟沈錢江
三王皆不獲令終然則神明之胄王公之貴錦衣玉食廣廈細旃固可妄據乎哉
叢書２／四明叢書／四明叢書：第三集／慈湖詩傳　宋　楊簡撰／國風／卷一／周南(P.1-1)..[張氏約園刊本]
桃之夭夭灼灼其華之子于歸宜其室家桃之夭夭有蕡其實之子于歸宜其室家桃之夭夭其葉蓁蓁之子于歸宜其家人
桃生榮夭好其華灼灼女之顏色似之之子女子也婦人謂嫁曰歸其居室家甚宜不必分男有室女有家也蕡者實之貌有子之象也其葉蓁蓁庶事咸宜之象也宜其家人一家之人咸宜之也相安也此夫婦和樂之正情也非邪僻也歸妹天地之大義也說以動歸妹也妹少女也雖說而非邪正心也道心也
為序者不達是道必於詩外推及后妃所致又及不妬忌不妬忌誠善而於桃夭之詩言之則為贅則為不知道毛傳亦未嘗言后妃不妬忌所致於以益驗序果衛宏所作　補音云其華芳無切郭璞云江東謂華為敷陸德明亦云古讀華如敷易曰枯楊生敷老婦得其士夫記曰不當華而華楚大夫屈原九歌瑤華與離居叶漢齋房樂章華與都叶揚子反騷重華與蒼梧叶光武曰仕宦當作執金吾娶妻當得陰麗華急就章芫華與藜蘆叶易林云桃夭少華季女
宜家君子樂湑長利止居家公胡切左氏傳伯姫之占曰姪其從姑六年其逋逃歸其國而棄其家虞人之箴曰武不可從用不恢于夏家獸臣司原敢告僕夫屈原楚辭厥家與封狐叶戰國策歌曰長鋏歸來乎食無魚又曰長鋏歸來乎無以為家揚子雲酒箴家與乎協龜筴傳漁者幾何家誰名為預且或曰家本音姑為阿家家卽姑也未詳按華有胡瓜切家有居牙切宜從有兩讀例而詩八用華韻七用家韻無叶此二音者今從定一讀且子余切
經／十三經／斷句十三經經文／毛詩／國風／周南／桃夭(P.3)
桃之夭夭。灼灼其華。之子于歸。宜其室家。
經／春秋／春秋繁露／卷十四／郊語第六十五(P.366)
郊語第六十五
人之言：醞去煙，鴟羽去眯，慈石取鐵，頸金取火，蠶珥絲於室，而絃絕於堂，禾實於野，而粟缺於倉，蕪荑生於燕，橘枳死於荊，此十物者，皆奇而可怪，非人所意也。夫非人所意而然，既已有之矣，或者吉凶禍福、利不利之所
從生，無有奇怪，非人所意如是者乎，此等可畏也。孔子曰：「君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。」彼豈無傷害於人，如孔子徒畏之哉！以此見天之不可不畏敬，猶主上之不可不謹事，不謹事主，其禍來至顯，不畏敬天，其殃來至闇，闇者不見其端，若自然也，故曰：堂堂如天殃。言不必立校，默而無聲，潛而無形也。由是觀之，天殃與主罰所以別者，闇與顯耳，不然其來逮人，殆無以異，孔子同之，俱言可畏也。天地神明之心，與人事成敗之真，固莫之能見也，唯聖人能見之，聖人者，見人之所不見者也，故聖人之言亦可畏也，奈何如廢郊禮？郊禮者，人所最甚重也，廢聖人所最甚重，而吉凶利害在於冥冥不可得見之中，雖已多受其病，何從知之！故曰：問聖人者，問其所為，而無問其所以為也，問其所以為，終弗能見，不如勿問，問為而為之，所不為而勿為，是與聖人同實也，何過之有！詩云：「不騫不忘，率由舊章。」舊章者，先聖人之故文章也，率由各，有修從之也，此言先聖人之故文章者，雖不能深見而詳知其則，猶不知其美譽之功矣。今郊事天之義，此聖人故，故古之聖王，文章之最重者也，前世王莫不從重粟精奉之，以事上天，至於秦，而獨闕然廢之，一何不率由舊章之大甚也。天者，百神之大君也，事天不備，雖百神猶無益也，何以言其然也，祭而地神者，春秋譏之，孔子曰：「獲罪於天，無所禱也。」是其法也。故未見秦國致天福如周國也，詩云：「唯此文王，小心翼翼，昭事上帝，允懷
多福。」多福者，非謂人也，事功也，謂天之所福也，傳曰：周國子多賢蕃殖，至於駢孕男者四，四產而得八男，皆君子俊雄也，此天之所以興周國也，非周國之所能為也。今秦與周俱得為天子，而所以事天者異於周，以郊為百神始，始入歲首，必以正月上辛日先享天，乃敢於地，先貴之義也，夫歲先之，與歲弗行也，相去遠矣。天下福若無可怪者，然所以久弗行者，非灼灼見其當而故弗行也，典禮之官常嫌疑莫能昭昭明其當也，今切以為其當與不當，可內反於心而定也。堯謂舜曰：「天之歷數在爾躬。」言察身以知天也，今身有子，庸不欲其有子禮也！聖人正名，名不虛生，天子者，則天之子也，以身度天，獨何為不欲其子之有子禮也！今為其天子，而闕然無祭於天，天何必善之！所聞曰：天下和平，則災害不生。今災害生，見天下未和平也，天下所未和平者，天子之教化不政也。詩曰：「有覺德行，四國順之。」覺者，著也，王者有明著之德行於世，則四方莫不響應風化，善於彼矣。故曰：悅于慶賞，嚴于刑罰，疾于法令。
史／地理／水經注疏／附錄／明清兩代整理《水經注》之總成績　汪辟疆(P.3454)
一事博採經傳雅記，參伍互證，以疏酈注之疑滯也。此屬疏之本體。疏之為義，本訓為通，所謂通其壅塞也。解釋古書曰注，注本訓灌，以此器之水，注入彼器，恰如其量，謂之注。是疏之為義，亦猶治水者從而宣洩利導之也，故疏不厭其詳。唐孔穎達賈公彥之疏經，於注不明者，不惜繁稱博引，務申注義，斯其例也。朱鬱儀之水經注箋，徵引秘文，意在讎校；間有疏證，未臻詳備。且禹貢史漢，尚未究心，何論他籍，故趙一清有朱箋三刊誤之作。趙戴亦僅有刊正文字之功矣，不能為疏，信乎斯事之難也。楊熊既以疏名其書，則於校正文字，詳徵出處之外，自當博考群籍，鉤稽史實，以疏注義，例如江水注：「又逕北井縣西，東轉歷其縣北，水南有鹽井，井在縣北，故縣名北井，建平一郡之所資也」句，楊氏疏：「按漢志，巫有鹽官，後為北井縣地，文選蜀都賦：『濱以鹽池』。劉注：『鹽池出巴東北井縣，水出地，如湧泉，可煮為鹽。』方輿覽勝：『寶山，在大寧縣北十七里，山半有石穴，出泉如瀑』，即鹽泉也。」以《晉志》建平郡論：「統巫、北井、秦昌、信
陵、興山、建始、秭歸、沙渠八縣；為今巫山、興山、建始、恩施等縣，及歸州地。」又如注：「溪水又南屈逕巫縣，縣之東北三百步，有聖泉，謂之孔子泉，其水飛清石穴，潔並高泉」句。楊氏疏：「按御覽七十引盛弘之荊州記：『巫城東北三百步，有孔子泉。其水甘馨，雖帝漿無以過也。』此云潔並高泉，即指帝漿。呂氏春秋本味：『水之美者，高泉之山』。山海中次十一經：『高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝臺之漿也。』寰宇記：『內鄉縣高山，今名天池山。』」此皆博徵載籍，以與注文相發者也。又如經：「又東過邾縣南」，注：「城南對蘆洲」。熊氏疏：「按通鑑：『梁大寶二年，徐文盛討侯景，進軍蘆洲』，即此。胡注：『昔伍子胥去楚出關，於江上求渡』，漁父歌曰：『灼灼兮己私，與子期兮蘆之漪。』子胥既渡，解劍與之，辭不受，漁父遂覆舟而死，是其處。據寰宇記引輿地志，已有此說，考史記子胥傳：『自鄭奔吳，到昭關而後渡江。』昭關，在今含山縣北；則渡處當在今和州東，不在此。且是時楚購子胥急，子胥必於楚境之北，東南行，何得南入楚境？此乃鄉俗傅會之談耳。酈氏不載子胥事，是為有識。文選鮑明遠還都道中作詩注：引『庾仲雁江圖，蘆洲至樊口二十里。』在今文昌縣西，俗名得勝洲。」此又徵引史注而並糾樂史胡三省之失以昭酈亭之矜慎也。他如水經注之地域山川，往往以遷徙靡常，建置無定。楊熊此疏，詳加勘審，概著今名，令讀者一展卷，而識今地之何在。如是，則酈注一書，可以考古，可以證今，可以致地平天成之業，通溝洫而修水利。然後知劉繼莊所稱為「宇宙未有之奇書」者，當非妄嘆也。
史／編年／古本竹書紀年輯證／夏紀(P.1)
[一四](《竹書紀年》曰)：後少康即位，方夷來賓。
《後漢書‧東夷傳》注
案：《存真》後有“獻其樂舞”四字。《輯校》云：“《路史‧後紀》十三注引此，下有‘獻其樂舞’四字，疑涉帝發時事而誤。”《存真》、《輯校》所引《路史‧後紀》注，見本書附錄。
楊樹達《積微居甲文說》云：“卜辭關涉方族者至多，……方在殷時為一至強之國族，其事灼灼甚明。……《後漢書‧東夷傳》……李注引《竹書紀年》曰：‘少康即位，方夷來賓。’據此知方族之立國，遠在夏時，少康中興，方嘗效順。”(卷下頁四二至四四)
子／雜家／說郛／卷二十　浩然齋意抄等／讀書愚見／作文之法(P.25-1)..[上海涵芬樓排印本]
作文之法　文章本無說風行水上繁星麗天第一說也回旋曲折開合收縱千變萬化俱要自然與天地萬物相似六經上文章法度極多今姑以詩三百篇一兩字言之便見與天地萬物相似處黍離之詩其一曰彼黍離離彼稷之苗其二曰彼黍離離彼稷之穗其三曰彼黍離離彼稷之實自苗而穗自穗而實誦此詩者
一黍之生毓成熟可見矣庭燎之詩其一曰夜如何其夜未央其二曰夜如何其夜未艾其三曰夜如何其夜鄉晨誦此詩者一夜之漏刻疾徐可聞矣由淺而深作文最妙若夫感動之情箴規之意與文章法度節奏一步進一步多少涵畜讀之令人神悚如桃夭之詩句法又變其一曰灼灼其華其二曰有蕡其實其三曰其葉蓁蓁字眼上皆有造化作詩者尤不可不知
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／別附卷一　宋儒博攷　上／魯國范先生質(P.1-1)..[張氏約園刊本]
戒兒姪詩
戒爾學立身莫若先孝弟怡怡奉親長不敢生驕易戰戰復兢兢造次必於是
戒爾學干祿莫若勤道藝嘗聞諸格言學而優則仕不患人不知惟患學不至
戒爾遠恥辱恭則近乎禮自卑而尊人先彼而後己相
鼠與茅鴟宜鑒詩人刺
戒爾勿曠放曠放非端士周孔垂名教齊梁尚清議南朝稱八達千載穢青史
戒爾勿嗜酒狂藥非佳味能移謹厚性化為凶險類古今成敗者歷歷皆可記
戒爾勿多言多言眾所忌苟不慎樞機災厄從此始是非毀譽間適足為身累
舉世重交游擬紹金蘭契忿怨從是生風波當時起所以君子性往往淡如水
舉世好奉承昂昂增意氣不知奉承者以爾為玩戲所以古人疾籧篨與戚施
舉世重任俠俗呼為氣義為人赴急難往往陷刑制所以馬援書勤勤告諸子
舉世賤清素奉身好華侈肥馬衣輕裘揚揚過閭里雖得市童憐還為識者鄙
我本羈旅臣遭逢堯舜理任重才不充戚戚懷憂畏深淵與薄冰蹈之惟恐墜爾曹當憫我勿使增罪戾閉門斂蹤跡縮首避名勢勢位難久居畢竟何足恃
物盛則必衰有隆還有替速成不堅牢亟走多顛躓灼灼園中花早發還先萎遲遲㵎畔松鬱鬱含晚翠賦命有疾徐青雲難力致寄語謝諸郎躁進徒為耳
