子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卷首／目録上(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
卷十七　　　　　　蔬譜五
菜瓜
稍瓜
黄瓜
南瓜
絲瓜
冬瓜
壺盧
瓠子
茄子苦茄
緬茄以上食實
土菌
木耳石耳
地耳以上菌屬
嘉樹菜
雞候菜
優殿
葙
買菜
專蹄菜
芸薇
冬風菜
榖菜
荶菜
菹菜
䕦菜
繤菜
藒菜
葟菜
蓶菜
䓠菜
羞菜以上竒蔬
佛土菜
孟娘菜
眞珠菜
雪裏蕻
白鼓釘
剪刀股
猪殃殃
絲蕎蕎
牛塘利
浮薔
水菜
看麥娘
狗脚跡
破破衲
燕子不來香
猢猻脚跡
眼子菜
猫耳朶
籓籬頭
鴈腸子
野籬落
羊耳秃
黄花菜
油灼灼
燈蛾兒
芽兒拳
板蕎蕎
天藕兒
老鸛筋
鵞觀草
牛尾瘟
兎絲根
草鞋片
抓抓兒
雀舌草
羅漢菜
根子菜
龍芽菜
杏葉菜
歪脖菜
龍巓菜
高河菜
蓮花菜以上雜蔬
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷一　春／集藻／文賦㪚句(P.12-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔文賦㪚句〕
〔増〕晉傅𤣥〈陽春賦〉乾坤絪緼冲氣穆清幽蟄蠢動萬物樂生依依楊柳翩翩浮萍桃之夭夭灼灼其
榮繁華曄而燿野煒芬葩而揚英　湛方生〈懷春賦〉麥芃芃而含秀桑藹藹而敷榮華照灼以爛林葉婀娜以媚莖　王廙〈春可樂賦〉春可樂兮樂孟月之初陽冰泮渙以微流土冐橛而觧剛野暄卉以揮緑山蔥蒨以𤼲蒼　李顒〈四時賦〉平臯眇莽中林蔥青野馬飛澗晨虹𡸁旌陽燕南徂隂鴈北征青華皓皓丹秀熒熒　謝萬〈春遊賦〉青陽司候勾芒御辰陳條灌以摧枯初莖蔚其曜新羃豐葉而為幄靡翠草而成茵　宋劉義恭〈感春賦〉
天晻曖而流寒日隂翳而淪精風淑穆而吹蘭雨濛濛而洗莖草承澤而擢秀花順氣而飛馨　梁元帝〈春賦〉洛陽小苑之西長安大道之東苔染池而盡緑桃含山而併紅露霑枝而重葉網縈花而曵風　隋蕭慤〈春賦〉落花無限數飛鳥排花度禁苑玉饒風吹花春滿路　唐王勃〈春思賦〉蜀川風𠉀隔秦川今年節物異常年霜前柳葉銜霜翠雪裏梅花犯雪妍霜前雪裏知春早看栁看梅覺春好思萬里之佳期憶三秦之逺道澹蕩
春色悠揚懷抱野何樹而無花水何隄而無草
〔原〕宋之問〈春宴韋曲莊序〉萬株果樹色雜雲霞千畝竹林氣含煙霧激樊川而縈碧瀬浸以成波望太乙而鄰少微森然逼座　鋪落花以為藉結垂楊而代幄霽景含日晩霞五彩而丹青韶光卷雲春臯一色而凝黛　李邕〈春賦〉楊廻曲沼李雜芳園條煙濃而曵地花錦縟而當軒　李白〈春夜宴桃李園序〉幽賞未已高談轉清開瓊筵以坐花飛羽觴而醉月　〈惜餘春賦〉平原萋兮綺色
愛芳草兮如翦惜餘春之將䦨每為恨而不淺
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／夏　卷四／夏／集藻／五言律詩(P.5-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言律詩〕
〔增〕唐駱賔王〈夏日遊目〉暫屏塵囂累言尋物外情致逸心逾黙神幽體自輕浦夏荷香滿田秋麥氣
清詎假滄浪上將濯楚臣纓　〈夏日遊山家〉返照下層岑物外狎招尋蘭徑薰幽佩槐庭落暗金谷静風聲徹山空月色深一遣樊籠累唯餘松桂心　杜審言〈夏日過鄭七山齋〉共有樽中好言尋谷口來薜蘿山徑入荷芰水亭開日氣含殘雨雲隂送晚雷洛陽鐘鼓至車馬繫遲囘　韋應物〈夏花明〉夏條綠已宻朱萼綴明鮮炎炎日正午灼灼火俱燃翻風適自亂照水復成妍𡚖視窓間字熒煌滿眼前　許渾〈長興里夏日南鄰避暑〉侯
家大道𠊓蟬噪樹蒼蒼開鏁洞門逺下簾賔舘涼欄圍紅藥盛架引綠蘿長永日一欹枕故山雲水鄉　宋韓琦〈夏景即事〉槐耳籠前檻雲峯透曲櫺涼風即崑閬煩思入滄溟荷弱翻青蓋榴新倒綠缾晚來收驟雨一枕夢魂醒　邵雍〈春盡後園閒歩〉綠樹成隂日黄鶯對語時小渠初瀲灧新竹正參差倚杖閒吟乆擕童引步遲好風知我意故故向人吹　張耒〈夏日〉過雨芰荷亂繁隂竹樹多雛聲知鳥哺萍動見魚過細徑饒苔蘚隂墻
引薜蘿角巾從倒側踈懶欲如何　蚓壤排晴圃蝸涎印雨階花鬚嬌帶粉樹角老封苔問字病多忘過鄰慵却廻晚涼還盥櫛對竹引清杯　細徑依原僻茅蓬四五家山田來雉兔溪雨熟桑麻竹籠晨收果茅菴夜守瓜頗知農事樂從此問生涯　金龎鑄〈喜夏〉小暑不足畏深居如退藏青奴初薦枕黄妳亦升堂鳥語竹隂宻雨聲荷葉香晚涼無一事歩屧到西厢　明仁宗〈池亭納涼〉夏日多炎𤍠臨池憩午涼雨滋槐葉翠風過藕花
香舞燕來青𤨏流鶯出建章援琴彈野操民物樂時康
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／桑麻譜　卷十一至卷十二／卷十一　桑　柘／桑／集藻／五言古詩(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕〈漢樂府陌上桑〉日出東南隅照我秦氏樓
秦氏有好女自名為羅敷羅敷善採桑採桑城南隅青絲為籠系桂枝為籠鈎頭上倭墮髻耳中眀月珠緗綺為下帬紫綺為上襦行者見羅敷下擔捋髭鬚少年見羅敷脫㡌著帩頭耕者忘其犂鋤者忘其鋤来歸相怒怨但坐觀羅敷使君従南来五馬立踟蹰使君遣吏往問是誰家姝秦氏有好女自名為羅敷羅敷年㡬何二十尚不足十五頗有餘使君謝羅敷寜可共載不羅敷前致辭使君一何愚使君自有婦羅敷自有夫東方千
餘騎夫壻居上頭何用識夫壻白馬従驪駒青絲繋馬尾黄金絡馬頭腰中鹿盧劒可直千萬餘十五府小史二十朝大夫三十侍中郎四十専城居為人潔白晳鬑鬑頗有鬚盈盈公府歩冉冉府中趨坐中數千人皆言夫壻殊　〈晋樂府採桑度〉蠶生春三月春桑正含緑女兒採春桑歌吹當春曲　繋條採春桑採葉何紛紛採桑不装鈎牽壊紫羅裙　採桑盛陽月綠葉何翩翩攀條上樹表牽壊紫羅𧟆　陶潛〈擬古〉種桑長江邉三年
望當採枝條始欲茂忽值山河改柯葉自摧折根枝浮滄海春蠶既無食寒衣欲誰待本不植髙原今日復何悔
〔原〕陶潛〈歸田園居〉野外罕人事窮巷寡輪鞅白日掩荆扉虚室絶塵想時復墟曲中披草共来往相見無雜言但道桑麻長桑麻日已長吾土日已廣常恐霜霰至零落同草莽
〔増〕宋謝靈運〈種桑〉詩人陳條柯亦有羙攘剔前修為誰故後事資紡績常佩知方誡愧㣲富教益浮陽騖嘉月藝桑迨閒隙疎欄𤼵近郛長行達廣
域壙流始毖泉湎塗猶跬跡𠈷此将長成慰我海外役　梁吴均〈採桑〉賤妾思不堪採桑渭城南帶減連枝繡髮亂鳳凰篸花舞依長薄蛾飛愛綠潭無由報君信流涕向春蠶　〈陌上桑〉嫋嫋陌上桑䕃陌復垂塘長條映白日細葉𨼆鸝黄蠶飢妾復思拭淚且提筐故人寜知此離恨煎人腸　劉邈〈萬山見採桑人〉倡妾不勝愁結束下青樓逐伴西城路相攜南陌頭葉盡時移樹枝髙乍易鈎絲繩挂且脫金籠寫復收蠶飢日已暝詎為使
君留　王䑓卿〈陌上桑〉令月開和景處處動春心挂筐湏葉滿息倦重枝隂　沈君攸〈採桑〉南陌落花移蠶妾畏桑萎逐便牽低葉爭多避小枝摘駛籠行滿攀髙腕易疲看金怯舉意求心自可知　北周王褒〈陌上桑〉人傳陌上桑未曉已含光重重相䕃映輭弱自芬芳秋胡未住馬羅敷未滿筐春蠶朝已老安得久徬徨　陳傅縡〈採桑〉羅敷試採桑出入城南傍綺裙映珠珥絲繩提玉筐度身攀葉聚聳腕及枝長空勞使君問自有侍中
郎　賀徹〈採桑〉蠶妾出房櫳結伴類花叢度水春衫綠映日晚妝紅釧聲時動樹衣香自入風鈎長嫩枝曲葉盡細條空競採須盈手爭歸欲滿籠自憐公府歩誰與少年同　唐劉希夷〈採桑〉楊栁送人行青青西入秦誰家採桑女樓上不勝春盈盈灞水曲歩歩春芳綠紅臉耀眀珠絳唇含白玉囬首渭橋東遙憐春色同青絲嬌落日緗綺弄春風攜籠長嘆息逶迤戀春色看花若有情倚樹疑無力薄暮思悠悠使君南陌頭相逢不相識
歸去夢青樓
〔原〕李白〈陌上桑〉羙女渭橋東春還事蠶作五馬如飛龍青絲結金絡不知誰家子調笑来相謔妾本秦羅敷玉顔艶名都緑條映素手採桑向城隅使君且不顧况復論秋胡寒螀愛碧草鳴鳳栖青梧託心自有處但怪旁人愚徒令白日暮髙駕空踟蹰　〈子夜吳歌〉秦地羅敷女採桑綠水邊素手綠條上紅妝白日鮮蠶飢妾欲去五馬莫留連　常建〈陌上桑〉翳翳陌上桑南枝交北堂羙人金梯出素手自提筐非但畏蠶飢
盈盈嬌路傍
〔増〕李彦逺〈採桑〉採桑畏日髙不待春眠足攀條有餘愁那矜貌如玉千金豈不贈五馬空躑躅何以變貞性幽篁雪中綠　王建〈採桑〉鳥鳴桑葉間綠條復柔柔攀看去手近散作長長鈎黄花盖野田白馬少年遊所念豈廻顧良人在髙樓　劉駕〈桑婦〉墻下桑葉盡春蠶半未老城南路迢迢今日起更早四鄰無去伴醉臥青樓曉妾顔不如誰所貴守婦道一春常在樹自覺身如鳥歸来見小姑新妝弄百草　于濆〈田翁歎
桑〉手植千樹桑文杏作中梁頻年徭役重盡属富家郎富家田業廣用此買金章昨日門前過軒車滿垂楊歸来説向家兒孫竟咨嗟不見千樹桑一浦芙蓉花　元趙孟頫〈題織圖〉〈正月〉正月新獻嵗最先理農噐女功並時興蠶室臨期治初陽力未勝早春尚寒氣𥦗户當奥密勿使風雨至田疇耕耨動敢不脩耒耜經冬牛力弱相戒勤飯飼萬事非預備倉卒恐不易田家亦良苦舍此復何計　〈二月〉仲春凍初解陽氣方滿盈旭日照原
野萬物皆欣榮是時可種桑插地易抽萌列樹徧阡陌東西各縦横豈惟籬落間採葉憚逺行大哉皇元化四海無交兵種桑日已廣彌望綠雲平匪惟錦綺謀祇以厚民生　〈三月〉三月蠶始生纎細如牛毛婉孌閨中女素手握金刀切葉以飼之擁紙散周遭庭樹鳴黄鳥𤼵聲和且嬌蠶飢當採桑何暇事逰遨田時人力少丈夫方種苗相将挽長條盈筐不終朝數口望無寒敢辭終嵗勞　〈四月〉四月夏氣清蠶大已屬眠髙首何昻昻蛾
眉復娟娟不憂桑葉少徧野如綠煙相呼携筐去迢遞立逺阡梯空伐條枚葉上露未乾蠶飢當早歸秉心靜以専飭躬修婦事僶勉當盛年救忙多女伴笑語方喧然　〈五月〉五月夏以半谷鸎先弄晨老蠶成雪繭吐絲亂紛紜伐葦作簿曲束縛齊榛榛黄者黄如金白者白如銀爛然滿筐筥愛此顔色新欣欣舉家喜稍慰經時勤有客過相問笑聲聞四鄰論功何所歸再拜謝蠶神　〈六月〉釜下燒桑柴取繭投釜中纖纖女兒手抽絲疾
如風田家五六月緑樹隂相蒙但聞繰車響逺接村西東旬日可經絹弗憂杼柚空婦人能蠶桑家道當不窮更望時雨足二麥亦稍豐酤酒田家飲醉倒嫗與翁　〈七月〉七月暑尚熾長日弄機杼頭蓬不暇梳揮手汗如雨嚶嚶時鳥鳴灼灼紅榴吐何心娱耳目往来忘傴僂織為機中素老㓜要紉補青燈照夜梭蟋蟀𥦗外語𨐌勤亦何有身體衣㡬縷嫁為田家婦終嵗服勞苦　〈八月〉池水何洋洋漚麻水中央數日庶可取引過兩手長
織絹能㡬時織布已復忙依依小兒女嵗晚歎無裳布襦不掩脛念之𤍠中腸朝緝滿一籃暮緝滿一筐行看機中布計日漸可量我衣苟已成不憂天早霜　〈九月〉季秋霜露降凛凛寒氣生是月當授衣有布織未成天寒催刀尺機杼可無營教女學紡纑舉足疾且輕舍南與舍北嘒嘒聞車聲通都富豪家華屋貯娉婷被服雜羅綺五色相間眀聽說貧家女惻然當動情　〈十月〉豐年禾黍登農心稍逸樂小兒漸長大終嵗荷鋤钁目不
識一字每念心作惡東鄰方迎師收拾令上學後月日南至相賀因舊俗為女裁新衣脩短巧量度龜手事塞向庶禦北風虐人生真可歎至老長力作　〈十一月〉冬至陽来復草木潛滋萌君子重其然吾道自此亨父母坐堂上子孫列前榮再拜稱上夀所願百福并人生属眀時四海方太平民無札瘥者厚澤敷羣情衣食苟給足禮義自此生願言興學校庶㡬教化成　〈十二月〉忽忽嵗将盡人事可稍休寒風吹桑林日夕聲颼飀墻南
地不凍墾掘為坑溝斫桑埋其中眀年芽早抽是月浴蠶種自古相傳流蠶出易脫殻絲纊亦倍收及時不努力知有来嵗不手凍不足惜冀免號寒憂　眀李東陽〈采桑玉堂隂二首答篁墩學士〉采桑玉堂隂分蠶長安郭一勞累百枚再分連數箔寜知富貴地此物能沃若平生𤱶畝憂黽勉懐力作嗟彼衣錦児空言養蠶樂吳機詠濯濯周葉歌莫莫遺我通家人同心故相託愛之敢輕棄弱女方就學　采桑玉堂隂隂濃樹婆娑一采
不滿筐竟日能㡬何乃知富貴地不及窮山阿蠶成忽滿眼所得良亦多人言繋家運或者隂陽和向非夙夜勤豈恃葉與柯衣多必思寒吾民本同科欲将分蠶意廣被無偏頗
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／蔬譜　卷十三至卷十七／卷十七　菜瓜等／油灼灼(P.46-2)..[文淵閣四庫全書本]
油灼灼
〔増〕《野菜譜》油灼灼生水邊葉光澤生熟皆可食又可作乾菜食
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十五　杏花　桃花一／桃花一／彚考(P.25-1)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔原〕《詩‧周南》桃之夭夭灼灼其華［傳］桃有華之盛者
夭夭其少壯也灼灼華之盛也　〈召南〉何彼穠矣花如桃李　《禮記‧月令》仲春之月桃始華　《史記‧李将軍傳》［贊］諺云桃李不言下自成蹊
〔増〕《易通卦驗》驚蟄曰大壯初九桃不花倉庫多火
〔原〕《春秋運斗樞》玉衡星之精散為桃
〔増〕《管子》五沃之土其木宜桃
〔原〕《荀子》桃李倩粲于一時時至而殺至於松栢經隆冬而不凋蒙霜雪而不變可謂得其性矣
〔増〕《十洲記》東海有山名度索山有大桃𣗳屈盤數千里曰蟠桃　《拾遺記》扶桑
東五萬里有磅磄山上有桃𣗳百圍其花色青黑萬嵗一實
〔原〕《神仙傳》樊夫人與夫劉剛俱學道術各自言勝中庭有兩大桃𣗳夫妻各咒其一桃便相鬭擊良乆剛所咒者𣗳走出籬外
〔増〕《晉宮閣名》華林園桃七百三十八株白桃三株侯桃三株　《妬記》武厯陽女嫁阮宣武絶忌家有一桃𣗳華葉灼燿宣歎美之即便大怒使婢取刀斫𣗳摧折其華
〔原〕《史畧》北齊盧士深妻崔林義之女有才學春日以桃花和雪靧兒面咒曰取紅
花取白雪與兒洗面作光悦取白雪取紅花與兒洗面作妍華取花紅取雪白與兒洗面作光澤取雪白取花紅與兒洗面作華容
〔増〕《景龍文館記》景龍四年春上宴於桃花園羣臣畢從學士李嶠等各獻桃花詩上令宮女歌之辭既清婉歌仍妙絶獻詩者舞蹈稱萬嵗上勅太常簡二十篇入樂府號曰桃花行
〔原〕《開元天寳遺事》御苑新有千葉桃花帝親折一枝插於妃子寳冠上曰此箇花尤能助嬌態也　明皇禁苑中初有千葉
桃盛開帝與貴妃日宴於𣗳下帝曰不獨萱草忘憂此花亦能銷恨
〔増〕《北户録》桑苧翁謂李復云天寳末有韋長史虗舟寓于廬山瀑布泉時夏月多雨見瀑布之中流出一桃葉濶五寸長一尺二寸
〔原〕《劇談録》武宗朝術士王瓊妙於化物無所不能方冬以藥栽培桃杏數株一夕繁英盡𤼵芳蕊濃艶月餘方謝　《本事詩》唐崔䕶舉進士不第清明獨遊都城南得村居花木叢萃叩門乆之有女子自門隙問對曰尋春獨行酒渇求飲
女子啟關以盂水至獨倚小桃柯佇立而屬意殊厚崔辭起送至門如不勝情而入後絶不復至及來嵗清明徑徃尋之門庭如故而扃矣因題詩於左扉云去年今日此門中人面桃花相映紅人面不知何處去桃花依舊笑春風後數日復徃聞其中哭聲䕶叩門有老父出曰君非崔䕶耶曰然曰君殺我女吾女笄年未嫁自去年以來常恍惚如有所失比日與之出歸見左扉字入門遂病絶食數日而死崔大感慟請入哭之尚儼然在
牀崔舉女首枕以股大呼曰䕶在斯䕶在斯湏㬰開目半日復活老父大喜以女歸之
〔増〕《清異録》江南後主同氣宜春王從謙𡮢春日與妃侍遊宮中後圃妃侍覩桃花爛開意欲折而條髙小黃門取綵梯獻時從謙正乗駿馬擊毬乃引鞚至花底痛採芳菲顧謂嬪妾曰吾之緑耳梯何如　《外史檮杌》蜀孟知祥僭位召百官宴芳林園賞紅桃花其葉六出　《彦周詩話》春時穠麗無過桃栁桃之夭夭楊栁依依詩人言之也老杜云顛狂
栁絮随風舞輕薄桃花逐水流不知縁誰而波及桃花與楊栁矣
〔原〕《𡌨雅》桃性早華又華於仲春故周南以興女之年時俱富也　《雞肋編》范純仁女孫病狂𡮢閉於室中窓外有大桃𣗳一株花適盛開一夕斷櫺登木食桃花幾盡自是遂愈　《孫公談圃》石曼𡖖通判海州以山嶺髙峻人路不通畧無花卉㸃綴照映使人以泥裹桃核抛擲于山嶺上不數年間花𤼵滿山爛如錦繡
〔増〕《老學庵筆記》歐陽公梅宛陵王文恭集皆有小桃
詩歐詩云雪裏花開人未知摘來相顧共驚疑便湏索酒花前醉初見今年第一枝初但謂桃花有一種早開者耳及游成都始識所謂小桃者上元前後即著花狀如垂絲海棠曽子固雜識云正月二十開天章閣賞小桃正謂此也　《全唐詩話》劉禹錫元和十年自朗州召至京戲贈看花君子云紫陌紅塵拂面來無人不道看花回𤣥都觀裏桃千𣗳盡是劉郎去後栽再游𤣥都觀絶句并序云余貞元二十一年為屯田郎時此觀未有
花是嵗出牧連州貶朗州司馬居十年召至京師人人皆言有道士手植仙桃滿觀如紅霞遂有前篇以志一時之事旋又出牧今十有四年復為主客郎中重遊𤣥都蕩然無復一𣗳惟兎葵燕麥動揺春風耳因再題二十八字以俟後游時太和二年三月也詩云百畝庭中半是苔桃花净盡菜花開種桃道士歸何處前度劉郎今又來　鄭志道《劉阮洞記》鳴玉澗之東有塢植桃數畦花光射目落英繽紛㸃綴芳草流紅縹緲随水而下
此昔人食桃輕舉之地也遂名曰桃花塢　《六朝事迹》桃花塢在蔣山寳公塔之西北舊有桃花甚盛今不復存　霹靂溝在城東五里王荊公詩云霹靂溝西路柴荊四五家憶曽騎欵叚随意入桃花　《花經》碧桃千葉桃三品七命緋桃花五品五命　王維楨〈游石城山記〉茅公𡮢與余遊石城山中其時三月矣而桃尚未華茅公訝之而問故余謂草木期雖至猶湏日曝之乃𤼵耳今四面連𡶶雲霧恒𤼵其上見日最難桃華能乎故得
日苟先梅常侵臘得日苟後桃乃失春斯未足訝也　王叔承〈茅山記〉夜次毘陵桃花園桃花數十畝映月如朝霞忽忽身在華陽夢中也　《聞鴈齋筆談》桃之品無慮數十絳碧夭緋總堪極目然夭者故是正色耶至于人面桃則桃之變極矣瑩白如雪光浮白外素者故艷不艶于此方之梅花則今古雅俗正復迥然藉使敷蘤一時堪作梅嬖夭夭者雲從可也　《香宇詩談》今花始開曰試花張司業新桃行植之三年餘今夏初試花月
令桃始華亦讀如試　王立程〈天台山記〉桃源洞即漢永平中劉晨阮肇遇仙處澗之東塢有桃數畦春時花光射目紅雨㸃綴芳草如踏錦茵　《江郎山志》山多緋桃華而不實　《黃山志》桃花𡶶下有桃花源桃花溪處處皆桃花　《武𡗝雜記》春山霽時滿鼻皆新緑香訪鼓樓坑十里桃花杖策獨行随流折步春意尤閒　《西湖志》包家山多桃花宋時有匾曰蒸霞二月遊人最盛號小桃源董嗣杲詩綺霞蒸日透林梢一簇南山尚姓包
冷水峪邉苔色老冲雲樓下𣗳隂髙園鄰古道傳耕籍臺倚青城想拜郊欲趁桃花尋隐去關門無鎖不湏敲　西湖棲霞嶺以嶺上桃花爛漫色如凝霞故名
〔原〕《𤣥中記》寧波府城東舊傳劉阮采藥於此春月桃花萬𣗳儼若桃源　《花史》茅山乾元觀道士姜麻子閻蓬頭弟子也從揚州乞爛桃核數石空山月明中種之不避豺虎自茶庵至觀中有桃花五里餘　志勤禪師在溈山因桃花悟道偈曰自從一見桃花後三十年來更不
疑　簡州天水一碧放目無際春月桃花甚繁　潘岳為河陽令栽桃李號河陽滿縣花　劉公幹居鄴下一日桃李爛漫值諸公子延賞久之方去公幹問僕曰損花乎僕曰無但愛賞而已公幹曰珍重輕薄子不損折使老夫酒興不空也遂飲花下　錢伸仲于錫山所居作芳美亭種桃數千百株蔡載作詩曰髙人不惜地自種無邉春莫随流水去恐汙世間塵　古田縣黃蘖山多桃𣗳下有桃塢桃湖桃洲春月不減武陵桃溪在黃
蘖山下春風㣲和夭桃夾岸亦勝境也　漵浦一名華蓋山昔人𡮢種桃千𣗳至今呼桃花圃
〔増〕《一統志》平樂府仙巖富州口多桃花旁有碧潭游魚可掬
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十五　杏花　桃花一／桃花一／集藻／記(P.32-2)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［記］
〔原〕晉陶潛〈桃花源記〉晉太元中武陵人捕魚為業縁溪行忘路之逺近忽逢桃花林夾岸數百步中無雜𣗳芳草鮮美落英繽紛漁人甚異之復前行欲窮其林林盡水源便得一山山有小口髣髴若有光便舍船從口入初極狹纔通人復行數十步豁然開朗土地平
曠屋舍儼然有良田美池桑竹之屬阡陌交通雞犬相聞其中徃來種作男女衣著悉如外人黃髮垂髫並怡然自樂見漁人乃大驚問所從來具答之便要還家設酒殺雞作食村中聞有此人咸來問訊自云先世避秦時亂率妻子邑人來此絶境不復出焉遂與外人間隔問今是何世乃不知有漢毋論魏晉此人一一為具言所聞皆歎惋餘人各復延至其家皆出酒食停數日辭去此中人語云不足為外人道也既出得其船便扶向
路處處志之及郡下詣太守説如此太守即遣人随其徃尋向所志遂迷不復得路南陽劉子驥髙尚士也聞之欣然規徃未果尋病終後遂無問津者
〔增〕明王衡〈東門觀桃花記〉盖今人多偽為雅而吾吳尤甚蘭菊幾家置一譜焉次則君竹而友松第而至桃花極矣廼余性獨深愛桃花毎春未𡮢不游游必徧今年二月之十七日余與汝増約使人徃探城四隅問花之所止而之焉具報東門好則步出東門踏菜花行望見一邨居小
有花栁可觀則酒鎗與蒲席已次第設矣其居在小溪中桃花左右溪約有三四十株甚嫩美既又移至吳氏莊莊宅與池相遶畧同前而廣五倍之花碩大且繁中一緋色據水上者特異長楊數章立池外如偉丈夫衣冠拱手而䕶少女于内桃花亦醉面垂垂傍水洗妝不輕見頭額也飲𣗳下留連乆之顧日尚未晡廼復信步尋花其在水濵者墻角橋畔者菜花栁𣗳叢中者輙灑水施茵曰與而延客或遇之矮簷下及坑塹竈突之間
則含酒滿舌噀之曰為汝浣衣席暖更移酒盡復買忘其去城之遂逺也汝增曰夫桃價不堪與牡丹作奴人且以市娼辱之子何好之甚余笑曰子品花乎品價乎夫價則百十桃者有之然皆如口脂面粉不粘人意刻畫綵繢人能盗天夫桃也逺而睇之光浮浮然近而即之若有暖暈然盖頌桃徳者夭夭近之灼灼則已下矣擬之于春殆㢲女乎陽出震而得梅桃與梅其得氣獨完故於香味色中具有别韻即刻畫綵繢者巧愈不似
似愈不真子舍是而貴夫盆盎拳握之觀何歟且夫天下之貴賤失所久矣餖飣貴而梁肉賤土偶貴而人物賤品題貴而考課賤桃之賤于子無惑也汝増無以對遂以筆誌其語
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十五　杏花　桃花一／桃花一／集藻／賦(P.35-1)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
〔増〕陳張正見〈衰桃賦〉巖巖秀𡶶吐桂榮松獨夭桃之灼灼輕擢采於寒蹤爾乃萬株成錦千林似翼苔畫波
文花然𣗳色𤼵秦源而逸氣飄漢綬而流芳譬蘭釭之夜炷似明鏡之朝妝成蹊列徑光崖𧰟氾間真定之蒼棃雜房陵之縹李紛芳難歇照曜無儔舒若霞光欲起散似電采将收既而風落新枝霜飛故葉歎垂釣之妖童怨傾城之麗妾
〔原〕唐皮日休〈桃花賦并序〉余𡮢慕宋廣平之為相貞姿勁質剛態毅狀疑其鐵腸與石心不解吐婉媚辭然覩其文而有梅花賦清便富艶得南朝徐庾體殊不類其為人也後蘓相味道得而稱之廣
平之名遂振嗚呼夫廣平之才未為是賦則蘇公果暇知其人哉将廣平困于窮阨于躓強為是文耶日休于文尚矣狀花卉體風物非有所諷輙抑而不𤼵因感廣平之所作復為桃花賦其辭曰伊祁氏之作春也有𧰟外之𧰟華中之華衆木不得融為桃花厥花伊何其美實多臺隸衆芳縁餙陽和開破嫩萼壓低柔柯其色則不淡不深若素練輕茜玉顔半酡若夫美景姸時春含曉滋密如不幹繁若無枝妦妦婉婉夭夭怡怡或俛者
若想或閉者如癡或向者如步或倚者如疲或温黁而可薰或婑媠而莫持或幽柔而旁午或撦冶而倒披或翹矣如望或凝然若思或奕偞以作態或窈窕而騁姿日将明兮似喜天将慘兮若悲近榆錢兮妝翠靨映楊栁兮顰愁眉輕紅拖裳動則裊香宛若鄭袖初見楚王夜景皎㓗閧然秀𤼵又若嫦娥欲奔明月蝶散蜂寂當閨脉脉又若妲己未聞裂帛或開故楚𧰟𧰟春曙又若息媯含情不語或臨金塘或交綺井又若西子浣紗見
影玉露厭浥妖紅墜濕又若驪姬将譛而泣或在水濵或臨江浦又若神女見鄭交甫或臨廣筵或當髙會又若韓娥将歌斂態㣲動輕風婆娑暖紅又若飛燕舞于掌中半霑斜吹或動或止又若文姬将賦而思丰茸旖旎互交逓倚又若麗華侍讌初醉狂風猛雨一陣紅去又若褒姒初随戎虜滿地春色階前砌側又若戚姬死于鞫域花品之中此花最異以衆為繁以多見鄙自是物情非關春意若氏族之斥素流品秩之卑寒士他目
則目他耳則耳或以昵而稱珍或以疎而見貴或有實而花乖或有花而實悴其花可以暢君之心目其實可以充君之口腹匪乎兹花他則碌碌我欲脩花品以此花為第一懼俗情之橫議我曰不然為之則已我目吾目我耳吾耳姸媸决于心取舍斷于志豈惟草木之品獨然信為國兮如此
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十六　桃花二／集藻／五言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷二十六
花譜
桃花二
［集藻］
［五言古詩］
〔原〕晉陶潛〈桃花源詩〉嬴氏亂天紀賢者避其世黃綺之商山伊人亦云逝往迹𣹰復湮來徑遂蕪廢相命肄農耕日入從所憩桑竹垂餘䕃菽稷随時藝春蠶取長絲秋熟靡王税荒路曖交通雞犬互鳴吠
爼豆猶古法衣裳無新製童孺縱行歌斑白歡遊詣草榮識節和木衰知風厲雖無紀歴誌四時自成嵗怡然有餘樂于何勞智慧竒蹤𨼆五百一朝敞神界淳薄既異源旋復還幽蔽借問遊方士焉測塵囂外願言躡輕風髙舉尋吾契　梁簡文帝〈詠桃〉初桃麗新彩照地吐其芳枝間留紫燕葉底𤼵輕香飛花入露井交幹拂華堂若映窓前栁端疑紅粉妝
〔增〕沈約〈詠桃〉風來吹葉動風去畏花傷紅英已照灼况復含日光歌童暗理曲
游女夜縫裳詎减當春淚能斷思人腸　任昉〈詠池邉桃〉已謝西王苑復揖綏山枝聊逢賞者愛棲趾傍蓮池開紅春灼灼結實夏離離　隋蕭慤〈奉和詠龍門桃花〉舊聞開露井今見植龍門𣗳少知非塞花髙異小園論時應未𤼵故欲影歸軒祇言經摘罷猶勝逐風翻　唐孔紹安〈應詔詠夭桃〉結葉還臨影飛香欲徧空不意餘花落翻沉露井中
〔原〕李白〈古風〉桃花𨳩東園含笑誇白日偶蒙東風榮生此艶陽質豈無佳人色但恐花不
實宛轉龍火飛零落早相失詎知南山松獨立自蕭瑟　〈寄東魯二稚子〉吴地桑葉緑吴蠶已三眠我家寄東魯誰種龜隂田春事已不及江行復茫然南風吹歸心飛堕酒樓前樓東一株桃枝葉拂青烟此𣗳我所種别來向三年桃今與樓齊我行尚未旋嬌女字平陽折花倚桃邉折花不見我淚下如流泉小兒名伯禽與姊亦齊肩䨇行桃𣗳下撫背復誰憐念此失次第肝腸日憂煎裂素冩逺意因之汶陽川
〔增〕張籍〈新桃〉桃生葉婆
娑枝葉四面多髙未出墻顛蒿莧相凌摩植之三年餘今年初試花秋來未成實其隂良已嘉青蟬不來鳴安得迅羽過常恐牽𢇁蟲蒙羃成網羅顧託戯童兒勿折吾柔柯明年結甘實磊磊充汝家　白居易〈種桃歌〉食桃種其核一年核生芽二年長枝葉三年桃有花憶昨五六嵗灼灼盛芬華迨兹八九載有减而無加去春已稀少今春漸無多明年後年後芳意當如何命酒𣗳下飲停杯拾餘葩因桃忽自感悲吒成狂歌　宋梅堯臣
〈通判桃花㕔〉種桃西庭下有意延東風東風與雨至染出枝上紅花底有小鳥其字曰桃蟲既於桃得名為桃言女工剪羅作舞衣奉君歡莫窮舉杯無愧者避世武陵翁　蘇軾〈次韻表兄程正輔江行見桃花〉曲士賦懐沙草木傷莽莽徳人無荊棘坐失嶺嶠阻我兄瑚璉姿流落漳江浦净眼見桃花紛紛墮紅雨蕭然振衣裓笑問散花女我觀解語花粉色如黃土一言破千偈况爾初不語可憐一轉話他日如何舉故復此微吟聊和嘔
啞櫓江邊閒草木閑客當為主邇來子羙痩正坐作詩苦袖手焚筆研清篇真漫與願君理北轅六轡去如組上林桃花開水煖鴻北翥　元劉詵〈和羅昌逢千葉桃〉閏贏首增春朔霽久連望梅殘不留玉桃盛忽成障異姿奪衆妍姝萼同一狀重緋雜裼襲叠綵迷下上淚明露借光影堕日分𣻌紛披競年華翦刻費天匠先生被花惱書罷時亦訪亭空晝無人山鳥立幽桁橫波繞碧帶老𣗳入古像同遊無前度得句有孤倡仙源誰與期
㣲風起衣浪　明仁宗〈桃園春曉〉曙光猶未分芳園露華炫碧桃千萬𣗳鮮妍如錦絢隔林鶯語滑兩兩間闗囀掖垣將啟扉漏箭傳聲逺花底𠉀宫車更覺東風軟　袁凱〈桃谿〉繁花亦何言人至迹愈顯因石自髙下緑源屢回轉鶯啼隂久匝雨霽苔猶淺漁父欲問津烟中聞雞犬
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十六　桃花二／集藻／七言律詩(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔原〕唐杜甫〈題桃𣗳〉小徑升堂舊不斜五株桃𣗳亦從遮髙秋總餧貧人實來嵗還舒滿眼花簾户每宜通乳燕兒童莫信打慈鵶寡妻羣盗非今日天下車
書正一家
〔增〕白居易〈晩桃花〉一𣗳紅桃亞拂池竹遮松䕃晩開時非因斜日無由見不是閒人豈得知寒地生材遺較易貧家飬女嫁常遲春深欲落誰憐惜白侍郎來折一枝　温庭筠〈反生桃花𤼵因題〉病眼相逢四壁空夜來山雪破東風未知王母千年熟且共劉郎一笑同已落又開橫晩翠似無如有帶朝紅僧䖍蠟炬髙三尺莫惜連宵照露叢　唐彦謙〈緋桃〉短墻荒圃四無鄰烈火緋桃照地春坐久好風休掩袂夜來細雨已沾
巾敢同俗態期青眼似有微辭動綘唇盡日更無鄉井念此時何必見秦人　李咸用〈緋桃花〉茫茫天意為誰留深染夭桃備勝遊未醉已知醒後憶欲開先為落時愁癡蛾亂撲燈難滅躍鯉傍驚電不収何事梨花空似雪也稱春色是悠悠　李中〈詠桃花〉祗應紅杏是知音灼灼偏宜間竹隂幾𣗳半開金谷曉一溪齊綻武陵深艶舒百葉時皆重子熟千年事莫尋誰𡵯宋墻明月下好香和影上衣襟　韋莊〈詠庭前桃〉曾向桃源爛漫遊
也同漁父泛仙舟皆言洞裏千株好未勝庭前一𣗳幽帶露似𡸁湘女淚無言如伴息媯愁五陵公子饒春恨莫引香風上酒樓　宋梅堯臣〈和江鄰幾省中賞小桃〉年年二月賣花天唯有小桃偏占先初見嫩紅無不喜終知俗艶幾多妍鄰翁已折郊園裏貴客争誇粉署邊可惜工夫吟向此會須重醉牡丹前　〈次韻和王舍人憶省中小桃寄江學士〉淺綻臙脂紫蠟芳深斟吴酎白瓊觴鳳池人憶去年艶雉省客無今日狂髣髴物華先
上苑依稀歌吹下昭陽平明社雨莫催促應翫移牀欲近傍　蔡襄〈過楊樂道宅西桃花盛開〉城隈繞舍似山家舍下新桃已放花無限幽香風正好不勝狂艶日初斜自憐馬上空愁望誰向樽前與醉誇京國難逢春氣味莫隨塵事度年華　孔武仲〈館中桃花〉蓬壺深絶鎖芳菲初出仙桃第一枝天近自應風景别春長莫恨化工遲相從朱户人稀到半掩香苞蝶未知想像江南今盛𤼵亦經頻雨稍離披　陸游〈連日至梅仙塢及花涇
觀桃花〉千載桃源信不通鏡湖西塢擅春風舟行十里畫屏上身在兩山紅雨中俗事挽人常故故夕陽𡚖櫂莫匆匆豪華無復當年樂爛醉狂歌亦足雄　桃花塢近釣魚磯不比劉郎萬里𡚖水底紅雲迷醉眼樽前絳雪㸃春衣病依几杖猶能出老愛風光未忍違天借清遊每窮日夜深炬火𠉀柴扉
〔原〕張虛菴笑披初服返林臯小築精廬牓慕陶已買扁舟浮緑水更依疎栁插紅桃春風荏苒來三徑嵗月侵尋入二毛却笑文章縁
業在篋書重簡課兒曹
〔增〕金王寂〈桃花〉應嗔國色朝酣酒賜與羽衣如太真道士厭㸔千𣗳老令君别換一城新緗梅拂額更不俗栗玉削肌殊可人想得乞漿尋舊約春風不似去年春　元楊載〈碧桃〉一枝如玉照芳春㡬度憑闌欲殢人翠被夜寒愁灑淚珠簾月冷怕傷神劉郎陌上栽仍舊王母池邊賞又新不是梨花飄雪𣗳望中淸絶更無倫　曹文晦〈桃源春曉〉數㸃殘星掛緑蘿㸔桃行入舊山阿洞門花霧紅成陣沙𪋤巖前翠
作渦天外曙光驚鶴夢水邊啼鳥和漁歌劉郎去後無人到吟𠋣東風草色多　馬臻〈桃花〉淺碧繁紅又滿枝化工消息本無機艶滋曉露鶯揺落香漬春泥燕掠歸金谷園中芳草在𤣥都觀裏昔人非自從雲隔天台路劉阮如今夢亦稀　黃可玉〈碧桃〉洗盡嬌紅出翠帷玉人無語背斜暉緑華前度通仙譜天水何年染素衣宴罷瑶池春夢斷影寒姑射夜深歸禁烟時莭多風雨莫遣繁英一片飛　明楊基〈桃花〉深深翠竹映嬋娟湘女
梳妝立曉烟流水落花成悵望舞裙歌袖是因縁也無人折休相妬纔有鶯啼更可憐却憶東闌碧千葉暖風香雨為誰妍　陳鴻〈詠紅白桃花〉䨇艶如從露井㸔妝分濃淡映雕欄玉膚中酒冰綃薄粉面窺人錦帳寒杏雨並隨窓外度梨雲同入帳中殘膽瓶不是餘香在定訝珊瑚間木難
〔原〕申時行〈山中㸔桃花〉萬山廻合似天台二月桃花已遍𨳩映水却疑乘浪煖縁崖故是𠋣雲栽亂紅飛雨沾衣袂碎錦分霞入酒杯謾道武陵仙
路逺探竒有客問津來　方廣徳露井花時露未晞紫文丹萼鬭芳菲佳人南國還嬌艶仙種西池定是非浥雨别含濃淡態籠烟怯逗淺深暉祇縁瓊貌難為侣獨傍房陵片玉飛　曹大章竹徑寥寥空碧苔䨇星忽漫照髙臺唾飛白玉風前落舄度青雲江上來螭尾清班原帝侍虎頭詞客總仙才相逢莫問年來事惟有桃花似舊開
〔增〕胡師閔〈粉紅桃花〉温情膩質可憐生浥浥輕韶入粉匀新暖透肌紅沁玉曉風吹酒淡生春窺墻
有態如含笑對面無言故惱人莫作尋常輕薄㸔楊家姊妺是前身
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十六　桃花二／集藻／七言絶句(P.19-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言絶句］
御製〈雨後見桃花〉新雨濛濛宜五沃蒸霞始放見錢江初春錦繡鋪千𣗳落日微吟坐北窓
〔增〕唐李嶠〈從宴桃花園詠桃花應制〉嵗去無言忽憔悴時來含笑吐氛氲不能擁路迷仙客故欲開蹊待聖君　趙彦伯〈從宴桃花園詠桃花應制〉紅萼競然春苑曙丰茸新色御筵開長年願奉西王讌近侍慚無東朔才
蘇頲〈從宴桃花園詠桃花應制〉桃花灼灼有光輝無數成蹊㸃更飛為見芳林含笑待遂同温𣗳不言歸李乂〈侍宴桃花園詠桃花應制〉𦂶萼成蹊遍籞芳紅英撲地滿庭香莫將秋宴傳王母來比春華夀聖皇　張説〈桃園馬上應制〉林間艶色驕天馬苑裏穠華伴麗人願逐南風飛帝席年年含笑舞青春
〔原〕李白〈山中問荅〉問余何事棲碧山笑而不答心自閒桃花流水杳然去别有天地非人間　杜甫〈江畔獨𡵯尋花絶句〉黃師
塔前江水東春光嬾困𠋣微風桃花一簇開無主可愛深紅愛淺紅　〈漫興〉手種桃李非無主野老墻低還是家恰似春風相欺得夜來吹折數枝花　〈蕭八明府寔處覓桃栽〉奉乞桃栽一百根春前為送浣花村河陽縣裏雖無數濯錦江邊未滿園
〔增〕顧况〈崦裏桃花〉崦裏桃花逢女冠林間杏葉落仙壇老人方授上清籙夜聼歩虛山月寒
〔原〕劉禹錫〈竹枝詞〉山桃紅花滿上頭蜀江春水拍山流花紅易衰似郎意水流無限似儂愁
韓愈〈題百葉桃花〉百葉䨇桃晩更紅臨窓映竹見玲瓏應知侍史歸天上故伴仙郎宿禁中　王建〈宫詞〉𣗳頭𣗳底覓殘紅一片西飛一片東自是桃花貪結子錯教人恨五更風
〔增〕白居易〈寄題忠州小樓桃花〉再遊巫峽知何日總是秦人説向誰長憶小樓風月夜紅欄干外兩三枝　〈夜惜禁中桃花因懐錢員外〉前日歸時花正紅今夜宿時枝半空坐惜殘芳君不見風吹狼籍月明中　〈大林寺桃花〉人間四月芳菲盡山寺桃花始盛
開長恨春歸無覓處不知轉入此中來　〈下邽莊南桃花〉邨南無限桃花發唯我多情獨自來日暮風吹紅滿地無人解惜為誰開　元稹〈亞枝紅〉平陽池上亞枝紅悵望山郵是事同還向萬竿深竹裏一枝渾臥碧流中　南家桃𣗳深紅色日照霞光㸔不得𣗳小花狂風易吹一夜風吹滿墻北
〔原〕元稹〈劉阮妻〉芙蓉脂肉緑雲鬟罨畫樓䑓青黛山千𣗳桃花萬年藥不知何事憶人間　白敏中〈桃花〉千朶穠芳倚𣗳斜一枝枝綴亂雲霞
慿君莫厭臨風㸔占斷春光是此花
〔増〕杜牧〈酬王秀才桃花園見寄〉桃滿西園淑景催幾多紅艶淺深開此花不逐溪流出晉客無因入洞來
〔原〕雍陶〈過舊宅看花〉山桃野杏兩三栽𣗳𣗳繁花去後開今日主人相引㸔誰知曾是客移來　來鵬〈惜花〉東風漸急夕陽斜一𣗳夭桃數日花為惜紅芳今夜裏不知和月落誰家
〔増〕曹唐〈題武陵洞五首〉此生終使此身閒不是春時且要還寄語桃花與流水莫辭相送到人間　溪口回舟
日已昏却聼鷄犬隔前邨殷勤重與秦人别莫使桃花閉洞門　却恐重來路不通殷勤回首謝春風白雞黃犬不將去且寄桃花深洞中　桃花夾岸香何之花滿春山水去遲三宿武陵溪上月始知人世有春時　渡水傍山尋絶壁白雲飛處洞天開仙人來往無行迹石逕春風長緑苔　周朴〈桃花〉桃花春色暖先開明媚誰人不㸔來可惜狂風吹落後殷紅片片㸃莓苔　司空圖〈移桃栽〉獨臨官路易傷摧從遣春風恣意開禪客笑
移山上㸔流鶯直到檻前來　鄭谷〈小桃〉和烟和雨遮敷水映竹映邨連㶚橋撩亂春風耐寒食到頭贏得杏花嬌　吴融〈桃花〉滿𣗳如嬌爛漫紅萬枝丹彩灼春融何當結作千年實將示人間造化工　陸希聲〈桃花谷〉君陽山下足春風滿谷仙桃照水紅何必武陵源上去澗邊好過落花中　〈桃蹊〉芳草霏霏遍地齊桃花脉脉自成蹊也知百舌多言語住向春風盡意啼　無名氏〈桃花行〉源水叢花無數開丹跗紅萼間青梅從今結子
三千嵗預喜仙遊後摘來　宋王禹偁〈㸔桃花〉野桃無主滿山隈仙客擕樽獨自來盡月馨香㽞我醉每春顔色為誰開
〔原〕种放〈桃花〉習習香薰薄薄烟杏遲梅早不同妍山齋盡日無鶯蝶只與幽人伴醉眠
〔増〕梅堯臣〈和鄰幾學士桃花〉深殿有春人到稀武陵雖説昧當時躊躇莫憶人間世恐至塵中悔却遲　歐陽修〈和江鄰幾學士桃花〉草上紅多枝上稀芳條緑萼憶來時見桃著子始歸後誰道仙花開落遲　蔡襄〈後舍緋桃〉十
年𣗳底折香葩蔌蔌浮光弄晩霞只恨無情是風雨直將紅片入西家　〈南劍州芋陽舖見臘月桃花〉可笑夭桃耐雪風山家墻外見踈紅為君持酒一相向生意雖殊寂寞同　〈建溪桃花〉何物山桃不自羞欲乘風力占溪流仙源明有重來路莫下橫枝礙客舟　〈過南劍州芋陽舖見桃花〉七年相别復相逢墻外千枝依舊紅只有蒼顔日憔悴奈縁多感泣春風
〔原〕劉敞小樓西望那人家出屋香梢幾𣗳花只恐東風能作惡亂紅如雨
墮窓紗　邵雍〈二色桃〉施朱施粉色俱好傾國傾城艶不同疑是蕊宫䨇姊妺一時擕手嫁東風
〔増〕石延年〈詠小桃〉生色深紅綬帶長宫簾寒在井欄香誰家升上瑶池品先得春風一靣妝　范成大〈次韻周子𠑽正字館中緋碧兩桃花〉碧城香霧赤城霞染出劉郎未見花慿仗天風扶綘節為招萼緑過羊家　〈張恭甫正字折贈館中碧桃因次子𠑽韻〉滿枝晴雪照青霞舊識桃源暈碧花俯仰京塵隔年夢東風猶認故人家　陸游〈泛
舟觀桃花〉花徑二月桃花𤼵霞照波心錦裹山説與東風直須惜莫吹一片落人間　桃源只在鏡湖中影落清波十里紅自别西川海棠後初將爛醉荅春風　種桃亦解比封君世故紛紛寂不聞九轉金丹應已熟全家仙去隐紅雲　湖南小山花更多不醉將如春色何釣得鮮鱗堪斫膾任教㣲雨𣺯漁蓑　鄰曲一生花裏活邨翁疑是古遺民初來自被春㽞住枉道當時為避秦　楊萬里〈神堂舖前桃花〉北江二月正春寒初見桃
花喜未殘臘月潮州見桃李元來不作好春㸔　吴儆〈雪中桃花〉夭桃先已醉春風青女猶争造化工應與騷人嫌太赤故將鉛粉注深紅　粲粲乘鸞萬玉妃𡧓將紅艶鬭光輝只應侍宴瑶池罷猶帶天邊醉色歸
〔原〕曽季貍衣裁緗纈態纎穠猶在瑶池午醉中嫌近清明時節冷趁渠新火一番紅　趙信菴〈秋日桃花〉匼匝西園一徑通幾經霜盡野塘空桃花錯認東風暖却與芙蓉鬭小紅　陳月潭䨇槳春風欵欵移斜陽平半落芳
池不妨暫向橋邊駐更為桃花了一詩　黃静齋雨後桃花作片飛風前栁絮㸃人衣春歸不用怨風雨無雨無風春亦歸　蕭冰崖桃源花𤼵幾畨春聞説漁郎此問津秦帝漫勞方士遣神仙已是避秦人　朱淑真〈窓西桃花盛開〉盡是劉郎手自栽劉郎去後幾畨開東君有意能相顧蛺蝶無情更不來
〔増〕金髙士談〈二月十一日見桃花〉鳴鳩天色半隂晴竹屋松窓老寸心閉户不知春早晚桃花紅淺栁青深　元張𢎞範〈碧桃花〉應
是𤣥都觀裏仙為嫌白淡厭紅蔫故栽一種新顔色疑是飛仙墜翠鈿　王惲〈小桃〉梅粉飄零栁未𤇆一枝春色獨當軒今年盻得紅苞拆風雪禁持第幾番　鄭氏允端〈桃花〉細雨春寒江上時小桃欹𣗳出踈籬從教一簇開無主終不㽞題崔䕶詩　明陳憲章〈潘岳愛桃〉潘郎本自愛桃花種向河陽幾萬家世有長官如孟子還除花地𣗳桑麻　〈桃花〉雲鎖千峯午未開桃花流水更天台劉郎莫記歸時路只許劉郎一度來　山中兒女
不知秦無賴漁郎最惱人溪上桃花君莫種東風不貸武陵津　魯鐸〈桃溪〉世路悠悠已倦遊桃溪深處草堂幽東風自解幽人意不遣飛花逐水流　王弼〈次韻匏菴先生共月菴賞桃花二絶句〉斜月枝頭照返魂先生扶醉𠋣籬門花應欲識蒼然面莫遣風前絳燭昏　墻底芳樽嵗合開杖藜嵗約為花來醉翁慣作頺然醉先報東風掃緑苔　王叔承〈㸔梅後從太湖出吴江歸爛溪一路桃花盛開口占紀興〉千巖古𣗳幾浮槎數盡寒
英起暮霞百曲青溪歸亦好五湖春水徧桃花　陶望齡〈詠上苑桃花〉度索山頭駐彩霞蓬萊宫闕即仙家共傳西苑千秋實已著東風一𣗳花　董其昌〈上苑桃花二首〉宜春苑裏占春多爛漫紅霞𤼵早柯却憶禁林成徑處雲扶𡵯輦一經過　灼灼宫桃𣺯露華人間萬𣗳失芳葩有時源上随流水盡日天邊自雨花
〔原〕孫慎行桃源只在市城邊錦瑟明妝滿畫船莫怪道人囘首處朝來暮去已年年　孫齊之秋夜佳人歌木蘭瀟湘
幅上水雲寒誰教蕙帳㽞春色九月桃花鏡裏㸔　張公舉一年春事又成空擁鼻㣲吟半醉中夾道桃花三月暮馬蹄無處避殘紅　杜賛孔雀屏開春夢幽水晶簾捲篆烟浮深宫盡日渾無事間㸔桃花落御溝　鄧志謨風掃桃花片片飛夜闌不寐𠋣屏圍聲聲杜宇催歸去不向郎啼向妾啼　丘陵芳郊晴日草萋萋千𣗳桃花一鳥啼無數落紅隨水去又分春色入城西　徐臣不騁嬌姿媚艶陽却來冐雪並寒芳應嫌春色繁華
態故學梅花淺淡妝　張新緑淺紅深醉眼濃殢人何處不迷踪飛時莫浪隨流水自有春濤可化龍　儲氏夭桃灼灼𠋣窓前春色繽紛帶紫烟昨夜雨聲來枕上惜花人聼不曽眠
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十七　李花　棃花／棃花／集藻／七言律詩(P.19-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔増〕唐羊士諤〈成都從事蕭員外寄海棃花詩〉珠履行䑓擁附蝉外郎髙歩似神仙陳詩今見唐風盛從事遥瞻衛國賢擲地好辭凌彩茟浣花春水膩魚箋
東山芳意須同賞子著嚢盛㡬日傳　宋韓琦〈會壓沙寺觀棃花〉同賞棃花過淨坊壓沙幽闃面平岡孤園不治黃金界醉茟徒誇白雪香風急㡬翻雲影亂殿深全掩玉毫光朝来経雨低含淚競寫真妃寂寞妝　〈賞棃花〉興福棃珍號素封千株花𤼵此欣逢風開笑臉輕桃艶雨𢃄啼痕自玉容蝶舞只疑殘靨墜月明惟覺異香濃尋春已恨来時晩莫厭頻揮瀲灔鍾　寒食西藍賞素英白毫光裏亂雲騰荘嚴金地三千界顔色瑤䑓十
二層后土瓊花慚我寡唐昌玉蘂豈吾朋雪香預約為亭號修創終逢好事僧　周必大〈重九竹園見棃花懐子中兄〉春花著雨即塵埃何似深秋耐乆開菊尚無多饒瑞質霜如有意䕶香腮也知林下風光早不為山中厯日催望㫁行人思折寄却疑呼作嶺頭梅
〔原〕朱淑真〈棃花〉朝来𢃄雨一枝春薄薄香羅蹙葉勻冷艶未饒梅共色靚妝長與月為鄰許同蝶夢還如似替人愁却笑人須到年年寒食夜情懷為爾倍傷神
〔増〕金雷
淵〈棃花〉雪作肌膚玉作容不将妖艶嫁東風梅魂何物三春在桃臉真成一笑空雨細無情添寂寞月明有意助豐融相如病渇妨文賦想像甘寒結小紅
〔原〕張建〈棃花〉蠧𣗳枝髙茁朶稠嫩苞開破雪搓毬碎粘粉紫鬚齊吐潤卷丹黃葉半抽月影曉𥦗留好夢雨聲深院鎻清愁瓊苞已實香猶在散入長安賣酒樓
〔増〕元鮮于樞〈清明日宴集賢宋學士園時棃花盛開諸老屬僕同賦〉琪𣗳吹香蕩夕暉華簪人對雪霏霏漢宫新火初傳
燭楚女行雲乍濕衣一片花疑蝴蝶化滿枝春想玉釵肥蛾眉不用梨園曲唱徹瑶䑓醉未歸　張養浩〈秋日棃花〉雪香吹盡𣗳頭春誰遣西風為返魂月影已非前日夢雨容獨𢃄舊時痕只知秋色千林老爭信陽和一脈存莫訝𣪞韓太多事仙家元不計寒暄　鄭洪〈嚴希徳請賞棃花命妓行酒〉瀟灑東䦨一𣗳春雪膚氷骨月精神朝雲著處迷詩夢暮雨来時想玉人華屋洗妝歌小小銀缾推枕喚真真紫薇閣下繁華處芍藥荼䕷總
後塵　明吴𡩖〈棃花〉名果先從張谷来紛紛碎雪欲成堆淡妝自把蛾眉掃巧笑誰将瓠齒開園子豈求他種接主人能使及時栽夭桃灼灼驚凡目縞素應甘自不才
〔原〕文徴明〈棃花〉翦水凝霜妒蝶羣曲䦨風味玉清温粉痕浥露春含淚夜色籠烟月㫁魂十里香雲迷短夢誰家細雨鎻重門洗妝見説清明近旋典春衣置酒樽
〔増〕程嘉燧〈周家清明植棃花六月盛𨳩邀客賦詩〉清明院落夜溶溶籠栁嬌黃譲雪樷亂攪三眠飛絮白
浪攙百子石榴紅燒殘髙燭東風後掩却重門細雨中聞向花間歌法曲應憐江海白頭翁
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［表］
〔増〕唐崔融〈為百官賀千葉瑞蓮表〉伏奉恩旨𡸁示臣等千葉瑞蓮觀其綠裏紅葩緗莖素蕚露揺珠㸃霞坼金鬚百星交映羽盖張而一色萬目齊明車輪合而千状謂鸞翔之欲舞若羣鵷之並飛峯形聳而半天石勢蹲而臨海冲氣積其下恵風流其上服之可以登仙採之可以駐夀雖復釋梵天王之國千影離婁善住天子之地雙輝燦爛校之今日未可同年臣等謹按華
嚴經云蓮花世界是廬舍郍佛成道之國一蓮花有百億國無量清淨經云無量清淨佛七寶池中生蓮花上夫蓮花者出塵離染清淨無瑕有以見如来之心有以察如来之法道之行也曽不徒然伏惟天冊寶金輪聖神皇帝現此妙身當兹巨瑞符契㝠合影響不差非常之貺曠古未聞殊特之珍厯代一見手舞足蹈倍百常情無任慶躍之至　權徳輿〈中書門下賀神龍寺渠中瑞蓮表〉今日中書某至奉宣進止示臣等神龍寺殿前
渠中瑞蓮花圖其花一莖兩房者伏惟陛下仁聖感通𢎞被生植宥萬方之暇必順天心於九重之中别開佛刹絪縕降祉菡蓞敷榮瑞兹灼灼之花迥出田田之葉吉祥殿外芳馥殊常功徳池中光華交映扶疎𤼵越並秀相鮮𤣥功嘉應超𠜍圖牒彼芝稱三秀麥有兩岐雖驗休祥豈階妙法觀雙芙之挺茂荷一雨之均霑隂隲生成發輝嚴浄臣等沗居樞近倍萬歡心無任欣忭悦懌之至　張仲素〈賀西内嘉蓮表〉臣伏見今月九日中
書門下宣示百官西内池中嘉蓮圖其蓮一本兩花者臣聞明聖有作天人合應既彰化本必降祥符即事而推昭昭可見伏惟陛下儲精要道憂濟羣方致理大同猶懼不至所以恢𢎞聖教資福生靈𤣥造感通嘉瑞屡降况兹菡蓞儒釋同稱経文但喻乎淤泥詩人特歌於彼澤豈比夫躍銅池煥靈沼傳芳丹禁濯影清流特聳孤莖以表清浄之源一致對敷雙蕚是明内外之教齊興天雖不言假物明意臣仰披圖牒逖覽古先豈無禎
祥莫此昭著望雲就日徒深抃躍之誠舞徳歌功何報恩私之重無任忭賀慶躍之至　栁宗元〈為王京兆賀嘉蓮表〉今日某時中使某奉宣聖㫖出西内神龍寺前水渠内合歡蓮花圖一軸示百僚者祥圖煥開異彩交映賛天地之合徳表神人以同歡臣某誠歡誠慶稽首頓首伏惟皇帝陛下道協重華慶傳種徳調隂陽之粹羙孕造化之精英吉慶每見於天心𤼵祥必自於禁掖是使雙華擢秀蓮蒂𡸁芳香激大王之風影耀天泉之
水煥開宫沼旁映給園靈貺應期天龍䕶聖寶厯羣超於小刼神功允洽于大千臣某獲覩昇平濫居榮𠖥聞瑞應而稱慶仰繢事而増歡無任抃蹈喜躍之至
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十　荷花二／集藻／五言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔増〕〈漢樂府相和曲〉江南可採蓮蓮葉何田田
魚戲蓮葉東魚戲蓮葉西魚戲蓮葉南魚戲蓮葉北　晉張華〈詠荷〉荷生緑泉中碧葉齊如規廻蕩流霧珠映水逐條𡸁照灼此金塘𧁑曜君王池不愁世甞絶但畏盛明移　陸雲〈芙蕖〉緑房含青實金條懸白璆俯仰隨風傾煒曄照清流　梁簡文帝〈採蓮曲〉晚日照空磯採蓮承晚暉風起湖難度蓮多摘未稀棹動芙蓉落船移白鷺飛荷絲傍繞腕菱角逺牽衣　〈同庾肩吾詠蓮舟買荷度〉採蓮前岸隈舟子屢徘徊荷披衣可識風踈香
不来欲知船度處當看荷葉開　〈詠芙蓉〉圎花一𦷾卷交葉半心開影前光照曜香裏蝶徘徊欣隨玉露㸃不逐秋風催　元帝〈賦得涉江採芙蓉〉江風當夜清桂檝逐流縈初疑京兆劒復似漢冠名荷香𢃄風逺蓮影向根生葉捲珠難溜花舒紅易傾日暮鳬舟滿歸来度錦城　昭眀太子〈詠同心蓮〉江南採蓮𠁅照灼本足觀况等連枝𣗳俱耀紫莖端同踰並根草雙異獨鳴鸞以茲代萱草必使愁人歡　沈約〈詠芙蓉〉𢕄風揺紫葉輕露
拂朱房中池所以緑待我汎紅光　〈詠新荷應詔〉勿言草卉賤幸宅天池中𢕄根纔出浪短𠏉未揺風寜知寸心裏蓄紫復含紅　吴均〈採蓮〉錦𢃄雜花鈿羅衣𡸁緑川問子今何去出採江南蓮遼西三千里欲寄無因縁願君早旋反及此荷花鮮　劉孝威〈採蓮曲〉金槳木蘭船戲採江南蓮蓮香隔浦渡荷葉滿江鮮房𡸁易入手柄曲自臨盤露花時濕釧風莖乍拂鈿　劉緩〈詠江南可採蓮〉春初北岸涸夏月南湖通卷荷舒欲𠋣芙蓉生
即紅檝小宜廻徑船輕好入叢釵光逐影亂衣香隨逆風江南少許地年年情不窮　朱超〈詠同心芙蓉〉青山麗朝景𤣥峰朗夜光未及清池上紅蕖並出房日分雙𦷾影風合兩花香魚驚畏蓮折龜上礙荷長雲雨留輕潤草木應嘉祥徒歌涉江曲誰見緝為裳　江洪〈詠荷〉澤陂有𢕄草能花復能實碧葉喜翻風紅英宜照日移居玉池上託根庻非失如何霜露交應與飛蓬匹　陳祖孫登〈詠城塹中荷〉白水䴡金扉青荷承日暉葉似環
城盖香亂上橋衣岸髙知水落影合見菱稀猶疑涉江𠁅空望採蓮歸　〈賦得涉江採芙蓉〉浮照滿川漲芙蓉承落光人来間花影衣度得荷香桂舟輕不定菱歌引更長采采嗟離别無暇緝為裳　周庾信〈賦得荷〉秋衣行欲製風葢漸應𣣱若有千年蔡須巢但見隨　隋辛徳源〈芙蓉花〉洛神挺凝素文君拂艶紅䴡質徒相比鮮彩兩難同光臨照波日香隨出岸風涉江良自逺託意在無窮
〔原〕杜公瞻〈詠同心芙蓉〉灼灼荷花瑞𠅘𠅘出
水中一莖孤引緑雙影共分紅色奪歌人臉香亂舞衣風名蓮自可念况復兩心同
〔増〕宏執恭〈秋池一株蓮〉秋至皆空落凌波獨吐紅託根方得所未肯即從風　殷英童〈採蓮曲〉蕩舟無數伴解䌫自相催汗粉無庸拭風裙隨意開棹移浮荇亂船進𠋣荷来藕絲牽作縷蓮葉捧成杯　唐太宗〈採芙蓉〉結伴戲方塘携手上雕航船移分細浪風散動浮香逰鶯無定曲驚鳬有亂行蓮稀釧聲斷水廣棹歌長栖烏還密𣗳泛流歸建章　鄭
愔〈採蓮曲〉錦䋏沙棠艦羅𢃄石榴裙緑潭采荷芰清江日稍曛魚鳥争唼喋花葉相芬氲不覺芳洲暮棹歌𠁅𠁅聞
〔原〕王昌齡〈越女〉越女作桂舟還将桂為楫湖上水渺漫清江不可涉摘取芙蓉花莫摘芙蓉葉将歸問夫壻顔色何如妾　李白〈折荷有贈〉涉江翫秋水愛此紅蕖鮮攀荷弄其珠蕩𣻌不成圎佳期綵雲裏欲贈隔逺天相思無由見悵望凉風前　〈古風〉碧荷生幽泉朝日艶且鮮秋花冐緑水宻葉羅青烟秀色空絶世馨香
竟誰傳坐看飛霜滿凋此紅芳年結根未得所願託華池邉　〈感興〉芙蓉嬌緑波桃李誇白日偶蒙春風榮生此艶陽質豈無佳人色但恐花不實宛轉龍火飛零落互相失誰知凌寒松千載長守一
〔増〕李白〈子夜吴歌〉鏡湖三百里菡蓞𤼵荷花五月西施採人看隘若耶囘舟不待月歸去越王家　戎昱〈採蓮曲〉雖聴採蓮曲詎識採蓮心漾檝愛花逺囘船愁浪深烟生極浦色日落半江隂同侶憐波静看妆墮玉簮　楊𢖍〈採蓮〉凝鮮霧
渚夕揚艶緑波風魚逰乍散𧁑露重稍𣣱紅椘客傷暮節吴娃泣敗叢促令芳本固寜望雪霜中　李徳裕〈重臺芙蓉〉芙蓉含露時秀色波中溢玉女攏朱裳重重映皓質晨霞輝丹景片片眀秋月蘭澤多衆芳妍姿不相匹　白居易〈東林寺白蓮〉東林北塘水湛湛見底清中生白芙蓉菡蓞三百莖白日𤼵光彩清飇散芳馨洩香銀嚢破瀉露玉盤傾我慙塵垢眼見此瓊瑶英乃知紅蓮花虚得清净名夏蕚敷未歇秋房結纔成夜深衆僧
寝獨起繞池行欲收一顆子寄向長安城但恐出山去人間種不生　〈京兆府新栽蓮〉汚溝貯濁水水上葉田田我来一長歎知是東溪蓮下有清泥汚馨香無復全上有紅塵撲顔色不得鮮物性猶如此人事亦宜然託根非其所不如遭棄捐昔在溪中日花葉媚清漣今年不得地顦顇府門前　姚合〈蓮塘〉方塘菡蓞髙繁艶相照耀幽人夜眠起忽疑野中燒曉尋不知休白石岸亦峭　宋范仲淹〈渚蓮〉武陵誰家子波面雙雙渡空積心
中絲未成機上素似共織女期秋宵苦霜露　梅堯臣〈起居退聞宣三舘諸公觀瑞蓮〉来朝十二旒将出未央殿𢕄聞嘉蓮開獨許侍臣見嘉蓮其如何層樓擁霞片玉輦下天泉日昃不知倦恩魚應亦喜跳沫珠欲濺誰憐與衆歸博士臣疏賤　蘇軾〈與王郎昆仲及兒子邁遶城觀荷〉昨夜雨鳴渠曉来風襲月蕭然欲秋意溪水清可啜環城三十里𠁅𠁅皆佳絶浦蓮浩如海時見舟一葉此間真避世青蒻低白髪相逢欲相問已逐驚鷗
没　蘇轍〈盆池白蓮〉白蓮生淤泥清濁不相干道人無室家心迹兩蕭然我住西湖濵蒲蓮若雲屯幽居常閉户時聴逰人言色香世所共眼鼻我亦存鄰父閔我獨遺我數寸根潩水不入園庭有三尺盆兒童汲甘井日晏泥水温及秋尚百日花葉隨風翻舉目得秀色引息收清芬此心湛不起六塵空過門誰家白蓮花不受風霜殘　〈千葉白蓮〉蓮花生淤泥浄色比天女臨池見千葉謫墮問何故空眀世無匹銀瓶送佛所清泉養芳潔
為我三日住蔫然落寳牀應返梵天去　秦觀〈荷花〉方塘收雨脚落日半遥岑芙蕖净姢姢䴡服撫翠衾無言意自逺欲渡秋水深緬懐平生人對此詎可尋弄芳惜晼晚酒至誰與斟天涯有歸雲聊寄相思心心開獲清賞芙蕖一何𦂶美人艶新妆歛袂照秋水端如蕩子妻顧自良家子黃金𨕖燕趙揺落對江沚薄暮風雨来獨立淚如洗望君君詎知傾宮定誰似　范成大〈萬州西山湖𠅘秋荷〉叢薈忽眀眼山腰灔湖光列岫繞雲錦深
林䕶風香西山即太華玉井餘新芳隔江招岑仙共擘雙蓮房　楊萬里〈玉井𠅘觀荷〉蕖仙初出波照日穉猶怯密排碧羅盖低䕶紅玉頬館之水精宮環以琉璃堞珠眀浮盤戲酒漾流杯曄青筆尖欲試緑牋皺還摺老龜大扵錢辛勤上團葉忽聞人履聲入水一何㨗　金蕭貢〈古採蓮曲〉洋洋長江水渺渺漲平湖田田青茄荷艶艶紅芙蕖酣酣斜日外冉冉凉風餘蒨蒨誰家子裊裊二八初兩兩並輕舟笑笑相招呼悠悠波上鴛潑潑
蒲中魚采采不盈手依依欲何如　元龔璛〈飲府庠荷花池上又自韓園至鄧覺非家飲觀蓮〉清樽如有期初凉意俱適肯来寂寞濵菡蓞亦浮植陶然轉乗興徑度一圃碧遥指城南家臨水更展席酒狂易為仙風便香堪食空宇無能塵物我皆醉色誰言鬢已秋始得痛飲力願将花上露為洗坐中客　程鉅夫〈至洪王肯堂治書見示芙蓉詩次韻〉春風歇桃李秋雨深莓苔蕭然公館間得此竒種栽九天清露零一道紅雲開勾牽緑衣
隊酣宴瑶池杯穠妝月鑑懸麗服霜刀裁瑞蓮湧平地妙色分五臺蹔陪飛仙㳺偏稱幽人懐終疑閬苑去嘉會何時諧此日眼雙眀臨風首低徊長當歌離騷招得花神来　李孝光〈采蓮曲〉采蓮復采蓮蓮生隔江水不愁無舟楫但愁波浪起　〈夏日荷𠅘即事〉辟暑何所適南𠅘俯中渚鷗鷺了不驚况復凉入髓水華露未晞香氣紛旖旎美人美無度嬋姢照江水玉雪姿何能畏袢暑南風從天来入我懐袖裏髙氣行青雲且置吾
白羽邇来不飲酒煮藥咽香蕊羣賢政自佳有作動盈𥿄但恐清興䦨遭此催詩雨　胡天㳺〈觀蓮〉清池瑩人心俯見荷葉背南塘非不佳無此青錢葢沈沈古鏡净濯濯眀妝對凉風似留人幽賞心獨會天公亦解事一雨不破塊小呼巫陽雲浣此傾國態髙盤捧跳珠錯落無小大恍疑逢二妃迎笑争解佩低昂巧簸弄明月聚還碎馮夷不相容轉盻何所在人生總虚幻佇立増嘆嘅聊将一餉間了我看花債濓翁不我待誰復同此愛
長嘯歸去来餘芳滿襟𢃄　倪瓉〈池蓮詠〉廻翔波間風的歴葉上露清池結素彩華月映𢕄步雲隂花房歛雨歇芳氣度欲去拾明璫踟蹰惜遲莫　薛元曦〈次韻歐陽檢閱濠池觀荷〉行行濠池上𠅘𠅘見長荷瓊葩耀初日碧芰卷輕波深浦曉色亂𢕄雨晚香多方舟時自移髙軒或来過豈無河朔飲那復𤼵商歌商歌一慷慨此物奈君何
〔原〕明申時行〈晨起觀荷花〉水榭臨文漪晨曦出暘谷宛彼芙蕖花嫣然媚初旭焕若丹霞敷曄如
錦雲簇穠艶復芬馡可以娱心目須㬰日漸中歛華閟清馥匪乏傾陽姿将無避炎燠舒卷固有時昕晡逓相續努力愛朝暉寸隂如尺玉
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十　荷花二／集藻／五言排律(P.29-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言排律］
〔増〕唐姚合〈和李補𨶕曲江看蓮花〉露荷迎曙
𤼵灼灼復田田乍見神應駭頻来眼尚顛光凝珠有𦷾㷔起火無烟粉膩黃絲蘂心重碧玉錢日浮秋轉麗雨灑曉彌鮮醉艷酣千朶愁紅思一川緑莖扶萼正翠菂滿房圎淡暈還殊衆繁英得自然髙名猶不厭上客去争先景逸傾芳酒懐濃習綵牋海霞寕有態蜀錦不成妍客至應消病僧来欲破禪晚多臨水立夜只傍堤眠金似眀沙渚鐙疑宿浦船風驚叢乍密魚戲影𢕄偏穠彩燒晴霧殷姿擷碧泉畫工投粉筆宮女棄花鈿鳥戀
驚難起蜂偷困不前繞行香爛漫折贈意纒綿誰記江南曲風流合管絃　陳至〈芙蓉出水〉菡蓞迎秋吐妖嬈映水濵劒芒開寳匣峰影寫蒲津下照參差荇髙辭苒弱蘋自當巢翠甲非止戲赬鱗莫以時先後而言色故新芳香正堪翫誰報涉江人　賈謩〈芙蓉出水〉的皪舒芳艷紅姿映緑蘋揺風開細浪出沼𡡾清晨翻影初迎日流香暗襲人獨披千葉淺不競百花春魚戲參差動龜㳺次苐新渉江如可採從此免迷津　宋劉筠〈荷花〉
水國開良宴霞天湛晚暉凌波宓妃至盪槳莫愁歸妝淺休啼臉香清願襲衣即時聞鼓瑟他日問支機繡騎翩翩過珍禽兩兩飛牢收交甫珮莫遣此心違　〈再賦荷花〉暮雨過湘渚𢕄凉滿楚宮濺裙無限水障袂㡬多風浪跡嫌萍實塵勞笑菊叢氣清防麝損信密待魚通㳺女歌争𤼵騷人思未窮休傳江北意月冷魏池空　楊億〈荷花〉絶岸疎烟合囘塘夕照和水仙猶度曲川后自收波銀漢橋橫鵲蘅臯襪濺羅玉杯承露重鈿扇起
風多翠羽芳洲近青絲快騎過石城秋信斷搔首奈愁何　〈再賦荷花〉舒女清泉滿黃姑别渚通巴天迷峡雨楚澤映江楓思逐鮫絲亂香愁翠被空灑從瓊蘂露吹任石尤風怨淚連疎竹私書託過鴻雙魚應共戲休問葉西東　錢惟演〈荷花〉水濶雨蕭蕭風𢕄影自揺徐嬢羞半面楚女妬纎腰别恨抛深浦遺香逐畫橈華鐙連霧夕鈿合映霞朝淚有鮫人見魂須宋玉招凌波終未渡疑待鵲為橋　丁謂〈荷花〉相𠋣秋風立蘭言似有無
未饒霜女俊不愛月娥孤力弱烟披素心危露泣珠翦裁隨楚思幽怨寄吴歈半坼香嚢解𢕄傾醉弁扶渉江如可採百琲荅輕軀
〔原〕王曄〈芙蓉〉菡蓞初舒艷竒芬暈碧霄中洲欣邂逅南浦自招揺瑩色涵香霧新袍坼綘綃娉婷自珍愛穠郁更清超照水臨青鏡偎蘋𠋣彩翹駢枝疑貫寵並萼似争嬌綽約霞初映披敷烟正銷鬚蕤金粉嫩房闖玉冠喬月下仙人氅風前公子袍清虚雲步濕沉浸瀣津饒濯濯靈脩質盈盈神女標孤貞
無漫蔓雅則絶纎妖喜動文鴛舞光揺錦鯉跳瓊根託紺潔翠蓋障炎囂静賞聨瑶席芳搴集桂橈姚園多猥俗陶徑亦蕭條華井分流潤天池引脉遥須移𤣥圃種莫向若耶漂木末興幽詫濓溪結㝠招懐之思逺道秋入鬢蕭蕭
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／賦(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十三
花譜
牡丹二
［集藻］
［賦］
〔增〕唐李徳裕〈牡丹賦〉余觀前賢之賦草木者多矣靡不言託植之幽深採斸之莫致風景之妍麗追賞之歡愉至於體物良有未𥁞惟牡丹未有賦者聊以狀之曰青陽既暮鶡鴠已鳴念蘭若之方歇歎桃李之隂
成惟翠華之艶爚傾百卉之光英抽翠柯以布素粲紅芳而𤼵榮其始也碧海霄澄驪珠躍出深波曉霽丹梓吐實煥神龍之銜燭皎若木之並日其盛也若紫芝連葉鴛雛比翼奪珠樹之鮮輝掩非烟之竒色倐忽摛錦紛葩似織其落也明艶未褫紅衣如脫朱草柯折珊瑚枝碎霞既皪而轉姸紅欲消而猶綷爾乃獨含芳意幽怨殘春将獨立而傾國雖不言兮似人觀其露彩猶泫日華初照曄其晨葩情若微笑色雖美而自𧰟𩔖河汾
之窈窕逮乎的皪含景𩀌披向風鉛華春而思蕩蘭澤晩而光融情放𦂵以自得凝若煥之冶容既而華豔恍惚繁華遽畢驚寳雉之乍迴想江妃而復出望獻璫之玉俄以蔽光感懐珮之川悵然如失客顧余曰勿謂淑美難乆徂芳不留彼姸華之閱世非人夀之可儔君不見龍驤閈宏池臺御溝堂挹山林峯連翠樓有百嵗之芳叢無昔日之通侯豈暇當飛藿之時始嗟零落且欲同樹萱之意聊自㤀憂
〔原〕舒元輿〈牡丹賦并序〉古人
言花者牡丹未甞與焉葢遁乎深山自幽而芳不為貴重所知花則何遇焉天后之鄉西河也精舎下有牡丹其花特異天后歎上苑之有缺因命移植焉由此京國牡丹日月寖盛今則自禁闥洎官署外延士庶之家瀰漫如四瀆之流不知其止息之地每暮春之月遨遊之士如狂焉亦上國繁華之一事也近代文士為歌詩以詠其形容未有能賦之者余獨賦之以極其美曰圎𤣥瑞精有星而景有雲而𡖖其光下𡸁遇物流形草木得
之𤼵為紅英英之甚紅鍾乎牡丹㧞𩔖邁倫國香欺蘭我研物情次第而觀暮春氣極綠苞如珠清露宵偃韶光曉驅動盪支節如解凝結百脉融暢氣不可遏兀然盛怒如将憤洩淑日披𨳩照耀酷烈美膚膩體萬状皆絶赤者如日白者如月淡者如赭殷者如血向者如迎背者如訣忻者如語含者如咽俯者如愁仰者如恱褭者如舞側者如跌亞者如醉曲者如折密者如織踈者如缺鮮者如濯慘者如別初朧朧而下上次鱗鱗而重
疊錦衾相覆繡帳連接晴籠晝薰宿露宵裛或的的騰秀或𠅘𠅘露竒或颭然如招或儼然如思或帶風如吟或泫露如悲或𡸁然如縋或爛然如披或迎日擁砌或照影臨池或山雞已馴或威鳳将飛其態萬萬胡可立辨不窺天府孰得而見乍疑孫武來此教戰其戰謂何揺揺纎柯玉欄滿風流霞成波歴堦重臺萬朶千窠西子南威洛神湘娥或𠋣或扶朱顔色酡各衒紅缸争顰翠蛾灼灼夭夭逶逶迤迤漢宫三千艶列星河我見其
少孰云其多弄彩呈姸壓景駢肩席𤼵銀燭爐升絳烟洞府真人會於羣仙晶瑩徃來金缸列錢凝睇相㸔曾不晤言未及行雨先驚旱蓮公室侯家列之如麻咳唾萬金買此繁華遑恤終日以言相誇列幄庭中歩障𨳩霞曲廡重梁松篁交加如貯深閨似隔絳紗髣髴息媯依稀館娃我來觀之如乗仙槎脉脉不語遲遲日斜九衢遊人駿馬香車有酒如澠萬坐笙歌一醉是競莫知其他我按花品此花第一脫落羣𩔖獨占春日其大盈
尺其香滿室葉如翠羽擁抱櫛比蕊如金屑妝飾淑質玫瑰羞死芍藥自失夭桃斂迹穠李慙出躑躅宵潰木蘭濳逸朱槿灰心紫薇屈膝皆讓其先敢懐憤嫉煥乎美乎后土之産物也使其花如此而偉乎何前代寂寞而不聞今則昌然而大來豈草木之命亦有時而塞亦有時而開吾欲問汝曷為而生哉汝且不言徒留玩以徘徊
〔增〕宋蔡襄〈季秋牡丹賦并序〉爽秋渉杪扶欄間有牡丹舊枿輒吐芳桋𠅘𠅘上擢𤼵紅葩一大可徑咫
扶欄當彩翠𠅘之右𠅘屹縣圃之西北隅圃直縣堂之背縣介大江之南葢漢元朔中江都易王上封其子敢為丹陽侯邑于蕪湖此其地歟今為太平州筦時河間凌公尹之行再期矣政休賦集又所瀕江英游雅故受署齎代被召将命者憧憧然率道其疆故觴詠之娱相因無缺及此珍卉馨茂公有異時之貴趣張具髙會于其側所謂彩翠𠅘者酒三行濟陽蔡某釂舉而言曰公走文章聲二紀于兹顛葆㡬華位不過禁省二丞官不
過萬户長吏而善禦外物居頗休閒獨以浩博記書稱道聖明為事今是花也韜英和緒揭麗蕭辰時雖後而且大盛意者公其日寖亨會才慮将有所售乎昔騷人取香草美人以嫓忠潔之士牡丹者亦其𩔖歟請為公賦之其詞曰朔羽南翔建杓西宅霜天一清露草皆白悲哉轉凉葉于𠅘臯兮悵穠華之閴寂均百草之不能秋兮何此花天姿之的的使人觀之若披大暑兮臨清湘剝層霾兮仰白日厥初槁壤潜春扶欄向夕芳枝舉
以融怡絳蕊局兮羃䍥寳霧宵籠鮮風曉坼麗或中人香可專國刻紅炬以烘燄綴彤霞而薦色鬰茀誰語丰葺自持非𠋣瑟之神女抑善賦之文姬俯清都而時下簸晴陽以孤嬉霄灝瀚兮排金扉氣砊碭兮張寳帷霓曄煜兮掲朱旗雲曈曨兮披纁衣𩏶綠跗兮矉修眉姹鮮萼兮伸微辭沛怡愉兮新相知𦕈悽惻兮送将歸桃有援兮溪之曲蓮為媒兮澤之湄羗此物之善逺亶夫君之後時君不聞佳麗皇州喧繁戚里清籞迢迢名園
亹亹𦂶櫳曉兮金鑷聲繡墻明兮雨苔紫嚴霰纔歸光風半起于是萬蒂駢紅交柯結翠密顔紆餘斜袂輕𦂶文鴛羣飛鶴錦横被縓葢攀聨緹裳積委則有姝姝玉人翩翩𡖖子寳韉過兮飛電珠幰來兮流水擁翫佳辰笑語成市彼瓊㽔美英縹葉新蘤羞不得借其餘光矧標揚乎意氣今何為兮江之干地之𤰞兮嵗将闌荊蕪比兮霜月寒望下苑兮思上蘭嘉夲擢兮靈根泊淮波兮鮮楚山是知元冶一陶昌生萬育無左右先容者
淪乎朽株當匠伯不顧者被之散木譬此花之賦命兮亦節暮而葩獨然貴賤反衍禍福𠋣伏其暮也何遽不為貴其獨也庸知不為福噫化工物情吾以此卜
〔原〕明徐渭〈牡丹賦〉何名花之盛美稱洛陽為無雙東青州而南越曾不足以頡頏兹上代之無聞始絶盛乎皇唐爾其月陂堤上長夀街東張家園裏汾陽宅中當春光之既和藹𠅘榭之載營天宇曠霽兮絲遊景物招人而事起彼公子兮王孫蹙遊龍于流水遶兹葩而密坐藉
芳草而芉芉感盛年之若斯傷代謝之能㡬爾則粉承日華朱含霧雨羣蒂如翔交柯如拒凌晨併妝對客不語衛尉出婢子於羅幃鄂君擁翠被于江渚當其百蕊千芽照耀朱霞緑葉紛紜望之轉賒若儒生之授學列女樂于絳紗迨夫背户迎窓上下甍簷二三作隊矯矯愈鮮飛燕進女弟于逺條夫人挟三國而朝天錦瓣重捲檀心飛屑𣐱鬚夜殷怒苞曉决宛婦姑之反唇似相稽而無說則有若盛時合㳫諸娣從韓姞以同歸颯顔
凋衰漢主放宫人而憎別風薦小爽雨委微温楚姝舞歇于章臺陳后泣罷于長門亦有細加巨上慎妃横逼座之勢紫侍黃側班姬抗同輦之尊或勁而昂媫妤當逸熊于上殿或翹而望處子窺宋玉于東垠既離以披亦競而駢近不極態逺不𥁞姸夫彷彿乎佳麗意所想而隨存奚㧞引之數姝可罄比而殫論
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／五言古詩(P.8-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕唐白居易〈和錢學士白牡丹〉城中㸔花客旦暮去營營素華人不顧亦占牡丹名開在深寺中車
馬無來聲惟有錢學士𥁞日繞叢行憐此皓然質無人自芳馨衆嫌我獨賞移植在中庭留景夜不暝迎晨𥌓先明對之心亦静虚白相向生唐昌玉蕊花攀玩衆所争折來比顔色一種如瑶瓊彼因稀見貴此以多為輕始知無正色愛𢙣隨人情豈惟花獨爾理與人事并君㸔入時者紫豔與紅英　〈秋題牡丹叢〉晩叢白露夕衰葉凉風朝紅豔乆已歇碧芳今亦銷幽人坐相對心事共蕭條
〔原〕白居易〈西明寺牡丹花時憶元九〉前年題
名處今日㸔花來一作芸香吏三見牡丹開豈獨花堪惜方知老暗催何况尋花伴東都去未回詎知紅芳側春𥁞思悠哉　〈買花〉帝城春欲暮喧喧車馬度共道牡丹時相隨買花去貴賤無常價酬値㸔花數灼灼百朶紅戔戔五束素上張幄幕庇㫄織芭籬䕶水灑復泥封移來色如故家家習為俗人人迷不悟有一田舎翁偶來買花處低頭獨長歎此歎無人喻一叢深色花十户中人賦
〔增〕元稹〈和白樂天秋題牡丹叢〉敝宅艶山卉
別來長歎息吟君晩叢詠似見催隤色別識別後容勤過晩叢側　〈永夀寺㸔牡丹〉曉入白蓮宫琉璃花界淨𨳩敷多喻草凌亂被幽徑壓砌錦地鋪當霞日輪映蝶舞香暫飄蜂牽蕊難正籠處彩雲合露湛紅珠瑩結葉影自交揺風光不定繁華有時節安得保全盛色見𥁞浮榮希君了真性　李端〈鮮于少府宅木芍藥〉謝家能植藥萬簇相縈𠋣爛熳綠苔前嬋娟青草裏𡸁䦨復照户暎竹仍臨水驟雨𤼵芳香迴風舒錦𦂶孤光雜新故
衆色更重累散碧出踈荂分黃成細蕊遊蜂髙更下驚蝶坐還起玉貌對應慙霞標方不似春隂憐弱蔓夏日同短晷迴落報衰榮交闗鬬紅紫花信可未闌詩情詎能止上客屢移仗幽僧勞凭几初命雖薄劣幸得陪君子致謝賢主人何庸樹桃李
〔原〕宋蘓軾〈雨中㸔牡丹〉霧雨不成㸃暎空疑有無時於花上見的皪走明珠秀色洗紅粉暗香生雪膚黃昏更蕭索頭重欲相扶　明日雨當止晨光在松枝清香入花骨肅肅初自持午景
𤼵濃豔一笑當及時依然暮還斂每似惜幽姿　幽姿不可惜後日東風起酒醒何所見含粉抱青子千花與百草共𥁞無姸鄙未忍汚泥沙牛酥煎落蕊
〔增〕張耒〈與潘仲達〉淮揚牡丹花盛不如京雒姚黃一枝開衆豔氣如削𠅘𠅘風塵裏獨立朝百萼誰知臨老眼得到美葵藿　明李東陽〈鏡川先生宅賞白牡丹〉玉堂天上清玉版天下白幸從清切地見此純正色露苞春始凝脂萼曉新坼檀深藹薫心絳淺微近積終焉保貞素不涴
脂與澤先生無物玩聊以物自適澹哉君子懐富貴安可易臨軒撫流景愛此不忍摘我亦惜春心逢花作花客先生顧客笑偶此非宿昔客去花未闌嫣然共今夕
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十五　海棠一／集藻／五言律詩(P.18-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言律詩］
〔增〕唐顧非熊〈斜谷郵𠅘玩海棠花〉忽識海棠花令人只歎嗟艶繁惟共笑香近試堪誇駐騎㤀山險持杯任日斜何川是多處應繞羽人家　温庭筠〈題磁嶺海棠花〉幽態竟誰賞嵗華空與期川回香盡處泉照
艶濃時蜀彩澹揺曵吳妝低怨思王孫又誰恨惆悵下山遲　宋真宗〈海棠詩二首〉春律行将半繁枝忽競芳霏霏含宿霧灼灼艶朝陽戲蝶棲輕蕊遊蜂逐逺香物華留賦詠非獨務雕章　翠萼凌晨綻清香逐處飄髙低臨曲檻紅白間纎條潤比攅温玉繁如簇絳綃𥁞堪圖畫取名筆在僧繇　郭震〈海棠〉西蜀傳芳日東君著意時鮮葩猩薦血紫萼蠟融脂絳闕疑流落瓊欄合䕶持無詩杜工部今有省郎知　劉筠〈奉和真宗御製後
苑海棠〉遲景烘初綻鮮風惜未飄蝶魂迷密徑鶯語近新條芳蕙薫宫錦丹漿暈海綃維時奉宸唱𢋫和愧咎繇　晏殊〈奉和真宗御製後苑海棠〉太液波才綠靈和絮未飄霞文光啓旦珠琲密封條積潤㴠仙露濃隂奪海綃九陽資造化天意屬喬繇　〈海棠〉香靄何驚目鮮姸欲蕩魂向人無限思當晝不勝繁浩露晴方浥遊𧊵暖更喧只應春有意留贈子山園　〈和樞密侍郎因㸔海棠憶禁苑此花最盛〉青瑣曾留盻珍叢宛未移幸分
霖雨潤猶見艶陽姿㟁幘來朱檻攀條憶絳㽔能令人愛樹不獨召南詩　梅堯臣〈海棠二首〉江燕入朱閣海棠繁錦條醉生燕玉頬痩聚楚宫腰曾不分香去尤宜著意描誰能共吹笛樹下想前朝　要識吳同蜀湏㸔線海棠臙脂色欲滳紫蠟蒂何長夜雨偏宜著春風一任狂當時杜子美吟徧獨相㤀　朱子〈山館觀海棠〉春草池塘綠忽驚花嶼紅亂英深淺色芳氣有無中置酒賔朋集披襟賞詠同若非摹冩得應逐彩雲空　沈立
〈海棠〉占斷香與色蜀花徒自開園林無即俗蜂蝶落仍來青帝若為意東風無限才古今吟不𥁞百韻愧空裁　謝翺〈雨中海棠〉風吹簾網動對爾惜芳菲蜀雨何人在吳宫祇燕歸燭消春粉𥁞淚濕野香微抱蘤殘青子鳥銜隨處飛
〔原〕明張祥鳶〈海棠〉好鳥啼春晝晴雲䕶草堂日髙㤀盥櫛天暖减衣裳洗硯抄花譜鈎簾㸔海棠闌干閒徙𠋣巢燕落泥香　薛蕙〈海棠畫扇〉西蜀繁花樹春深亂蕊紅還憐彩扇上宛似錦城中影轉團團
月香含細細風江淹才力減賦爾若為工　王叔承〈雨中㸔𡸁絲海棠〉江花低拂座窈窕雨中枝濕翠濃芳樹嬌紅裊碧絲驪山清祓處越水浣紗時可奈風前態逢春映酒巵
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十五　海棠一／集藻／七言律詩(P.21-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔增〕唐李紳〈海棠〉海邉佳樹生竒彩知是仙山取得栽瓊蕊籍中聞閬苑紫芝圖上見蓬萊淺深芳萼通宵換委積紅英報晚開寄語春園百花道莫争顔色泛金杯　薛能〈海棠〉四海應無蜀海棠一時開處一城
香晴來使府低臨檻雨後人家散出墻閒地細飄浮浄蘚短𠅘深綻隔𡸁楊從來㸔𥁞詩誰苦不及懽遊與畫将
〔原〕鄭谷〈海棠〉春風用意勻顔色消得㩦觴與賦詩濃麗最宜新著雨嬌嬈全在欲開時莫愁粉黛臨窓懶梁廣丹青㸃筆遲朝醉暮吟㸔不足羡他蝴蝶宿深枝
〔增〕鄭谷〈擢第後入蜀經羅利路見海棠盛開偶題〉上國休誇紅杏艶沉溪自照綠苔磯一枝低帶流鶯睡數片狂和舞蝶飛堪恨路長移不得可無人與畫将歸手
中已有新春桂多謝𤇆香更入衣　劉兼〈海棠花〉淡淡微紅色不深依依偏得似春心𤇆輕虢國顰歌黛露重長門斂淚襟低傍繡簾人易折密藏香蕊蝶難尋良宵更有多情處月下芬芳伴醉吟　宋太宗〈海棠〉每至春園獨有名天然與染半紅深芳菲占得歌䑓地妖艶誰憐向日臨莫道無情閒笑臉任從折戴上冠簮偏宜雨後㸔顔色㡬處金杯為爾斟　晏殊〈海棠〉輕盈千結亂櫻叢占得年芳近碧櫳逐處間勻髙下萼㡬番分破淺
深紅烟晴始覺香櫻綻日極猶疑蠟蒂融數夕朱檻未飄落再三珍重石尤風　宋祁〈和晏尚書海棠〉媚柯攢仄𠋣春暉封殖寜同北枳移台嶺分霞争抱萼蜀宫裁錦𨷵纒枝不憂輕露蒙時潤正恨炎風獵處危把酒凭欄堪併賞莫容私恨為披離　邵雍〈遊海棠西山示趙彦成〉東風吹雨過溪門白白朱朱亂逺村灘石已無回棹勢㟁楓猶出繫船痕時平不厭江山僻客好惟知笑語温莫上南岡㸔春色海棠花下却銷魂　范鎮〈海棠〉
不知真宰是誰専生得韶光此樹偏吟筆偶遺工部意賦辭今職翰林權風翻翠幕晨香入霞照危墻夕影連移植上園如得地芳名應在紫薇先　石揚休〈海棠〉花工裁翦用功専濯錦江頭價最偏酷愛㡬思憑畫手難題渾覺挫詩權艶凝絳纈深深染樹認紅綃密密連因想當年武平一枝枝眷賜侍臣先　〈咏海棠〉開𥁞夭桃落𥁞棃淺荂深萼照華池都緣西蜀根逺豈是東君屬意遲𤇆慘別容曛宿酒露凝啼臉失臙脂湏知賈相
風流甚曾許神仙品格竒　李定〈海棠〉青帝行春信自専精心知向海棠偏不霑工部風騷力猶占勾芒造化權𠋣檻半開紅朶密遶池初應翠枝連誰人與㧞裁瓊苑㸔與花王鬬後先　〈和石著作海棠〉輕紅如杏素遮棃直似佳人照碧池已是化工教艶絶莫嫌青帝與開遲𤇆滋綽約明䨇臉雨借妖嬈入四肢西蜀有名湏得地瓊林髙壓百花竒　郭稹〈海棠〉朱欄明媚照横塘芳樹交加枕短墻傳得東君深意態染成西蜀好風光破
紅枝上仍施粉繁翠隂中旋撲香應為無詩怨工部至今含露作啼妝　程琳〈海棠〉海外移根灼灼竒風情間麗比應稀晶熒寳萼排珠琲旖旎芳叢簇繡帷繁極只愁隨暮雨飄多何計駐春暉浣花溪上年年意露濕𤇆霞拂客衣　髙覿〈海棠次韻〉錦里花中色最竒妖嬈天賦夲來稀綺霞忽照迷紅障縠露輕籠設翠帷繁朶有情装媚景纎枝無力帶殘暉好将繡向羅裙上永作香閨楚楚衣　范純仁〈西園海棠〉丹葩翠葉競妖濃蜂蝶
翻翻弄暖風濯雨正疑宫錦爛媚晴先奪曉霞紅芬菲劒外從來勝歡賞天涯為爾同却想鄉闗足塵土只應能見畫圖中　吳中復〈海棠〉靚妝濃淡蕊蒙茸髙下池䑓細細風却恨韶華偏蜀土更無顔色似川紅尋香只恐三春暮把酒欣逢一笑同子美詩才猶閣筆只今寂寞錦城中　陳與義〈陪粹翁舉酒君子𠅘𠅘下海棠方開〉世故驅人殊未央即隨地主借繩牀春風浩浩吹游子暮雨霏霏濕海棠故國衣冠無態度隔簾花葉有輝
光使君禮數能寛否酒味撩人我欲狂　劉子翬〈海棠〉幽姿淑態弄春晴梅借風流栁借輕種處静宜臨野水開時長是近清明㡬經夜雨香猶在染𥁞臙脂畫不成詩老無心為題拂至今惆悵似含情　吳芾〈和澤民求海棠〉君是詩中老作家笑将麗句換名花花因詩去情非淺詩為花來語更嘉湏好栽培承雨露莫令顦顇困塵沙他年爛熳如西蜀我欲從君㸔𦂶霞　〈見市上有賣海棠者悵然有感〉連年蹤跡滯江鄉長憶吾廬萬海
棠想得春來增絶麗無因歸去賞芬芳偶然擔上逢人賣猶記尊前為爾狂何日故園修舊好賸燒銀燭照紅妝　陸游〈海棠〉誰道名花獨故宫東城盛麗足争雄横陳錦幛闌干外𥁞吸紅雲酒盞中貪㸔不辭持夜燭𠋣狂直欲擅春風拾遺舊詠悲零落瘦損腰圍擬未工　〈夜宴賞海棠醉書〉便便癡腹夲來𡩖不是天涯强作歡燕子歸來新社雨海棠開後却春寒醉誇落𥿄詩千首歌費纒頭錦百端深院不聞傳夜漏忽驚蠟淚已堆
〈懐成都海棠〉碧雞坊裏海棠時彌月兼旬醉不知馬上難尋前夢境樽前誰記舊歌辭目窮落日横千嶂膓斷春光把一枝說與故人應不信茶𤇆禪榻鬂成絲
〔原〕楊萬里〈𡸁絲海棠〉𡸁絲別得一風光誰道全輸蜀海棠風攪玉皇紅世界日烘青帝紫衣裳懶無氣力仍春醉睡起精神欲曉妝舉似老夫新句子㸔渠桃李敢承當
〔增〕楊萬里〈海棠二首〉小園不到負今晨晩喚嬌紅伴老身落日争明那肯暮艶妝一出更無春樹間露坐
㸔揺影酒底花光併入唇銀燭不燒渠不睡梢頭恰恰挂氷輪　競艶嬌紅最是他教人嫌少不嫌多初酣曉日紅千滴晩笑東風澹一渦自是花中無國色非闗格外占春窠開時慳與渠儂醉却恨飄零可若何　徐儉〈海棠〉子美無詩到海棠酒邉游戲畧平章日烘不睡却成睡風暖無香亦自香花事一畨勞應接春光強半被分張速来窠上尋徐老同醉花前作楚狂　方岳〈海棠盛開而雨〉閉門十日雨淋漓洗𥁞紅香了未知纔一霽
晴齊睡去㡬何人見半開時世無解語玉條脫春欲負予金屈巵自是晦明天不定非干工部欠渠詩　金蔡松年〈黃海棠〉清隂不歎晚晴芳縹緲緗雲翠袖長萼綠江花輸帶葉醉紅蜀艶恨無香南州氣味連三月東晉風流共一觴老眼寒來易愁絶温𣐱乞與醉中鄉　梁持勝〈海棠〉野杏山桃委路塵芳菲都屬錦城春只縁造物偏留意任使無香亦可人粉白漫誇宫様巧臙脂難染睡痕新沉香𠅘子勾欄畔消得君王比太真　元牟
巘〈和劉朔齋海棠〉人物當今第一流以花為屋玉為舟曉妝未許搴帷㸔夜醉何妨秉燭遊錦里宣華思舊夢杭州定慧起新愁何如歸伴徐公飲稳結一巢花上頭　王惲〈海棠〉桃李無光分落英海棠姿色占春榮雲鬟綠擁妝初罷醉臉紅匀睡未醒任使無香真可意故教千葉更多情光風流轉都無㡬莫惜沙頭倒玉瓶　張昱〈鄰園海棠〉自家池館乆荒凉却過鄰園㸔海棠日色未嫣紅錦被露華猶濕紫羅囊掌中飛燕還能舞夢裏
朝雲自有香銀燭莫辭深夜照㡬多佳麗負春光　顧瑛〈絳雪𠅘秋日海棠花〉怪底海棠能狡獪今年當暑著花鮮露黏粉蝶生珠汗日炙猩紅上紫綿夢斷馬嵬春信逺神遊金谷晩妝妍獨憐向嵗題詩者不見燒燈花樹前　明楊基〈祁陽道中見海棠〉桂陽江口望祁陽疉疉𤇆雲入𣺌𣴭髙樹綠隂千嶂濕野棠疎雨一籬香縱無春在猶回首况有鵑啼合斷膓惆悵東湖堤上栁暖風輕絮正悠揚
〔原〕吴國倫〈海棠〉仙署名花海國移半
開風雨倍含姿紅妝向客寒猶膩翠幔留春艶不支𣣱側漫同妃子醉婆娑觧乞沈郎詩梁園多少青陽景妒煞君家赤玉枝　張祥鳶〈海棠〉花朝曾與故人期夜敞柴闗遲所思小閣憶君同𠋣處曲欄憐我獨凭時望中落日青絲騎夢裏東風瓊樹枝可是海棠如有待春分猶自著花遲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十六　海棠二／集藻／五言排律(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十六
花譜
海棠二
［集藻］
［五言排律］
〔增〕唐薛能〈海棠〉酷烈復離披元功莫我知青苔浮落處暮栁間開時帶醉游人插連隂被叟移晨前清露濕宴後惡風吹香少傳何計姸多畫半遺島蘇漣水脉庭綻粒松枝偶泛因沉硯閒飄欲亂碁遶山
生玉壘和郡徧坤維負賞慙休飲牽吟分失饑明年應不見留此贈巴兒　宋王禹偁〈商山海棠〉錦里名雖盛商山艶更繁別疑天與態不類土生根淺著紅蘭染深於絳雪噴待開先釀酒怕落預呼魂香裏無勍敵花中是至尊桂須辭月窟桃合避仙源浮動冠頻側霓裳袖忽翻望夫臨水石窺客出墻垣贈別難饒栁忘憂肯讓萱輕輕飛燕舞脉脉息媯言蕙陋虚侵徑梨凡浪占園論心留蝶宿低面厭鶯喧不沗神仙品何辜造化恩自
期栽御苑誰使擲山村𦂶季荒祠畔仙娥古洞門烟愁思舊夢雨泣怨新㛰畫恐明妃恨移同卓氏奔祇教三月見不得四時存繡被堆籠勢臙脂浥淚痕貳車春未去應得伴芳樽　石延年〈和樞密侍郎因看海棠憶禁苑此花最盛〉君看海棠格羣花品詎同嬌嬈情自富蕭散艶非窮舊縠斑吳苑梅羅碎蜀宫錦窠杯裏影繡叚隟前烘心亂香無數莖𣐱動滿叢意分巫峡雨腰細漢臺風盛若霞藏日鮮於血灑空髙低千㸃赤深淺半開
紅妝指朱纔布膏唇檀更融色焦無可壓體瘦不成豐枝重輕浮外苞疎密閙中難勝蜂不定易入蝶能通　宋祁〈蜀海棠〉蜀國天餘煦珍葩地所宜濃芳不隱葉併艶欲燃枝襞影分羣萼均霞㸃萬蕤囘文錦成後夾煎燎烘時蜂蕊迎銜密鶯梢向坐危淺深䨇絶態啼笑兩妍姿絳節排烟竦丹釭落蒂垂童容障畏薄便面到憂遲媚日能徐照暄風肯遽吹惜歡當晼晩留恨付離披麗極都無比繁多僅自持損香饒麝柏照影欠瑤池畫
要精侔色歌須巧騁辭舉樽頻語客細摘玩芳期　〈海棠〉西域流根遠中都屬賞偏初無可並色竟不許勝妍薄暝霞烘爛平明露濯鮮長衾繡作地密帳錦為天淺影才欹檻橫柯欲照筵愁心隨落處醉眼著繁邊的的誇妝靚番番恃笑嘕何嘗間蘭媚要是掩櫻然艶足非他譽香輕且近傳所嗟名後出遺載楚臣篇　楊諤〈和燕龍圖海棠〉西漢欺盧橘東陽愛野棠許昌竒此遇子美欠先揚杜宇三春艶蠶叢一國香臙脂㸃亂雨生色
麗斜陽富艶東君節暄妍白帝方錦樓祈水色玉壘換山光風格林檎細腰肢郁李長天生笑容質時樣舞衣裳少吐深深染全開淡淡妝烟媒䕶綠蒂風陣損朱房旋失因臨水閒飄弗過墻佩亡愁殺甫簪脱即連姜蝶舞菱花照鶯啼罨畫堂仙如弄玉少墜似綠珠常不見還成悔相思幾欲狂春深濯錦水日晩浣紗方卧對移簾柙吟看近筆牀池清滿園倒鳥起一枝昂紫燕銜泥急黃蜂趁蜜忙化工真用意銷得與攜觴　沈立〈海棠
百韻〉岷蜀地千里海棠花獨姸萬株佳麗國二月艶陽天叢萼勻如布修蕤巧似編彤雲輕㸃綴赤玉碎雕鐫瑟瑟光輸瑩猩猩血借鮮淺深相向背疎密逓勾牽輕蒨重重染丹砂細細研蕊纖金粟拱鬚嫩紫絲拳紅蠟隨英滴明璣著顆穿初莖爭裊娜翹𠏉共蹁躚絶代知無價生香不減𥴈分靈應桂苑鍾粹定星躔木帝經邦相花王入室賢祥飈如翦拂卿靄共陶甄真宰隂推轂勾芒與著鞭不湏憂薄命好為惜流年贊翼施生柄扶
持煦嫗權主張韶令正調爕淑威宣和氣高低洽芳心次第還金釵人十二珠履客三千雲雨迷巫峡風波怨洛川娉婷宜住楚妖冶合居燕繡被通宵展華燈徹曙燃橫披前檻外半出假山巔暗羡遊蜂採偷輸蟻穴沿瘦嫌蛛網織𣐱怯女蘿纒蓄恨慿誰訊無言只自憐文君酒壚畔揚子草堂前品格生来別風流到老全繁中生悵望衆裏見喧闐暄暖精神出晴明意態便關關鶯對語兩兩燕髙騫天上宜封殖人間偶竚延共櫻圍別
館與杏擁斜阡清暖簾爭卷黃昬幕尚褰低籠金轣𨌠髙映畫鞦韆忽認梁園妓深疑閬苑仙怱怱来蕙圃遠遠別芝田羞隱暝濛霧輕如淡蕩烟乍逢開羽扇初喜下雲駢髣髴向星靨依稀帶翠鈿五銖衣宛轉七寳帳翩翾獨立挨霓節成行列彩旃困宜𣣱虎枕歩好襯金蓮舞定休囘袖妝濃不傅鉛蓋張松鬱鬱茵藉草芊芊馥郁蘭供夢扶蘇栁伴眠軀輕彌綽約腰細更便嬛婭姹常顒若幽𣐱自灑然侍兒羅白芷婢子列芳荃口口
濃檀注腮腮薄粉填觧圍施葉幄買笑有榆錢旖旎環瑤席婆娑匝玳筵嬌依屏曲曲泣對露涓涓南陌輕埃蔽東郊夕照連幾時休縹緲從此識嬋娟是處遺簪珥誰家不管絃妬姬貪恐失戲稚惜何顛折閃搔頭褪擎摐約腕揎戴遮鬟上鳳裝壓鬢邊蟬汲引新懽聚消磨宿忿蠲縱觀須倒載命宴必加籩翻曲教歌媛更詞送酒船鄉心須暫觧病眼當時痊迢逓来油壁從容住錦韉雅宜交讓比穠與棣華聫不憤參朱槿寧甘混木棉
酴醿潛失色躑躅敢差肩素奈思投迹夭桃恥備員梧桐愧金井芍藥濫花磚併壓辛夷俗潛排寳馬蔫天恩無久恃人寵莫長專布影交三徑敷榮徧一廛凝眸方曄曄囘首旋翩翩可忍驚飈挫胡煩急景煎珊瑚隨手碎綘雪繞枝旋拂漢霞初散當樓月自圓飄零隨蠛蠓散亂逐漪漣灼灼龜城外亭亭錦水邊抱愁應慘蹙有淚即潺湲午影迷蝴蝶朝寒怨杜鵑物情元𠋣伏人意莫拘攣擢秀髙羣木稱珍極八埏未開獨脉脉憂落固
悁悁別著新文紀重尋舊譜箋共知紅艶好誰辨赤心堅實似陪朱李根宜灌醴泉栽須鄰竹柏樹莫繞烏鳶恥託膏腴茂當隨富貴遷為多猶底滯因遠尙迍邅客思易成亂心期未省愆畫思摩詰筆吟稱薛濤牋醉目休頻送詩情豈易縁薛能誇麗句鄭谷賞佳篇止感芳姿美那憐託地偏山經猶罕記方志未多傳巧詠憂才竭㝠搜得意詮遐陬寡真賞僻境忍輕捐抽祕慚非據探竒敢讓先援毫叙名卉聊用放懐焉　程敦厚〈和冬
曦海棠〉花中名品異人重比甘棠苞嫩相思密紅深琥珀光好風傳馥郁凡卉愧芬芳爛熳雲成瑞葳蕤女有嬙生来先蜀國開處始朝陽賞即笙歌地題稱翰墨塲烟霞容易散蜂蝶等閒忙誰是多情侶欄邊重舉觴
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十六　海棠二／附錄　秋海棠／集藻／五言律詩(P.28-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［五言律詩］
〔原〕明王士騏〈題秋海棠〉是花偏灼灼開處幾叢叢弱質不禁露幽懐欲訴風空庭聊取媚傍石若為容黃菊紛相應餐英未許同　鍾惺〈詠秋海棠〉墻壁固吾分烟霜亦是恩光輕偏到蒂命薄幸餘根笑泣
誰能喻榮衰不敢論年年秋色下幽獨自相存
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／集藻／詩散句(P.9-1)..[文淵閣四庫全書本]
［詩散句］
〔増〕宋張俞夏園無雜英灼灼山榴開落日杜鵑
苦花仍萎蒼苔　唐韓愈三月崧少歩躑躅紅千層　李白杜鵑花開春已䦨歸向陵陽釣魚晩　李紳澗底紅花奪火然揺風有毒愁行客　韓愈前年嶺隅鄉思𤼵躑躅成山開不算　山榴躑躅少意思照耀黃紫徒為叢　司空圖莫怪行人頻悵望杜鵑不是故鄉花　宋蘇軾當時只道鶴林仙能遣秋光放杜鵑　南漪杜鵑天下無披香殿上紅𣰽毺　王十朋造物私我小園林此花大勝金腰帶　徐似道牧童出捲烏鹽角越女
歸簪謝豹花　陳錦山一聲杜宇啼春風明朝緋挂千山叢　吳仲孚梨花痩盡東風嬾商畧平生到杜鵑　唐白居易杜鵑花落杜鵑啼　晩葉尚開紅躑躅　韋荘杜鵑花𤼵鷓鴣啼　宋㓂凖杜鵑啼處花成血　王安石躑躅江頭挽醉紅　躑躅萬樹紅相圍
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／扶桑／集藻／七言律詩(P.23-2)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［七言律詩］
〔原〕宋蔡襄〈耕園驛佛桑花詩并序〉明道中予為漳州軍事判官晩秋𡮢至州西耕園驛驛庭有佛桑數十株開花繁盛念其寒月窮山方自媚好乃作耕園驛佛桑花詩一首既而乘桴東下又作溪行一首慶厯七年予使本路明年夏四月自汀來漳復至是驛花尚仍舊追感昔游因紀前事併載舊篇龕於西壁云
溪館初寒似早春寒花相𠋣媚行人可憐萬木凋零盡獨見繁枝爛漫新清艶夜沾雲表露幽香時過轍中塵名園不肯爭顔色灼灼夭桃野水濵　使軺迢遞到天涯候館遷延感嵗華白髮却攀臨砌樹青條猶放過墻花悲來惟有金城桞醉後曾乘海客槎欲問昔游無處所晩烟生水日沉沙　明桑悦〈詠佛桑〉南無麗卉鬬猩紅浄土門傳到此中欲供如來嫌色重謂藏宣聖訝枝同葉深似有慈雲擁蕊坼偏驚慧日烘賞玩何妨三宿
戀只愁燒破太虚空
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十六　金燈花等／萱花／集藻／賦(P.19-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉夏侯湛〈忘憂草賦〉淑大邦之竒草兮應則百之休祥禀至貞之靈氣兮顯嘉名以自彰冠衆卉而挺生兮承木徳於少陽體𣐱性剛蕙潔蘭芳結纖根以立本分嘘靈渥於青雲順隂陽以滋茂兮笑含章之有文逺而望之燭若丹霞照青天近而觀之曄若芙蓉鑒綠泉萋萋翠葉灼灼朱華煒若珠玉之樹煥如景宿之羅𠑽
后妃之盛飾兮登紫𢕄之内庭囘日月之暉光兮隨天運以虛盈　傅𤣥〈宜男花賦〉猗猗令草生於中方花曰宜男號應禎祥逺而望之煥若三辰之麗天近而察之明若芙蓉之鑒泉於是姣童媛女以時來征結九秋之永思含春風以娯情
〔增〕梁徐勉〈萱草花賦〉覽詩人之比興寄卉木以命辭惟平章之萱草欲忘憂而樹之爰有幽憂庭閑志靜髙木列其隂蘭芳糅其影翫叢蘤之爭芬悦羣根之競穎或開紅而散紫或𦯀蒀於上春信
茲華之獨秀投金質於炎辰既耀色以祛痗亦含香而可均不待合歡之木無俟孫枝之筠同芰荷於闌暑及蟬露乎首旻其葉四垂其跗六出亦曰宜男加名斯𠮷華而不艶雅而不質隨晦明而舒卷與風霜而榮悴笑杜蘅與掲車何衆彚之能匹
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十七　百合花等／蓼花／集藻／五言律詩(P.28-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言律詩〕
〔原〕唐鄭谷〈蓼花〉簇簇復悠悠年年拂漫流差池伴黄菊冷淡過清秋晩帶鳴蟲急寒藏宿鷺愁故溪歸不得憑仗繫漁舟
〔増〕宋梅堯臣〈水葒〉灼灼有芳艶
本生江漢濵臨風輕笑久隔浦淡妝新白鷺煙中客紅蕖水上鄰無香結珠穗秋露浥羅巾
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十　菊花三／集藻／五言絶句(P.26-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言絶句〕
〈御製九日對菊〉不與繁花競寒苞晩更香數莖偏挺秀嘉爾傲風霜
〔增〕唐陳叔逹〈詠菊〉霜間開紫蔕露下發金英但令逢採摘寧辭獨晩榮
〔原〕杜甫〈復愁〉每恨陶彭澤無錢對菊花如今九日至自覺酒須賒
〔增〕李端〈和張尹憶東籬
菊〉傳書報劉尹何事憶陶家若為籬邊菊山中有此花　王建〈野菊〉晩艶出荒籬冷香著秋水憶向山中見伴蛩石壁裏　姚合〈詠新菊〉黄金色未足摘取且𡮢新若待重陽日何曾異衆人
〔原〕賈島〈對菊〉九日不出門十日見黄菊灼灼尚繁英美人無消息
〔增〕杜牧〈將赴湖州留題𠅘菊〉陶菊手自種楚蘭心有期遙知渡江日正是擷芳時　〈折菊〉籬東菊徑深折得自孤吟雨中衣半濕擁鼻自知心　錢珝〈江行無題〉叢菊生堤上此花長
後時有人還採掇何必在春期　晩菊遶江壘忽如開古屏莫言時節過白日有餘馨　潯陽江畔菊應似古來秋為問幽栖客吟時得酒不　宋徐鉉〈詠菊〉細麗披金彩氛氲散逺馨汎杯頻奉賜緣解制頽齡　梅堯臣〈殘菊〉零落黄金蘂雖枯不改香深叢隱孤秀猶得奉清觴　司馬光〈晩行後園見菊戲宜甫〉野菊荒無數斑斑初見花徑須求一醉試遣問東家
〔原〕楊萬里〈菊〉味苦誰能愛香含只自珍長將潭底水普供世間人　朱子
〈菊〉青蘂冒珍叢幽姿含曉露政爾破荒寒詎免傷遲暮　王十朋佳節逢吹帽黄金染菊叢淵明何處飲三徑冷香中
〔增〕金李俊民〈菊〉色笑秋光淡香嫌酒力慳東籬在何處客裏見南山　明髙啓〈菊蹊〉獨行林下路望望南山暮無酒掇英嘗寒香已零露　陳憲章〈題淵明菊〉籬下花堪把先生有酒不遙看白衣者不復問江州　〈對菊〉淅淅西風至為秋未有涯江邊聊一醉信手得黄花　春事歸桃李西風響未休長官三徑晩丞相一
坡秋　天地花無數寒花色乃佳古詩拈未出除是長官來
〔原〕李夢陽白鴈獨横秋黄花伴醉遊眼看風物換愁殺仲宣樓
〔增〕陳淳〈菊花〉清霜下籬落佳色散花枝載詠南山句幽懐不自持
〔原〕于若瀛〈菊花〉冷艶吐金英疎香入玉斚偏宜處士居不種朱門下
〔增〕王榖〈祥菊〉颯颯金風度嫣嫣秋色妍白衣還自至青女更相憐
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十三　萬年花等／百日紅(P.17-1)..[文淵閣四庫全書本]
百日紅與紫薇名同物異
〔増〕《學圃餘疏》臭梧桐者吴地野生花色淡無植之者淮揚間成大𣗳花微者縉紳家植之中庭或云後庭花也獨閩中此花紅鮮異常能開百日名百日紅花作長鬚亦與吴地不同園林中植之灼灼出矮牆上至生深澗中與清泉白石相映斐然奪目永嘉人謂之丁香花
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十三　萬年花等／長樂花(P.28-1)..[文淵閣四庫全書本]
長樂花
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晉傅元〈紫華賦并序〉紫華一名長樂生扵蜀其東界特饒中國竒而種之余嘉其華純耐久可厯冬而服故與友生各為之賦有遐方之竒草禀二氣之純精仰紫微之景曜因令色以定名剛莖勁立纖條繁列從回風以揺動紛蘭暢而蕙潔蔚青葱以增茂並含華而未𤼵扵是散緑葉秀紫榮藴若芝草之始敷灼若百
枝之在庭獨參差以照燿何光麗之雜形渙渙昱昱而奪人目精下無物以借喻上取象扵朝霞妙萬物而比艶莫兹草之可嘉　唐蘇頲〈長樂花賦并序〉蜀太守庭際有紫華草秋早始繁英露洗冬早尚直本霜封蕪雜大同扵衆卉盛衰小異扵羣物予訝而未識吏或告余曰此長虞所賦蜀長樂花也故心賞焉因口授書吏遂墨而成作恨不見古人所為得髣髴其㫖爾夫長者以短長之形度其長則至美夫樂者以哀樂之類同其樂
則至喜長也樂也吾安得而閒之嘉纖植之並用偉令名兮在茲徒見其豐族苯䔿髙標璀璨莖丹外而縞中葉縹分以紅貫綴緑穎之重疊索紫蕤之爛熳廹而象之君子其常或㣲或章聳危冠兮䙬若綬默退静其何望逺以意之佳人欲翔炫炫煌煌重羅綺兮撲瑶翠蹇来思而未嘗匪以幽兮自直匪以直兮自蔵匪以晚兮自耀匪以耀兮自强文濁露之均灑庇清舒之泛光本無嫌扵散地甘有寓扵殊方然則太液初滿上林新霽
䒠茸灼爍萬品千計揺瑞色而涵芝雜竒葩而轉蕙孰與夫玉堂金閣之偏賞白日青春之特麗嵗不與兮時向闌風蕭蕭兮夜漫漫賔逺鴻扵沙塞呌離鶴扵江干君曽不見三月華矣盡林間之槁木千霜殞矣亦庭下之枯蘭懿此常度凌扵早寒假春期而不彩雖秋令而不殘衝雨霰之飛薄任雲山之險難芳弗珍扵靃靡節恒慕扵檀欒吾則知𣗳背之奚托傾心之可安如後凋之可貴㒺獨立其誰觀文學掾起而為亂曰白露瀼瀼
何草不黄紫華灼灼生君之堂彼不伐兮秋自翳時或珍兮君是恵彤庭赫兮朱草駢交屈軼兮友賔連伊榛莽而荒此君曷為而賦㫋
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十四　梅等／桃／集藻／賦(P.29-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉傅元〈桃賦〉有東園之珍果兮承隂陽之靈和結柔根以列樹兮艶長畆而駢羅夏日先熟初進廟堂辛氏踐秋厥味益長花落實結與時剛柔既甘且脆入口消流亦有冬桃冷侔冰霜放神適意恣口所嘗華升御扵内庭兮飾佳人之令顔實𠑽虛而療饑兮信功烈之難原嘉放牛扵斯林兮悅萬國之乂安望海島而慷慨兮懐度索之靈山何兹樹之獨茂兮條枝紛而麗閑根龍虬而雲結兮彌萬里而屈盤禦百鬼之妖慝兮列神
荼以司姦辟凶邪而濟正兮豈唯榮美之足言
〔増〕〈宋伍緝之園桃賦〉嗟王母之竒果特華實兮兼副既陶煦以夏成又凌寒而冬就嗟異植兮難㧞亦晚枯兮先茂農黄品其味漢帝驚其珍林休反耕之牛宅樹司惡之神景斃勇扵不足彌増罪扵甘分雖無言兮成蹊叵𠑽肴扵魏君時令載始周南申章瞻擇有制藥齊惟良魯拂柩以悔荊楚供弧以事王　唐獨孤授〈蟠桃賦〉東海神木是曰蟠桃可得聞其廣而未量其髙葢蒼龍之所
臨據白日之所先照結根扵凌北之峯稟氣乎衡星之耀其生植也與乾坤始其蟠縈也至三千里上鳴天雞下宅鬱壘徒駭其説莫原其以配若木以相望冠扶桑而特起爾乃煥初陽之杲杲壓巨海之漫漫太皥司方以流昐羲和䇿御而上千傾髙柯而飛鳥罕及随巨葉而青雲共蟠何帝休之名誌豈姑繇而變觀窮海陸以標竒抗蓬瀛而争聳疑蒸林之相合乃一木之所擁照溟海則攀其若浮昇日輪則逺視如捧霜雪莫能以凋
換風濤庸得其震傾拂垂雲之修翼䕃吹潦之長鯨非有嵗之可紀每先晨之效明拂青桂扵隂𩲸掩白榆扵太清信植物之神秀壮元化之曲成木無與儔其誰騁兩鬭之術子不可獲安有被三竊之名是知瑰異之説或處明而若晦區域之心多玩小以疑大天無所不育地無所不載莫出混茫之中咸居耳目之外偉蟠桃之遐絶宜列仙之逰㑹安得探神物而駐韶顔渉滄海而登朔山驂素虬之夭矯駕綵鳯之廻環庶因此以捧日
願修條而一攀
〔原〕宋吳淑〈桃賦〉果實多品惟桃可佳夭夭其色灼灼其華或成仙而益夀或制鬼而袪邪或美后妃之徳或報瓊瑶之華驚蟄應氣而斯盛農人為𠉀而無差陟雲臺而臨崖布綺逰武陵而夾岸舒霞妬媢常聞扵武女愛惡潛移扵子瑕至若綏山刻木神荼索葦犯上既戒扵文侯雪賤復聞扵夫子神女嘗食扵二郎齊相亦殺乎三士崑崙以霜實稱竒磅磄以寒英表異旄榹異狀而同名侯白殊味而俱美别有綺葉金
城之號紫文緗核之名雖云六果之下誠為五木之精髙丘餐膠而輕舉師門食葩而道成復有棓羿之事畏漢之情元冬霜林之茂朱夏豆實之英至扵漢皇罷種方朔潛偷僵李傷嗟扵見累土偶哀憐扵載浮樊氏競術扵靈變蔡誕託詐扵仙逰亦有種列三名實盈十斛太清漬花而療疾抱朴服膠而絶榖或呪之而頮面或出之而剖腹豈若饗碧實扵西逰標嘉名扵仙籙
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十四　梅等／桃／集藻／詩散句(P.32-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕梁任昉已謝西王苑復揖綏山枝聊逢賞者愛棲趾傍蓮池開紅春灼灼結實夏離離　宋文同雨染烟蒸萬實垂丹砂為首玉為衣客疑麗水新陶得人
向瓊池舊帶歸
〔原〕唐温庭筠夏園桃已熟紅臉㸃臙脂　姚合桃花四散飛桃子壓枝垂
〔増〕殷璠迎春别賜瑶池宴捧進金盤五色桃　曹唐千嵗紅桃香破鼻玉盤盛出與金妃　宋宋祁要待花稀見秋實縹肌細肉薦盤珍　元柳貫青鳥銜書昨夜来蟠桃如斗核如杯　唐杜甫鸚鵡啄金桃　白居易紅潤園桃熟　沈彬金桃爛熟沒人偷　宋秦觀嵗星偷得桃枝碧
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／詩散句(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕宋宋祁不競灼灼花只效離離實　眀沈周累累枝上實滿腹飽珠璣　陳淳結果多佳子甘酸合鼎調　宋宋祁烟滋黛葉千條困露裂星房百子均　石延年盡日攜樽芳樹下何湏佳醖得塗林　張舜民人拾鳥銜真可惜皮開子落不論錢　陸游半吐山榴
看著子新來梁燕見将雛　宋謝朓珠榴拆且紅　陳江總庭榴剖朱實　唐王維夕雨紅榴拆　韓愈味美蔗為漿　潛苞絳實拆　宋邵雍乆雨榴自罅　歐陽修晴林紫榴拆　黄魯直紅榴罅玉房
〔原〕唐元稹海榴紅綻錦窠匀
〔増〕唐韋莊誰家樹壓紅榴拆　宋錢惟演蜜房初滿若榴紅　陸游露重榴房初拆罅　風拆安榴子滿房
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十　荔支一／集藻／啟(P.21-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔啟〕
〔增〕齊孔稚珪〈謝賜生荔支啟〉綠葉雲舒朱實星映離離昔聞曄曄今覩信西岻之佳珍諒東鄙之未識角昴興而𩄇華敷大火中而朱實繁灼灼丹華吐日離離繁星著天
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十　荔支一／集藻／序(P.21-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔序〕
〔原〕唐白居易〈荔支圖序〉荔支生巴峽間樹影團團如
帷葢葉如桂冬青花如橘春榮實如丹夏熟朶如葡萄核如枇杷殻如紅繒膜如紫綃瓤肉瑩白如冰雪漿液甘酸如醴酪大畧如彼其實過之若離本枝一日而色變二日而香變三日而味變四五日外色香味盡去矣元和十五年夏南賓守樂天命工吏圖而書之葢為不識者與識而不及一二三日者云　宋蔡襄〈荔支譜序〉荔支之於天下惟閩粤南粤巴蜀有之漢初南粤王尉佗以之備方物於是始通中國司馬相如賦上林云荅
遝離支葢夸言之無有是也東京交趾七郡貢生荔支十里一置五里一堠晝夜奔騰有毒蟲猛獸之害臨武長唐羌上書言狀和帝詔大官省之魏文帝有西域蒲桃之比世譏其繆論豈當時南北斷隔所擬出於傳聞耶唐天寶中妃子尤愛嗜涪州歳命驛致時之詞人多所稱詠張九齡賦之以託意白居易刺忠州既形於詩又圖而序之雖髣髴顔色而甘滋之勝莫能著也洛陽取於嶺南長安來於巴蜀雖曰鮮獻而傳置之速腐爛
之餘色香味之存者亡幾矣是生荔支中國未始見之也九齡居易雖見新實騐今之廣南州郡與䕫梓之間所出大率早熟肌肉薄而味甘酸其精好者僅比東閩之下等是二人者亦未始遇夫真荔支也閩中惟四郡有之福州最多而興化軍最為奇特泉漳時亦知名列品雖高而寂寥無紀將尤異之物昔所未有乎葢亦有之而未始遇乎人也予家莆陽再臨泉福二郡十年徃還道由鄉國每得其尤者命一冩生萃集既多因而題
目以為倡始夫以一木之實生於海瀕巖險之逺而能名徹上亰重於當世是亦有足貴者其於果品卓然第一然性畏高寒不堪移植而又道里遼絶曾不得班盧橘江橙之右少發光彩此所以為之歎惜而不可不述也
〔增〕明徐𤊹〈荔支譜序〉荔支自宋蔡忠惠公譜錄而其名益著世代既遐種類日夥騷人韻士題品漸廣然散逸不收則子墨之失職而山林之曠典也維時朱夏側生斯出名題於西川貢珍於南海吾閩所産實冠彼
都可謂盧橘慚香楊梅避色者矣爰倣蔡書别搆兹譜狀四郡品目之殊陳生植制用之法旁羅事實雜采詠題品則專取吾閩事則兼收廣蜀物匪舊存品惟今疏深愧聞見未殫筆札荒謬博雅君子將厪掛漏之譏予小子其何敢辭焉　屠本畯〈荔支譜序〉荔支者閩廣巴蜀之佳果也實號珍腴樹稱長壽色味不一品類繁滋虞夏商周既不錫於禹貢曾何圖於王會豈非生絶徼者難以𠑽君之庖也自尉佗備物相如作賦以來貢盛
於漢帝而交趾置堠名傳於唐妃而涪州遣騎其後紅鹽白曬紛馳於趙宋矣明興一切報罷俾英英仙品逺跡廟廊之中灼灼𩄇根偃息瘴蠻之地人固有之物亦宜然本畯年在孩提從先公總憲嶺南知食而不知味年在稚齒從先公左轄閩中知味而不知品今年逾知非每覽君謨子固之書輙動三山九漈之想萬厯乙未移貳閩鹺越明年時惟朱明届節丹枝離柯翠幄舒張見絳苞之錯落瓊瓤剖迸訝甘液之旁唐齒頰浮香睂
宇競爽矣古今人啖之不足故歌詠之歌詠之不足故從而譜之於是宋蔡君謨開美於前明徐興公抉奇於後色香味品悉爾無遺生植採製粲然大備使食者可執品以按圖閱者可披圖而索品矣自蔡公所傳名存於今十而三四徐生所增奇名異品十而六七將五百年間僅二譜焉摛藻固難考索未易其不然歟伊余不慧飽啖是宜客有談楊梅勝於荔支者又有談龍眼可稱伯仲者不慧初啖謂客言為然逓嘗乃知耳食非真
身歴為信勒斯荔譜成一家言　黄履庚〈荔支譜序〉自宋蔡君謨纂荔支譜牒迄今五百餘年閩品號為奇絶古今詞人徃徃注頰而侈譚之晉安徐興公先生更取蔡譜而廣之其攟摭富其蒐羅博其詞采陸離予取而讀之覺流膾吻齒間液津津不能止何必箕踞樹下啖三百顆也甬東屠田叔使君來為吾閩農府丞稍為考訂蔡徐通譜授梓焉余從使君署中手擘輕紅因戲語使君閩故以此姬重此姬藉興公寸管殊沾沾而生氣
黄郎且檄南宫御女呼十八娘來玉珮珊珊將毋以十二峯之夢酬興公耶使君笑而頷之余獨怪靈均以騷經抒鬱瑶華佳卉舉綴穎端荔支抑何寥寥耶葢南天獨擅造物者巧閟之以待千載剖抉譜而行之皆吾閩後先諸君子也通譜行為絳衣之稗官為端明之藎臣為南部之勝事矣　曹蕃〈荔支譜序〉閩中果實推荔支為第一即巴蜀所産能挾一騎紅塵博妃子笑者亦未得與之雁行自蔡君謨學士著譜聲價頓起時運逓遷
種植繁衍品格變幻月盛日新閩人士爭哆口而艶談之即永嘉之柑洞庭之楊梅宣州之栗燕地之蘋婆果似俱為荔支壓倒曾不敢與為伍余驟聞其說竊竊致疑遂於今歳暮春之初馳入閩中謂閩人士不佞素惡負虚聲者此來將為荔支定品乃閩人士之言曰閩八郡延建汀邵地屬高寒時降霜霰不堪樹藝漳不及泉泉不及福興君請自試之余遂棲遲於二郡間泛蒲觴渡鵲橋踰兩月矣饔飱稍歇無非咀嚼此果津津乎其
有味不敢妄肆譏彈而品遂定一日閩人士造余邸而問曰聞君日啖三百顆曾與荔支評月旦乎余笑曰余今廼知閩人之譽言非誇也綠葉蓬蓬團團如葢扶疎插天赫曦若避吾爱其樹纍纍丹實槎頭掛星晴光掩映照耀林藪吾愛其色絳囊乍剖蠙珠初薦瓊漿玉液絶勝醍醐吾愛其味濕帶露華寒凝絳雪薫風暗度疑對檀郎吾愛其香幸白長慶之叙事傳神張曲江之賦語如畫此果已蒙九錫産類實非八閩唯端明蔡學士
興化軍人也生長於扶荔之鄉聞見既真殿最不爽一經品題遂爾增價但今據譜牒中所載三十二品而索之陳紫江綠尠矣即彼稱中駟十亦不得二三豈其名號之鼎新抑或今昔之異態余如未及大嚼而漫曰某佳某佳幾於耳食恐㝢内爭嘲吳人廼為閩人左袒致楊家果减色余滋愧矣遂僅舉曾嘗試其風味者二十餘種自稱荔支小乘云　宋珏〈荔支譜序〉荔支之於果仙也佛也實無一物得擬者江瑶柱河豚魚既非其倫
塞蒲桃楊家果不堪作奴矣歐陽永叔比之牡丹亦觀塲之見耳譬於月以為鈎為鏡為珪皆第二月非月體也蔡君謨亦云其味之至不可得而狀也夫不可得而狀乃深於荔支者矣荔支之在天下以閩四郡為最四郡以興化為最興化又以楓亭為最此人所知者也然不盡然黑葉之入釀未可以粤産輕之莆城外若東埔若霞墩實有可鄒莒視楓亭者人不辨耳余生於莆既幸與此果遇且天賦噉量能日噉一二千顆值熟時自
初盛至中晩腹中無慮藏十餘萬而喜别品喜撿譜始以泉浸繼以漿解磁盆筠籠一物不具則寧不噉蘇子瞻云日啖荔支三百顆不妨長作嶺南人又曰我生渉世本為口南來萬里真良圖語雖激亦有味乎言也况余每歳婆娑樹下有十餘萬在腹中又何嫌蠖屈海陬也哉既私喜於荔癖獨擅果然之餘不能自秘自蔡譜及徐氏譜外别著食譜三百餘條未遑詮次適道協以新刻見示因俾之以廣同好亦玉照堂梅品遺意也
鄧慶寀〈荔支通譜序〉荔支一物種類實繁君謨摘辭簡古列品明備興公採集羣書爭奇扼勝合此二譜誠難贅言不揣末學輙為蛇足者亦有說焉一以君謨墨本與印本之頗異也二以各郡聲稱之不一也三以興公蒐採之未盡也四以詩家錫名之未安也五以嶺南品第之當定也六以古人比擬之實逺也七以畫手冩生之失真也輙抒所聞聊為博笑其佐議未敢鍼徐砭蔡若集録或可歩王踵張云爾　林古度〈荔支通譜序〉荔
支一果有天地以來則有之乃至漢唐宋諸名賢始以賦詠譜録表著其名品可見物之遭遇亦自有時也我明徐興公繼蔡忠惠譜宋比玉曹介人復為小譜今鄧道協又合吳啟信為通譜荔支可謂有知己矣夫一果而能名實相稱使千載後人人爭為表著若此豈無故哉即楊貴妃一婦人女子偶甘是物而名為之益彰自唐以後之譜荔者賦詠荔者又莫不借貴妃以為故實道協通譜尤以漢唐宋明人詞賦詩文為侈觀覽予得
佐其摭採評訂之勤即戔戔賦詠亦獲附明人作者之末抑何厚幸因歎士人之知遇何異荔子遭逢苐患實不副名耳士之才華人品苟能如荔之色香味俱佳未有不若相如之逢狗監也倘樹名於外而鮮實於内徒與草木同腐朽而已不深媿此木實乎因序荔譜而並以務實為自勉焉
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十一　荔支二／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕漢王逸〈荔支賦〉暧若朝雲之興森如横天之彗湛若大厦之容鬱如峻岳之勢修榦紛錯綠葉蓁蓁灼灼若朝霞之映日離離若繁星之著天皮似丹罽膚如明璫潤侔和璧奇踰石黄仰嘆麗表俯嘗嘉味口含甘液腹受芳氣兼五滋而無常主不知百和之所出卓絶類
而無儔超衆果而獨貴　唐張九齡〈荔支賦有序〉南海郡出荔支焉每至季夏其實乃熟狀甚瓌詭味特甘滋百果之中無一可比余徃在西掖嘗盛稱之諸公莫之知而固未之信唯舍人彭城劉侯弱年遷累經屈南海一聞斯談倍復嘉嘆以為甘㫖之極也又謂龍眼凡果而與荔支齊名魏文帝方引蒲萄及龍眼相比是時二方不通傳聞之大謬也每相顧閑議欲為賦述世務卒卒此志莫就及理郡暇日追叙徃心夫物以不知而輕
味以無比而疑逺不可驗終焉永屈况士有未效之用而身在無譽之間苟無深知與彼亦何異也因導揚其實遂作此賦云果之美者厥有荔支雖受氣於震方實禀精於火離乃作酸於此裔爰負陽以從宜䝉休和之所播渉寒暑而匪虧下合圍以擢本傍蔭畆而抱規紫文紺理黛葉緗枝蓊鬱而霮䨴環合而棼纚如蓋之張如帷之垂雲煙沃若孔翠於斯靈根所盤不高不卑陋下澤之沮洳惡層崖之嶮巇彼前志之或妄何側生之
見疵爾其勾芒在辰凱風入律肇氣含滋芬敷謐溢綠穗靡靡青英苾苾不豐其華但㫖其實如有意乎敦本故微文而妙質蔕葯房而攢萃皮龍鱗以駢比膚玉英而含津色江蓱以吐日朱苞剖明璫出炯然數寸猶不可匹未玉齒而殆銷雖瓊漿而可軼彼衆味之有五此甘滋之不一伊醇淑之無凖非精言之能悉聞者歡而竦企見者訝而驚仡心恚可以蠲忿口爽可以忘疾且欲神於醴露何比數於甘橘援蒲萄以見擬亦古人之
深失若乃華軒洞開嘉賓四會時當燠煜客或煩憒而斯果在焉莫不心侈而體泰信琱盤之仙液實玳筵之綺繢有終食於累百愈益氣而理内故無厭於所甘雖不貪而必愛沉李美而莫取浮瓜甘而自退豈一座之所榮冠四時而為最夫其貴可以薦宗廟珍可以羞王公亭十里而莫致門九重兮曷通山五嶠兮白雲江千里兮青楓何斯美之獨逺嗟爾命之不逢每被誚於凡口罕獲知於貴躬柿何稱乎梁侯棃何幸乎張公亦因
地之所遇孰能辨乎其中哉
〔增〕宋李綱〈荔支賦并序〉張曲江嘗賦荔支美則美矣然未盡善也余來閩中始得食其生者因感而賦之其辭曰伊天地之大美種火徳於炎方結荔支之嘉實禀純氣於至陽含滋潤於雨露違嚴凝於雪霜碧葉素榮縹蔕丹房膚如龍鱗顆如裹嚢絳綃為殻白玉為瓤液貯甘露核藏丁香醞難言之妙味吐自然之清香此荔支之大畧也全而觀之亘如丹鳯之方卵而未雛破而窺之瑩如老蚌之既剖而
見珠掇而出之粲如姣姬褪紅裳而露玉膚咀而嚼之㫖如瓊醴吸沆瀣而羞醍醐談辯莫及丹青難圖百果退避孰敢爭腴至如厥包橘柚先薦含桃嶺表龍眼西域蒲萄色沮情恧遜美推高矧夫剝棗浮瓜來禽青李張公大谷之棃梁侯烏椑之柿曾何足以比萬分之一二哉秋夏之交蒸暑歊然畏景馳至薰風入絃著花結實耀日含煙一望萬株列於名園璀璨熒煌若繁星之麗天一食千顆置之華筵勻圓磊落若火齊之堆盤溢
甘芳於齒頰實元氣於丹田宿酲可解沈痾可痊若夫色味與香變於三日曝之為乾漬之以蜜汎鯨海之巨航入金張之要室譬之神藥致佳人之尸千金市駿馬之骨氣格精神初不得其髣髴也昔者曲江嘗為之賦寓意卒章惜其不遇殊不知草木之性各安其土玩物喪志亦所不取開元之末妃子最憐萬里驛致來自蜀川死百馬於山谷望一騎而嫣然荔支則遇而天下病焉爰有狷介之士負罪逺謫適丁其時偶得而食不煩
傳送之勞以資口腹之適快平生之素願飽珍味而無斁正猶衞懿不可以好鶴而幽人得之適所以増其逸阮籍之徒得全於酒而羲和湎淫乃廢時而亂日且食荔支此非我力　〈荔支後賦并序〉宣和己亥歳余謫官沙陽次年夏始食荔支嘗為之賦後十二年歳在辛亥寓居長樂於今又四夏矣備嘗佳品究見荔支本末作後賦以訂之其辭曰客謂梁谿病叟曰玉局翁以荔支比江瑶柱與河豚豈其然乎病叟曰否擬人必於其倫
惟物亦爾彼河豚與瑶柱在海物而推美厥臭惟腥厥狀惟詭藉薑桂之餘滋薦樽罍之芳㫖快一嚼而稱珍非鼎俎之正味何足以得荔支之髣髴也惟此荔支産於炎方綠蔕團團丹實煌煌香吐芝蘭液凝瓊漿色味兼美自然芬芳宛如佳人麗服靚妝冰肌玉骨錦衣繡裳又如明珠包裹絳嚢煥彩外耀皓質内光其品則有陳紫方紅江綠宋香細若雞舌赩若硫黄虎皮斕斑龍牙銳長蚶殻匾仄玳瑁文章皺玉豐膚星毬照江干類
萬族不可殫詳夫豈瑶柱河豚之所能比方也客曰然則何物可以擬之病叟曰建溪臘茗仙草之英採掇以時製作惟精蒼璧忽破素塵乍驚甌汎霏霏之乳花湯候颼颼之松聲滌煩蠲渴愈病析酲此亦天下之至味也洛陽牡丹百卉之王鶴白鞓紅魏紫姚黄嫣然國色郁乎天香豔玉欄之流霞列錦幄之明釭價重千金冠乎椒房此亦天下之至色也相彼二物標格高奇名雖一㮣種有多岐挈長度美可並荔支永叔君謨序而譜
之如三國之鼎峙各擅據於一陲角力爭勝未可以決其雄雌也客曰臘茗牡丹則吾既得聞命矣敢問百果之中孰與為比魏帝方之蒲萄唐人推於緑李亦有謂乎病叟曰荔支之生厥土惟三西則巴蜀連亘嶠南肉薄漿多酸而不甘與閩粤之所産殆不可同日而談也漢貢南海唐驛西川皆荔支之下駟乃並騖於中原當時所見得其粗焉宜乎品藻之失而議論之偏試使閩粤者進則二果慙恧將遜美以推先而况其凡乎若夫
洞庭之柑瓤凝玉雪清香潠手累日不歇苕霅之芡實侔珠璣咀嚼不倦玉池生肥思其次焉亦皆荔支之亞匹也然柑可食而不可多芡療飢而不療渴惟食多之益辦與飢渇之兼解微荔支吾誰與歸方將休影息蹤遺物離人倒冠落佩買山灌園植千種之陸離擇萬顆之勻圓上滋絳宫下灌丹田怡性養壽超然自得以盡吾之天年子能棄世事而從我遊乎客黙然慙逡巡而辭退　范成大〈荔支賦并序〉紹興丙子夏有自行都餉
貢餘新荔子者坐客稱歎窮山所未嘗有呼酒更酌鼔琴以侑之且為之賦時為新安掾吾聞南國之南水激而山蟠鍾具美於一物繄化工之所難撋絳綃以袨服襲蒨桃而中單湛冰明之漼漼粲玉粒之團團蓊生香之令芳泫仙液於微瀾走候置其萬里上玉宸與金鑾顧人間之流落纔千倉之一簞餉江南之病客索孤笑於顰端斥蜂蜜之黄膩謝佛桑之紅乾覺龍目之么麽咍蒲萄之甘酸藉以秋雲之巾薦以水晶之盤羞以燒
春之浮醅相以流水之清彈迨風月之溫麗耿星河其未翻予一嚼而三嚥艶玉池之清寒恍醉夣之翾飛掖九天之風翰望涪江與閩嶺麾八極於雷鼾方㝠濛其路暗儵浩蕩其天寛岌芳宫與繡户窈玉聲之闌珊欵荔支之仙人若平生之所歡謂客子其少留紛擘綠而破丹招玉環於東虚御清空之䨇鸞訪長生之舊曲有千載之遺歎悵三山之囘風驚南斗之闌干亂梧竹之滿庭渺雲海之漫漫　明胡宗華〈荔子賦〉登尉陀之荒
臺過無諸之故墟覽山川之奇勝覩草木之瓌殊緋桃朱柿之焜煌江橙盧橘之榮敷或叢生於炎麓或秀𤼵於海區名與味兮駢美香與色兮洵都信南方之異果或可貢於帝居惟荔子之佳品實中國之所無宜馳名於君謨之譜而見序於居易之圖也觀其氣受東震精禀南離陽明内蘊華采外施蟠蒼根於深固抱海氣之淋漓枝凝緗兮交暢葉染黛兮葳蕤逺而望兮如擎天之高蓋邇而矚兮若疊翠之重帷火流大地兮而清寒
襲予霜凝絶壑兮而堅剛匪虧材孔大而合抱䕃低垂而從規揚芳聲於海嶼延清景於亭池寶之者無斧斤之及憩之者如雲庇之垂以側生而見毁何或者之罔知當其暴雨既霽凱風微凉花霏霏兮綴密穗實靡靡兮垂青房如韜光以自斂迨有積而後彰林鍾戒辰心星正陽膚凝脂兮皺殻肌斂玉兮含漿如英華之既𤼵雖欲揜而難藏爛如彤雲之合歘如彩鳯之翔燁然疑火珠萬斛照金烏而晝見熻然訝神丹九轉射𤣥圃而
流光堆於雕鳯之盤薦於晝錦之堂擘輕綃之綘膜吐明月之圓璫脣未沾而先嗑口既潄而尤香具甘滋之正味食雖餮而靡傷可以充席珍而娛賓客之奉可以薦籩實而格神祖之洋洋彼擬倫於甘橘徒以甜酸而見齒或比議於蒲萄信其謬說之荒唐也惜乎生於炎海之濱植於遐異之方去京華兮萬里瞻天門兮堂堂柳夾道兮江路遥桂倚巖兮天風長固末繇厠宸楓之列尚何能邊班筍之傍繄登薦之有時宜株守以自藏
與媚妃嬪之笑兮寧培根枝於深固也與踣飛塵之騎兮寧分清蔭於草堂也務植徳以滋身願托根於南荒沐雨露之嘉澤爛雲霞以成章隨榮瘁之所遇囿生成於𤣥黄幸弗淆於凡草同腐滅於飛霜庶留名於譜牒垂百世而流芳　蔣徳璟〈荔支賦〉若夫金椶栗玉虎斑龍牙麝囊椰鍾黑葉綠紗蚶殻朱柹星毬雞肝霞墩松蕾金線冰團牛心鵲卵淨瓶蜜丸夫固亞僕乎瀘粤然猶閩囿之下丹也徃者忠惠之書譴於方氏橋二百而
為讖竟淪淹於鐸里維鐸及奕誕降嘉蕤延壽是孳祥井是氿移紫度緋法藍心恥流觀夫伏熸秋囘百荔垂瀸黛葆扈雲彤實射暹夜星晝燭圎蓋方陣譬若火烽其木不燼又若琅玕萬斛鳯丸離離芸風氣聞千歩又若洛媛含辭未吐寒泉三尺渫浴天芳又若合徳初出蘭湯廣上圎下皓肪中没又若宜主𣐱溫無骨霧綃半劈醴津斯皬襲漿斯落又若吉雲露珠一勺昶膜醲英又若水晶槱核焦封又若丁香應啜灰滅又若甜雪留
芬射越弛服墜裾又若茵墀流汁入渠故其冬青春榮之性絳襦玉膚之狀駁犖辬艶之妝蠲渇補髓之湩亮羣族之所伏嗟難得而覼况是以釵頭盛鬋䨇髻奉襡王娘鄣袂將軍𢹬鐲服其實者挹膏潄瓤為荔羡偓昔扶荔之宫積草之池金明揺風十不一易若乃洛陽置於嶺南長安盡於巴蜀法部初哇明駝暗䎘撫酸苞而虚憐悵珠靨之已秃悝嬌環之解笑固以瑊玏為結緑忠惠之書𢶉二産汰閩江之𤿕馤未若兹種羃歴乎三
十二之外重曰震氣五滋狎獵的纚生代巧兮荅遝蚌胎誰其冠者繄延壽兮元鼎風堠宣和航瓦珍非質兮皇罕連賨願登上林比禹橘兮　林古度〈荔支賦〉吾閩佳果有荔支焉歴代稱美百莫能先産既炎土生復炎天為樹嘉蔭為花細妍及其成實外赤中鮮纍纍若若紅香滿前其品固貴其質可憐衆彼名號後人强鐫雜沓瑣屑荔不必然荔之為物别有自全勿翦勿伐匪原匪田厥根厥本亦風亦煙不知唐室取媚㛹娟致勞驛
騎反以為愆非荔之過由人所牽君子終諒不倚不偏既充甘食亦奉華筵一切種類畢莫能賢雖足珍兮未敢自專世所尚兮桃棗成仙爾表爾裏色味相兼粤酸蜀澀鼎足殊懸三都見侈萬古難捐漢王唐張兩賦爭傳予曷能贊億萬斯年　黎遂球〈荔支賦〉粤客居吳食其楊梅趨裝度嶺不忘荔支吳儂請留荔脯當貽客謂吳儂譬如蛻尸顔色既變滋味亦非於時設酒銅坑喧相接客為言其故送子得𤼵客曰吾家海上蓼水板橋
為園數畝鑿池通潮上植嘉樹外被良苗晴氣如薰宿雨既朝荔支垂垂自圍樹腰於是紅染鸞頸大倍龍目重五小至蒸然盡熟外若火珠内足香玉核不煩鑽無骨皆肉當吾睡起曳屐旋旋手摘目選坐樹似眠幼弟就告似此必甜持以奉母自試果然飽能避穀飫復垂涎晶丸彈脱霞袋蟬連因占朱紱解以形鹽𨚫老還童顔芳色妍相如已渇留侯得仙飼鳥皆肥如花特鮮則有為圃之叟種樹之子異種新得乞鄰掠美提筐出袖
匾翠負紫好云更繼急或就採佳必待期異不入市名類匪一有因而起而吾園之所植其名黑葉低枝濃暗土膏屯結實不裹刺色若血珀瓊液内凝綘衣欲裂樽肩壺腹龍鱗龜坼剝而呑之融冰沃雪爾乃吾夢還家北堂之南新得一姬其名玉環體若荔膚紅裁荔衫息氣荔香囓脣荔甘又善選擇手持荔籃長歌娛母祝荔宜男則有麻姑仙女臨渡海水投吾古方餐花不死衆卉可收獨難荔蘂蝶翅如飴蜂醸將醢繞樹䕶持設餳
祭醴如妾待年他花則妓又有羅浮仙伯愛吾詩脾來惠丹粒和水噴滋遂令吾樹四時皆宜雪瓣紛郁朱實參差曰予之歸行不虞遲客語未竟吳儂爭言願贈予夢隨歸子園珊瑚小舌寄頰應存四坐聞之涎湧泉源亟賣楊梅贐客以錢
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷七十六　柳一／集藻／五言古詩(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕梁簡文帝〈折楊柳〉楊柳亂成絲攀折上春時葉密鳥飛礙風輕花落遲城髙短簫發林空畫角悲曲中無别意並是為相思　〈和湘東王陽雲樓簷柳〉曖曖陽雲臺春柳發新梅柳枝無極軟春風隨意來潭沲
青帷閉玲瓏朱扇開佳人有所望車聲非是雷　〈詠柳〉垂隂滿上路結翠早知春花絮時隨鳥風枝屢拂塵欲散依依采時要歌吹人　元帝〈詠陽雲樓簷柳〉楊柳非花樹依樓自覺春枝邊通粉色隙裏映紅巾帶日交簾影因吹掃窓塵拂簷應有意偏宜桃李人　〈緑柳〉長條垂拂地輕花上逐風露霑疑染緑葉小未障空　沈約〈翫庭柳〉輕隂拂建章夾道連未央因風結復觧霑露柔且長楚妃思欲絶班女淚成行遊人未應去為此還故
鄉　呉均〈詠柳〉細柳生堂北長風發雁門秋霜常振葉春露詎濡根朝作離蟬宇暮成宿鳥園不為君所愛摧折當何言　陳張正見〈折汾柳〉楊柳未垂空裊裊上春中枝疎董澤箭葉翠楚臣弓色映長河水花飛髙樹風莫言限宫掖不閉長楊宫　〈賦得垂柳映斜谿〉千仞清溪險三陽弱柳垂葉細臨湍合根空帶石危風翻夾浦絮雨濯倚流枝不分梅花落還同横笛吹　祖孫登〈詠柳〉馳道藏烏日鬱鬱正翻風抽翠爭連影飛綿亂上空
髙葉臨秦塞長枝拂漢宫欲騐傷攀折三春横笛中　王瑳〈折楊柳〉塞外無春色上林柳已黄枝影侵雲暗葉彩亂星光陌頭藏戲鳥樓上掩新妝攀折思為贈心期别路長　隋杜之松〈和衛尉于卿詠柳〉漢将本屯營遼河有戍城大夫曽取姓先生曽得名髙枝拂遠雁疎影度遥星不辭攀折苦為入管絃聲　唐盧照隣〈折楊柳〉倡樓啓曙扉楊柳正依依鶯啼知歳隔條變識春𡚖露葉凝秋黛風花亂舞衣攀折将安寄軍中音信稀　韋
承慶〈折楊柳〉萬里邊城地三春楊柳節葉似鏡中眉花如關外雪征人遠鄉思娼婦髙樓别不忍擲年華含情寄攀折　鄭愔〈折楊柳〉青柳映紅顔黄雲蔽紫關忽聞邊使出枝葉為君攀舞腰愁欲斷春心望不還風花滚成雪羅綺亂斑斑　李白〈折楊柳〉垂楊拂渌水揺艶東風年花明玉關雪葉暖金𥦗烟羙人結長想對此心悽然攀條折春色遠寄龍庭前　〈金陵白下亭留别〉驛亭三楊𣗳正當白下門呉烟暝長條漢水齧古根向來送
行處廻首阻笑言别後若見之為余一攀翻　姚係〈庭柳〉裊裊楊柳枝當軒雜佩垂交隂總共密分條各自宜因依似永久攬結更傷離愛此陽春色秋風莫遽吹　皇甫冉崔十四宅各賦一物得簷柳│官渡老風烟潯陽媚雲日漢将營前見胡笳曲中出復在此簷端垂隂仲長室　韋應物〈西澗種柳〉宰邑乖所願僶俛愧昔人聊将休暇日種柳西澗濵置鍤息微倦臨流睇𡚖雲封壤自人力生條在陽春成隂豈自取為茂屬他辰延詠留
佳賞山水變夕曛　孟郊〈揺柳〉弱弱本易驚看看勢難定因風似醉舞盡日不能正時邀詠花女笑輟春妝鏡　宇文秀才〈齋中海柳詠〉玉縷青葳蕤結為芳𣗳姿忽驚明月鈎鈎出珊瑚枝灼灼不死花䝉䝉長生絲飲柏况仙味詠蘭擬古詞霜風清颼颼與君長相思　白居易〈有木詩〉有木名弱柳結根近清池風烟借顔色雨露助華滋峩峩白雪花嫋嫋青絲枝漸宻隂自庇轉髙梢四垂截枝扶為杖軟弱不自持折條用樊圃柔脆非其
宜為樹信可翫論材何所施可惜金隄地栽之徒爾為　〈東溪種柳〉野性愛栽植植柳水中坻乗春持斧砍裁截而樹之長短既不一髙下隨所宜倚岸埋大幹臨流插小枝松柏不可待楩柟固難移不如種此樹此樹易榮滋無根亦可活成隂况非遲三年未離郡可以見依依種罷水邊憇仰頭閒自思富貴本非望功名湏待時不種東溪柳端坐欲何為　〈種柳三首〉白頭種松桂早晚見成林不及栽楊柳明年便有隂春風為催促副取
老人心　從君種楊柳夾水意如何凖擬三年後青絲拂緑波仍教小樓上對唱柳枝歌　更想五年後千千條麴塵路傍深映月樓上闇藏春愁殺閒逰客聞歌不見人　崔䕶〈五月水邊柳〉結根挺涯涘垂影覆清淺睡臉寒未開嫩腰晴更軟揺空條已重拂水帶方展似醉烟景凝如愁月露泫絲長魚悞恐枝弱禽驚踐長别幾多情含春任攀搴　宋司馬光〈柳〉驛道苦車馬田廬悲斧斤誰栽官舎前老朽完天真所願明府心庇𣗳如庇
人　李元應〈折楊柳〉東風來何時百花已飄零獨有堤上柳慘澹含春榮扁舟復何適延客江上亭顧無青玉案何以送子行攀條欲相贈上有䨇流鶯流鶯正求友奈此離别情　元謝應芳〈六柳荘為沈太守作〉彭澤五株柳清風千載餘顧余心乃心修名難與俱所以樹六柳於焉結吾廬門前有流水樹下堪釣魚我柳已成隂豈不懷放𡚖人生一趨舎世事紛萬殊善學柳下惠風雨慎攸居繼跡子陶子亦曰姑徐徐誰其知此心南山
黙如愚　明袁凱〈鄒園柳堤〉柔條被晴莎密隂覆芳杜逶迤起沙際寂寞連水滸鷗眠雨未歇鶯叫烟初曙還将竹竿去從爾釣春渚
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷三／劉楨／贈徐幹詩二(P.371)
贈徐幹詩
猥蒙惠咳吐。貺以雅頌聲。高義厲青雲。灼灼有表經。○書鈔一百。○孔氏校云。陳俞本雅頌作大雅。有表經作粲華星。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十／阮籍／詠懷詩十三首(P.493)
月明星稀。天高氣類聚作地。寒。桂旗翠旌。珮玉鳴鸞。濯纓醴泉。被服蕙蘭。思從二女。適彼湘沅。靈幽聽微。詩紀云。一作遠。誰觀玉顏。灼灼春華。綠葉含丹。日月逝矣。惜爾華繁。○本集下。詩紀十九。又藝文類聚二十六引寒一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十／阮籍／詠懷詩八十二首(P.496)
灼灼西隤六臣本文選作頹。注云。善作隤。日。餘光照我衣。廻風吹四壁。寒鳥相因依。周周尚銜羽。蛩蛩亦念飢。如何當路子。磬折忘所歸。豈為夸譽六臣本文選注云。五臣作與字。名。憔悴使心悲。本集云。一作非。寧與燕雀翔。古今黈作辯。不隨黃鵠飛。黃鵠遊四海。中路將安歸。○本集下。文選二十三。文章正宗二十九。詩紀十九。又群書校補古今黈五引飛、歸二韵。
昔日繁華子。安陵與龍陽。夭夭桃李花。類聚作華。灼灼有輝光。悅懌類聚作澤。若九春。磬類聚作罄。折似秋霜。流盻玉臺作眄。類聚同。發姿媚。玉臺作媚姿。言笑吐芬芳。攜手等歡愛。宿昔同衣玉臺作衾。類聚同。裳。願為雙飛鳥。比翼共翺翔。丹青著明誓。永世六臣本文選注云。五臣作千載字。不相忘○本集下。文選二十三。玉臺新詠二。詩紀十九。又類聚三十三作魏阮籍詩。引陽、光、霜、芳、裳五韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷一／傅玄／明月篇(P.559)
明月篇
皎皎明月光。灼灼朝日暉。昔為春蠶玉臺作繭。絲。類聚作緒。今為秋女衣。丹唇列類聚作形。素齒。翠彩發蛾眉。嬌子多好言。歡合易為姿。玉顏盛類聚作虧。有時。秀色隨年衰。常恐新間舊。變故興細微。浮萍本無根。玉臺、廣文選作無根本。樂府注。一作浮萍無根本。非水將何依。憂喜更相接。樂極還自玉臺作自還。悲。○玉臺新詠二。樂府詩集六十五。廣文選十三。詩紀二十二。又類聚四十一作怨詩。引衣、眉、衰、微、依五韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷二／夏侯湛／長夜謠(P.595)
長夜謠
日暮兮初晴。天灼灼兮遐清。披雲兮歸山。垂景兮照庭。列宿兮皎皎。星稀兮月明。亭檐隅以逍遙兮盻太類聚作大。虛以仰觀。望閶闔之昭晰兮麗紫微之暉煥。○類聚十九。詩紀三十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷五／陸機／樂府／壯哉行(P.662)
壯哉行
萋萋春草生。王孫猶有情。差池鷰始飛。夭裊桃始榮。灼灼桃悅色。飛飛鷰弄聲。檐上雲結陰。澗下風吹
清。幽樹雖改觀。終始在初生。松蔦歡蔓延。樛葛欣纍縈。眇然游宦子。悟言來未并。鼻感改朔氣。心傷變節榮。侘傺豈徒然。澶漫絕音形。風來不可託。鳥去豈為聽。○本集七作悲哉行。草堂詩箋三十二秋興詩注引飛飛燕弄聲一句。○逯案。類聚、樂府引作謝靈運悲哉行。今兩存之。俟考。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷五／陸機／樂府／吴趨行(P.664)
吴趨行
楚妃且勿歎。齊娥且莫謳。四坐並清聽。聽我歌吴趨。吴趨自有始。類聚作紀。請從閶文選作昌。六臣本注云。五臣作閶。類聚、御覽作昌。下同。門起。閶門何峨峨。樂府作嵯峨。飛閣跨通波。重欒承游類聚作琁。極。回軒啟曲阿。藹藹慶雲被。泠泠鮮文選作祥。六臣本注云。五臣作鮮。本集、詩紀作祥。風過。山澤多藏育。土本集作士。風清且嘉。泰類聚作大。伯導仁風。仲雍揚其波。穆穆延陵子。灼灼光諸類聚作其。華。王迹隤陽九。帝功興四遐。大皇自富春。矯手樂府、本集作首。頓世羅。邦彥應運興。粲若春林葩。屬城咸有士。吴邑最為多。八族未足本集作多。侈。四姓實名家。文德熙淳懿。武功侔山河。禮讓何濟濟。流化自滂沱。淑美難窮紀。商搉為此歌。○文選二十八。樂府詩集六十四。本集六。詩紀二十四。又類聚四十一作吴越行。引謳、趍、起、峨、波、阿、波、華、羅、葩、多十一韵。御覽百八十四作樂府詩。引波一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷五／陸機／詩／贈馮文羆遷斥丘令詩(P.672)
奕奕馮生。哲問六臣本文選注云。五臣作門。允迪。天保定子。韵補作爾。靡德不鑠。邁心玄曠。矯志崇邈。遵彼承華。其容灼灼。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷五／陸機／詩／擬青青河畔草詩(P.687)
擬青青河畔草詩
靡靡江蘺玉臺、類聚作離。李善本文選同。又六臣本注。五臣作離。作離是。草。熠熠文選、玉臺作熠燿。本集同。類聚作熠爍。詩紀云。一作燿燿。生河側。皎皎彼姝女。阿那當軒織。粲粲妖類聚作嬌。容姿。灼灼美顏玉臺作華美。色。良人遊不歸。偏棲獨隻翼。空房來悲風。中夜起歎息。○文選三十。玉臺新詠三。類聚三十二。本集六。詩紀二十五。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷五／陸機／詩／擬蘭若生春陽詩(P.687)
擬蘭若生春陽詩
嘉樹生朝陽。凝霜類聚誤作想。封其條。執心守時信。歲寒終不玉臺作不敢。凋。美人何其曠。灼灼類聚作的的。同。在雲霄。隆想彌年月。玉臺作時。長嘯入風飈。玉臺作飄。引領望天末。譬彼向陽翹。○文選三十。玉臺新詠三。本
集六。詩紀二十五。又類聚三十二引條、凋、霄三韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷六／陸雲／為顧彥先贈婦往返詩四首(P.717)
浮海難為水。遊林難為觀。容色貴及時。朝華忌本集作忘。日晏。皎皎彼姝子。灼灼懷春粲。西城善初學記作多。稚舞。總章饒清彈。鳴簧發丹唇。朱絃繞素腕。輕裾猶電揮。雙袂如霞文選、詩紀作霧。散。華容溢藻幄。哀響本集作音。六臣本文選注云。五臣作音。入雲漢。知音世所希。非君誰能讚。棄置北辰星。問此玄龍煥。時暮復何玉臺作勿復。言。華落理必賤。○本集四。文選二十五。詩紀二十七。又初學記十五引彈、腕二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷六／陸雲／芙蓉詩(P.718)
芙蓉詩
盈盈荷上露。灼灼如明珠。○文選十六別賦注。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十一／郭璞／贈溫嶠詩(P.864)
贈溫嶠詩五章
蘭薄有茝。玉泉產玫。亹亹含風。灼灼猗人。如金之映。如瓊之津。擢翹秋陽。淩波暴鱗。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十三／孫綽／答許詢詩(P.899)
孔父有言。後生可畏。灼灼許子。挺奇拔萃。方玉比瑩。擬蘭等蔚。寄懷大匠。仰希遐致。將隆千仞。豈限一匱。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十七／陶淵明二／擬古詩九首(P.1003)
日暮天無雲。春風扇微和。佳人美清夜。達曙酣且歌。歌竟長歎息。特此感人多。皎皎文選、玉臺作明明。詩紀云。一作明明。雲間月。灼灼葉中華。和陶本作花。文選、玉臺同。豈無一時好。不久當如何。○本集。文選三十。玉臺新詠三。東坡先生和陶淵明詩三。詩紀三十五。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十九／清商曲辭／吳聲歌曲／子夜歌四十二首(P.1040)
夜長不得眠。明月何灼灼。想聞散喚聲。虛應空中諾。○同上
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷二／謝靈運一／樂府／悲哉行(P.1151)
悲哉行
詩紀云。陸士衡集亦載此詩。誤也。陸別有一首。
萋萋春草生。王孫遊有情。差池鷰始飛。夭裊桃類聚、廣文選作柳。樂府同。又注。一作桃。詩紀云。一作柳。非。始類聚作初。榮。廣文選作縈。灼灼桃悅色。飛飛鷰弄聲。檐上雲結陰。澗下風吹清。幽樹雖改觀。終始在初生。松蔦歡蔓延。樛葛欣虆縈。眇然遊宦子。晤言時陸集作來。未并。鼻感改朔氣。眼陸集作心。樂府、詩紀並云。一作心。傷變節榮。侘傺豈徒然。澶樂府云。一作緬。詩紀同。漫絕音形。風來不可託。鳥去豈為聽。○樂府詩集六十二。陸士衡文集七。廣文選十四。詩紀四十七。又類聚四十一引情、榮二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷二／謝靈運一／詩一／贈從弟弘元詩(P.1154)
贈從弟弘元詩六章
從弟弘元。為驃騎記室參軍。義熙十一年十月十日。從鎮江陵。贈以此詩。
毖彼明泉。馥矣芳荑。揚曄神臯。澂清靈谿。灼灼吾秀。徽美是諧。譽必德昭。志由業栖。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷二／謝靈運一／詩一／答中書詩(P.1154)
答中書詩八章
懸圃樹瑤。崑山挺玉。流采神臯。列秀華岳。休哉美寶。擢穎昌族。灼灼風徽。采采文牘。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷三／謝靈運二／詩二／答謝惠連詩(P.1176)
答謝惠連詩
懷人行千里。我勞盈十旬。別時花灼灼。別後葉蓁蓁。○類聚二十九。詩紀四十八。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷九／鮑令暉／擬青青河畔草詩(P.1313)
擬青青河畔草詩
褭褭臨窗竹。藹藹垂門桐。灼灼青軒女。泠泠高堂玉臺作臺。詩紀云。一作臺。中。明志逸秋霜。玉顏掩玉臺作豔。春紅。人生誰不別。恨君早從戎。鳴絃慚夜月。紺黛羞春風。○玉臺新詠四。詩紀五十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷四／江淹二／詩二／雜三言五首／訪道經(P.1588)
訪道經
百學兮異文。錦派兮綺分。珍君之言兮皦無際。悅子之道兮逈不群。。澹深韻於白水。儼高意於浮雲。軌賢豪於後學。軼望識於前文。茲道兮可傳。可傳兮皓然。挾茲心兮赴絕國。懷此書兮坐空山。空山隱轔兮窮翠崿。水散漫兮涵素壑。海外陰兮氣曇曇。江上月兮光灼灼。東南出兮是梁本作不。一山。西北來兮乃雙鶴。池中蓮兮十色紅。窗前樹兮萬葉落。四壁深兮乃泬。左右虛兮如寂寞。寂寞兮山室。德經兮道。盪魂兮刷氣。掩憂兮靜疾。信若人兮先覺。聊與子兮如一。○同上
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷五／任昉／詠池邊桃詩(P.1601)
詠池邊桃詩
已謝西王苑。復揖綏山枝。聊逢賞者愛。棲趾傍蓮池。開紅春灼灼。結實夏離離。○類聚八十六。詩紀七十八。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷六／沈約一／詩一／侍皇太子釋奠宴詩(P.1628)
詩
侍皇太子釋奠宴詩以下四言。
尊學尚矣。道亦遐哉。啟圖觀祕。闢苑興才。事高東序。義邁雲臺。峨峨德傅。灼灼英台。復禮曲臺。反樂宣榭。闕文內舉。輶軒外駕。結朋千里。從師百舍。墜類聚作隊。典必修。闕祀咸薦。迴鸞獻爵。摐金委奠。肆士辨儀。胥人掌縣。髣髴神蹤。初學記作從。徘徊靈睠。○類聚三十八引榭、駕、舍、薦、奠、縣、睠七韵。初學記十四引哉、才、臺、台、薦、奠、縣、睠八韵。詩紀七十三。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷六／沈約一／詩一／贈劉南郡季連詩(P.1629)
贈劉南郡季連詩六章○東陽郡時。
鴻漢景德。盛楚連徽。灼灼中壘。入奧知微。殊源別派。復屬清輝。伊我蘭執。升堂啟扉。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷七／沈約二／詩二／六憶詩四首(P.1663)
六憶詩四首以下雜言。
憶來時。灼灼玉臺作的的。同。上堦墀。勤勤敍別離。玉臺作離別。慊慊道相思。相看常不足。相見乃忘飢。○玉臺新詠五。詩紀七十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷九／何遜二／詩二／看伏郎新婚詩(P.1705)
看伏郎新婚詩
霧夕蓮出水。霞朝日照梁。何如花燭夜。輕扇掩紅粧。良人復初學記作以。灼灼。席上自生光。所悲高駕動。環珮出長廊。○本集一。玉臺新詠五作看新婦。類聚四十、初學記十四作看新婚詩。詩紀八十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷十五／何胤／皇太子釋奠詩(P.1806)
儐儀接贄。相詔初筵。峨峨台弁。灼灼藩蟬。時英整笏。冑子端篇。大觀在上。於斯盛焉。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷十五／徐勉／詠琵琶詩(P.1812)
詠琵琶詩
雖為遠道怨。翻成今日歡。含花已灼灼。類月復團團。○初學記十六。詩紀八十九。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十／梁簡文帝蕭綱一／樂府／上之回(P.1901)
樂府
上之回
前斾拂回中。後車臨樂府作隅。桂宮。輕絲駐樂府作臨。雲罕。春色繞川風。桃林方灼灼。柳路日曈曈。笳聲駭胡騎。清磬讋山戎。微臣今拜手。願帝永無窮。○樂府詩集十六。詩紀六十七。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十六／何子朗／和虞記室騫古意詩(P.2078)
和虞記室騫古意詩
美人弄白日。灼灼當春牖。清鏡對蛾眉。新花弄玉臺作映。玉手。燕下拾池泥。風來吹細柳。君子何時歸。與我酌樽酒。○玉臺新詠五。詩紀九十一。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十七／陸璉／齊皇太子釋奠詩(P.2102)
灼灼宰傅。英英藩哲。締綵飛聲。騰光代翼。髦彥連華。才奇映列。貂佩陸離。巾袞容裔。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷三十／燕射歌辭／梁三朝雅樂歌六首　沈約／胤雅(P.2171)
胤雅一曲。皇太子出入。奏胤雅。取詩君子萬年。永錫祚胤也。三朝用之。
自昔詩紀誤作西。殷代。哲王迭類聚作世。有。降及周成。惟器是守。上天乃眷。大梁既受。灼灼重明。仰承元首。體乾作貳。命服斯九。置保置師。居前居後。前星比耀。克隆萬壽。○隋書音樂志。樂府詩集十四。又類聚四十三引有、守、受、首四韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷三十／燕射歌辭／梁三朝雅樂歌六首　蕭子雲／胤雅(P.2174)
胤雅
天下為家。大梁受命。眷求詩紀作永。一德。惟烈無競。儀刑哲王。元良誕慶。灼灼明兩。作離承聖。英華外發。溫文成性。立師立保。左右惟政。休有烈光。前星比盛。○樂府詩集十四。詩紀九十五。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／隋詩／卷六／杜公瞻／詠同心芙蓉詩(P.2716)
詠同心芙蓉詩
灼灼荷花瑞。亭亭出水中。一莖孤引綠。雙影共分紅。色奪歌人初學記字缺。臉。香亂舞衣風。名蓮自可念。況復兩心同。○初學記二十七。文苑英華三百二十二作同心芙蓉。萬花谷三十七作杜公瞻詩。詩紀百二十六。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／隋詩／卷八／雜歌謠辭／諺語／時人為崔儦李若語(P.2747)
時人為崔儦李若語
隋書曰。武城崔儦與頓丘李若俱見稱重。時人為之語曰。
京師灼灼。崔儦李若。○隋書崔儦傳。詩紀百二十九作崔李歌。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／隋詩／卷十／仙道／馬明生臨去箸詩三首(P.2781)
天地自有常。人命最險毳。年若驚絃發。時猶輕矢逝。雖有灼灼姿。玉為塵生詩紀作土。穢。秋草無秋耀。詩紀作輝。綠葉豈終歲。惜彼詩紀作此。繁茂摧。雲笈七籤誤作推。哀彼寒霜厲。有存理必亡。有興故神仙通鑑作必。有廢。真官真仙通鑑作君。戲玄津。與物無凝滯。神沖紫霄內。形棲山水際。對虛忘有懷。遊目託容裔。風塵將何來。真道故可大。○同上
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷八／成帝／報許皇后(P.171-2)
報許皇后
皇帝問皇后。所言事聞之。夫日者。眾陽之宗。天光之貴。王者之象。人君之位也。夫㠯陰而侵陽。虧其正體。是非下陵上妻乘夫賤踰貴之變與。春秋二百四十二年。變異為眾。莫若日蝕大。自漢興。日
蝕亦為呂霍之屬見。㠯今揆之。豈有此等之效與。諸矦拘迫漢制。牧相執持之也。又安獲齊趙七國之難。將相大臣。褢誠秉忠。惟義是從。又惡有上官博陸宣成之謀。若夫徒步豪傑。非有陳勝項梁之羣也。匈奴夷狄。非有冒頓郅支之倫也。方外內鄉。百蠻賓服。殊俗慕義。八州懷德雖使其懷挾邪意。猶不足憂。又況其無乎。求於夷狄無有。求於臣下無有。微後宮也。當何㠯塞之。日者建始元年正月。白氣出於營室。營室者。天子之後宮也。正月於尚書為皇極。皇極者。王氣之極也。白者西方之氣。其於春當廢。今正於皇極之月。興廢氣於後宮。視后妾無能懷任保全者。㠯著繼嗣之微賤人將起也。至其九月。流星如瓜。出於文昌。貫紫宮。尾委曲如龍。臨於鉤陳。此又章顯前尤。著在內也。其後則有北宮井溢。南流逆理。數郡水出。流殺人民。後則訛言相傳驚震。女童入殿。咸莫覺知。夫河者水陰。四瀆之長。今乃大決。沒漂陵邑。斯昭陰盛盈溢。違經絕紀之應也。迺昔之月。鼠巢於樹。野鵲變色。五月庚子。鳥焚其巢太山之域。易曰。鳥焚其巢。旅人先笑後號咷。喪牛于易凶。言王者處民上。如鳥之處巢也。不顧䘏百姓。百姓畔而去之。若鳥之自焚也。雖先快意說笑。其後必號而無及也。百姓喪其君。若牛亡其毛也。故稱凶。泰山。王者易姓告代之處。今正於岱宗之山。甚可懼也。三月癸未。大風自西。搖祖宗寢廟。揚裂帷席。折拔樹木。頓僵車輦。毀壞檻屋。災及宗廟。足為寒心。四月己亥朔。日蝕東井。轉旋且索。與既無異。己猶戊也。亥復水也。明陰盛咎在內。於戊己虧君體。著絕世於皇極。顯禍敗及京都於東井。變怪眾僃。末重益大。來數益甚。成形之禍。月㠯迫切。不救之患。日寖婁深。咎敗灼灼若此。豈可㠯忽哉。書云。高宗彤日。粵有雊雉。祖己曰。惟先假王正厥事。又曰。雖休勿休。惟敬五刑。㠯成三德。即飭椒房及掖庭耳。今皇后有所疑。便不便。其條刺。使大長秋來白之。吏拘於法。亦安足過。蓋矯枉者過
直。古今同之。且財幣之省。特牛之祠。其於皇后所㠯扶助德美為華寵也。咎根不除。災變相襲。祖宗且不血食。何戴矦也。傳不云乎。㠯約失之者鮮。審皇后欲從其奢與。朕亦當法孝武皇帝也。如此。則甘泉建章。可復興矣。世俗歲殊。時變日化。遵事制宜。因時而移。舊之非者。何可放焉。君子之道。樂因循而重改作。昔魯人為長府。閔子騫曰。仍舊貫。如之何。何必改作。蓋惡之也。詩云。雖無老成人。尚有典刑。曾是莫聽。大命㠯傾。孝文皇帝。朕之師也。皇太后。皇后成法也。假使太后在彼時不如職。今見親厚。又惡可㠯踰乎。皇后其刻心秉德。毋違先后之制度。力誼勉行。稱順婦道。減省羣事。儉約為右。其孝東宮。毋闕朔望。推誠永究。爰何不臧。養名顯行。㠯息眾讙。垂則列妾。使有法焉。皇后深惟毋忽。漢書外戚孝成許后傳。于是省減椒房掖廷用度。皇后迺上疏。上于是采劉向谷永之言㠯報。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十五／崔寔　一　／答譏(P.721-1)
答譏
客有譏夫人之享天爵而應睿哲也。必將振民毓德。弭難濟時。故或階媵㠯納說。或桎梏而不辭。或擊角㠯自衒。或養老㠯待期。及其規合策從。勳績克章。撥亂夷險。九合一匡。聖人大寶。唯斯為光。今子遊精太清。濳思九玄。勵節縹霄。抗志浮雲。口願甘而嘗苦。身樂逸而長勤。志求貴而永卑。情好富而困貧。慕容名而失厚。思慮勞乎形神。答曰。子徒休彼繡衣。不知嘉遁之獨肥也。且麟隱于遐荒。不紆機穽之路。鳳凰翔于寥廓。故節高而可慕。李斯奮激。果失其度。胥種遂功。身乃無處。觀夫人之進趨也。不揣己而干祿。不揆時而要會。或遭否而不遇。或智小而謀大。纖芒毫末。禍亟無外。榮速激電。辱必彌世。故曰愛餌銜鉤。悔在鸞刀。披文食豢。乃啟其毛。
若夫守恬履靜。澹爾無求。沈緍濬壑。棲息高𠀉。雖無炎炎之樂。亦無灼灼之憂。余竊嘉茲。庶遵厥猷。蓺文類聚二十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十一／楊修／節遊賦(P.757-1)
節遊賦
爾乃息偃暇豫。攜手同征。遊乎北園。㠯娛㠯逞。欽太皞之統氣。樂乾坤之布靈。誕烟熅之純和。百卉挺而滋生。谷風習㠯順時。橈百物而有成。行中林㠯彷徨。玩奇樹之抽英。或素華而雪朗。或紅彩而發頳。綠葉白蔕。紫柯朱莖。楊柳依依。鍾龍蔚青。紛灼灼㠯舒葩。芳馥馥㠯播聲。嗟珍果之叢生。每異類而絕形。禀沖和㠯固植。信能實而先榮。于是迴旋詳觀。目周意倦。御于方舟。載笑載言。仰沂涼風。俯濯纖腕。極歡欣㠯從容。乃升車而來反。蓺文類聚二十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十七／王逸／荔支賦(P.784-1)
荔支賦
大哉聖皇。處乎中州。東野貢落疏之文瓜。南浦上黃甘之華橘。初學記二十。西旅獻崑山之蒲桃。初學記二十八。御覽九百七十二。北燕薦朔濱之巨栗。蓺文類聚八十七。初學記二十八。御覽九百六十四。
魏土送西山之杏。蓺文類聚八十七。御覽九百六十八。
宛中朱柿。御覽九百七十一。房陵縹李。文選潘岳閒居賦注。御覽九百六十八。酒泉白柰。文選
蜀都賦注。
乃觀荔支之樹。其形也。曖若朝雲之興。森如橫天之彗。湛若大廈之容。鬱如峻嶽之勢。修榦紛錯。綠葉臻臻。文選蜀都賦注作蓁蓁。角亢興而靈華敷。大火中而朱實繁。文選蜀都賦注作繁生。灼灼若朝霞之映日。離離如繁星之著天。皮似丹罽。膚若明璫。潤侔和璧。奇喻五璜。仰歎麗表。俯嘗嘉味。口含丹丹當作甘液。心受芳氣。兼五滋而無常主。不知百和之所出。卓絕類而無儔。超眾果而獨貴。蓺文類聚八十七。御覽九百七十一。
宛洛少年。邯鄲遊士。文選曹植名都篇注。表淑效曹植白馬篇注。 表當作袁𧚌不及解。文選赭白馬賦注。飛匡上下。電往景還。文選江賦注。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十六／列女／曹世叔妻班昭／蟬賦(P.987-2)
蟬賦
伊玄蟲之微陋。亦攝生于天壤。當三秋之盛暑。陵高木之流響。融風被而來遊。商焱厲而化往。蓺文類聚九十七。又初學記三十。引兩條。
吸清露于丹園。抗喬枝而理翮。崇皇朝之輝光。映豹豹而灼灼。初學記三十。御覽九百四十四。
復丹款之未足。畱滯恨乎天際。文選庾亮讓中書令表注。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷四　魏　四　／文帝　一　／濟川賦(P.1072-1)
濟川賦
臨濟川之魯淮。覽洪波之容裔。濞騰揚㠯相薄。激長風而亟逝。漫浩汗而難測。眇不覩其垠際。于是龜龍神嬉。鴻鸞羣翔。鱗介霍驛。載止載行。俯唼菁藻。仰飧若芳。永號長吟。延首相望。美玉昭晰㠯曜煇。明珠灼灼而流光。于是遊覽既厭。日亦西傾。朱旗電曜。擊鼓雷鳴。長驅風厲。悠爾北征。思魏都㠯偃息。託華屋而遨遊。酌玄清于金罍。騰羽觴㠯獻酬。蓺文類聚八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷二十五／王羲之　四　／雜帖　四　(P.1599-1)
足下晚各何佀。恆灼灼。吾坦之欲不復堪事內然。力不一一。王羲之頓首。
足下各復何佀。恆灼灼。故問。王羲之白。
足下佀有董仲舒開閉陰陽法。可敕令料付。不雨。憂之深。珍重。
曹庾王六君別。案。此帖張溥本不載。
羲之頓首。君可不。語差也。耿耿。力乏問。王羲之頓首。案。此帖張溥本不載。
上下無恙。從妹佳也。得敬和近問不。人有至憂其疾者。令人深憂。隔久。何日能來。
曹叅軍。
累書想至。案。此四字張溥本作羲之頓首。君比各可不。僕近下數日。勿勿腫劇。數爾進退。憂之轉深。亦不知當復何治。下由食穀也。自食穀。小有肌肉。氣力不勝。更生餘患。去月盡來。停穀噉麪。復平平耳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十五／傅玄　一　／陽春賦(P.1714-1)
陽春賦
虛心定乎昏中。龍星正乎春辰。嘉句芒之統時。宣太皞之威神。素冰解而泰液洽。玄獺祭而鴈北征。乾坤絪縕。沖氣穆清。幽蟄蠢動。萬物樂生。依依楊柳。翩翩浮萍。桃之夭夭。灼灼其榮。繁華曄而曜野兮。煒芬葩而揚英。鵲營巢于高樹兮。燕銜泥于廣庭。覩戴勝之止桑兮。聆布穀之晨鳴。樂仁化之暜宴兮。異鷹隼之變形。習習谷
風。洋洋綠泉。丹霞橫嶺。文虹竟天。蓺文類聚三。初學記一。又三。文選王融曲水詩序注引作丹霞播景。
生氣方盛。九陽奮發。初學記三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十一／傅咸　一　／神泉賦　幷序　(P.1750-2)
神泉賦幷序
余所居庭前有涌泉。在夏則冷。涉冬而溫。溫則水物冬生。冷則冰可㠯過。每夏遊之。不知歲之有暑耳。
惟茲神泉。厥理難原。在冬則溫。既夏而寒。混混洋洋。載清載瀾。遂乃壇㠯文石。樹之柳杞。密葉雲覆。重蔭蔽沚。氣泠泠㠯含涼。風肅肅而恆起。于時朱明紀運。旭日馳光。鬱鬱隆暑。赫赫太陽。盥玉體于素波。身淒焉而自清。不知天時之有暑。忽謂繁霜之隕庭。逮至旻秋既逝。司寒騁節。六合蕭條。嚴風凜洌。河洛輟流。太陰凝結。彼溰溰而含凍。此灼灼而含熱。緣竹猗猗。荇藻青青。是託斯茂。是殖斯榮。蓺文類聚九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十一／傅咸　一　／舜華賦　幷序　(P.1754-1)
舜華賦幷序
佳其日新之美。故種之前庭。而為之賦。
覽中唐之奇樹。稟沖粹之至清。應青春而敷櫱。逮朱夏而誕英。布夭夭之纖枝。發灼灼之殊榮。紅葩紫蔕。翠葉素莖。含暉吐曜。爛若列星。朝陽照灼㠯舒暉。逸藻采粲而光明。罄天壤而莫儷。何菱華之足營。蓺文類聚八十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十六／段灼(P.1837-2)
段灼
灼字休然。敦煌人。魏時仕州郡。稍遷鄧艾鎮西司馬。從艾破蜀。封關內矦。累遷議郎。晉泰始中擢為明威將軍魏興太守。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／宜男花賦(P.1851-1)
宜男花賦
淑大邦之奇草兮。應百則之休祥。稟至真之靈氣兮。顯嘉名㠯自彰。冠眾卉之挺生兮。承木德于少陽。體柔性剛。蕙結蘭芳。結纖根㠯立本兮。靈渥液于青雲。順陰陽于滋茂兮。笑含章之有文。遠而望之。若丹霞照青天。近而觀之。若芙蓉鑒綠泉。萋萋翠葉。灼灼朱華。曄若珠玉之樹。煥若景宿之羅。充后妃之盛飾兮。登紫微之內庭。回日月之暉光兮。隨天運㠯盈虛。蓺文類聚八十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／長夜謠(P.1853-1)
長夜謠
日暮兮初晴。天灼灼兮遐清。披雲兮歸山。垂景兮照庭。列宿兮皎皎。星稀兮月明。亭檐隅㠯逍遙兮。盼大虛㠯仰觀。望閶閬之昭晰兮。麗紫微之暉煥。蓺文類聚十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十七／束皙／發蒙記總論王肅聖證論／嫁娶時月(P.1965-2)
嫁娶時月
春秋二百四十年。魯女出嫁。夫人來歸。大夫迎女。天王娶后。自正月至十二月。悉不㠯得時失時為裦貶。何限于仲春季秋㠯相非哉。夫春秋舉秋毫之善。貶纖介之惡。故春狩于郎。書時禮也。夏城中𠀉。書不時也。此人閒小事。猶書得時失時。況婚姻人倫端始。禮之大者。不譏得時失時不善者邪。若婚姻季秋。期盡仲春。則隱二年冬十月。夏之八月。未及季秋。伯姬歸于紀。周之季春。夏之正月也。桓九年春。季姜歸于京師。莊二十五年六月。夏之四月也。已過
仲春。伯姬歸于紀。或出盛時之前。或在期盡之後。而經無貶文。三傳不譏。何哉。凡詩人之興。取義繁廣。或舉譬類。或稱所見。不必皆可㠯定候也。又案桃夭篇敘。美婚姻㠯時。蓋謂壯盛之時。而非日月之時。故灼灼其華喻盛壯。壯下一壯字衍非為嫁娶當用桃夭之月。其次章云。其葉蓁蓁。有蕡其實。之子于歸。此豈在仲春之月乎。又摽有梅三章注曰。夏之向晚。迨冰未泮。正月㠯前。草蟲喓喓。末秋之時。或言嫁娶。或美男女及時。然詠各異矣。周禮㠯仲春會男女之無夫家者。蓋一切相配合之時。而非常人之節。曲禮曰。男女非有行媒。不相知名。故日月㠯告君。齋戒㠯告鬼神。若常人必在仲春。則其日月有常。不得前卻。何復日月㠯告君乎。夫冠婚笄嫁。男女之節。冠㠯二十為限。而無春秋之期。筓㠯嫁而設。不㠯日月為斷。何獨嫁娶當繫于時月乎。王肅云。婚姻始于季秋。止于仲春。不言春不可㠯嫁也。而馬昭多引春秋㠯為之證。反詩相難錯矣。兩家俱失。義皆不通。通年聽婚。蓋古正禮也。通典五十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十一／潘岳　二　／藉田賦(P.1986-1)
藉田賦
伊晉之四年正月丁未。皇帝親率羣后藉于千畝之甸。禮也。于是乃使甸帥清畿。野廬埽路。封人壝宮。掌舍設枑。青壇蔚其嶽立兮。翠幕黕㠯雲布。結崇基之靈趾兮。啟四塗之廣阼。沃野墳腴。膏壤平砥。清洛濁渠。引流激水。遐阡繩直。邇陌如矢。𦇎犗服于縹軛兮。紺轅綴于黛耜。儼儲駕于廛左兮。俟萬乘之躬履。百僚先置。位㠯職分。自上下下。具惟命臣。襲春服之萋萋兮。接游車之轔轔。微風生于輕幰。纖埃起于朱輪。森奉璋㠯階列。望皇軒而肅震。若湛露之晞朝陽。似眾星之拱北辰也。于是前驅魚麗。屬車鱗萃。閶闔洞
啟。參塗方駟。常伯陪乘。太僕秉轡。后妃獻穜稑之種。司農撰播殖之器。挈壺掌升降之節。宮正設門閭之蹕。天子乃御玉輦。蔭華蓋。衝牙錚鎗。綃紈綷䌨。金根照耀㠯炯晃兮。龍驥騰驤而沛艾。表朱玄于離坎。飛青縞于震兌。中黃曅㠯發揮。方綵紛其繁會。五輅鳴鑾。九旗揚旆。瓊鈒入蘂。雲罕晻藹。簫管嘲哳㠯啾嘈兮。鼓鞞硡隱㠯砰礚。筍𥲤嶷㠯軒翥兮。洪鐘越乎區外。震震填填。塵騖連天。㠯幸乎藉田。蟬冕熲㠯灼灼兮。碧色肅其千千。似夜光之剖荊璞兮。若茂松之依山巔也。于是我皇乃降靈壇。撫御耦。坻場染屨。洪縻在手。三推而舍。庶人終畝。貴賤㠯班。或五或九。于斯時也。居靡都鄙。民無華裔。長幼雜遝㠯交集。士女頒斌而咸戾。被褐振裾。垂髫總髮。躡踵側肩。掎裳連襼。黃塵為之四合兮。陽光為之濳翳。動容發音而觀者。莫不抃儛乎康衢。謳吟乎聖世。情欣樂于昏作兮。慮盡力乎樹蓺。靡誰督而常勤兮。莫之課而自厲。躬先勞㠯說使兮。豈嚴刑而猛制之哉。有邑老田父或進而稱曰。蓋損益隨時。理有常然。高㠯下為基。民㠯食為天。正其末者端其本。善其後者慎其先。夫九土之宜弗任。四人之務不壹。野有菜蔬之色。朝靡代耕之秩。無儲稸㠯虞災。徒望歲㠯自必。三季之衰。皆此物也。今聖上昧旦丕顯。夕惕若慄。圖匱于豐。防儉于逸。欽哉欽哉。惟穀之䘏。展三時之弘務。致倉廩于盈溢。固堯湯之用心。而存救之要術也。若乃廟祧有事。祝宗諏日。簠簋暜淖。則此之自實。縮鬯蕭茅。又于是乎出。黍稷馨香。旨酒嘉栗。宜其民和年登。而神降之吉也。古人有言曰。聖人之德。無㠯加于孝乎。夫孝。天地之性。人之所由靈也。昔者明王㠯孝治天下。其或繼之者。鮮哉希矣。逮我皇晉。實光斯道。儀刑孚于萬國。愛敬盡于祖考。故躬稼㠯供粢盛。所㠯致孝也。勸穡㠯足百姓。所㠯固本也。能本而孝。盛德大業至矣哉。此一役也。而二美具焉。不亦遠乎。不亦重乎。敢作頌曰。
思樂甸幾。薄采其茅。大君戾止。言藉其農。其農三推。萬方㠯祇。耨我公田。實及我私。我簠斯盛。我簋斯齊。我倉如陵。我庾如坻。念茲在茲。永言孝思。人力暜存。祝史正辭。神祇攸歆。逸豫無期。一人有慶。兆民賴之。文選。蓺文類聚三十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十三／潘岳　四　／夏矦常侍誄　幷序　(P.1995-1)
夏矦常侍誄幷序
夏矦湛字孝若。譙人也。少知名。弱冠辟太尉府。賢良方正徵。仍為太子舍人、尚書郎、野王令、中書郎、南陽相。家艱乞還。頃之選為太子僕。未就命而世祖崩。天子㠯為散騎常侍。從班列也。春秋四十有九。元康元年夏五月壬辰寢疾卒于延喜里第。嗚呼哀哉。乃作誄曰。
禹錫玄珪。實曰文命。克明克聖。光啟夏政。其在于漢。邁勳惟嬰。思弘儒業。小大雙名。顯祖曜德。牧兖及荊。父守淮嶽。治亦有聲。英英夫子。灼灼其雋。飛辯摛藻。華繁玉振。如彼隨和。發彩流潤。如彼錦繢。列素點絢。人見其表。莫測其裏。徒謂吾生。文勝則史。心照神交。
唯我與子。且歷少長。逮觀終始。子之承親。孝齊閔參。子之友悌。和如瑟琴。事君直道。與朋信心。雖實唱高。猶賞爾音。弱冠厲翼。羽儀初升。公弓既招。皇輿乃徵。內贊兩宮。外宰黎蒸。忠節允著。清風載興。泱彼樂都。寵子惟王。設官建輔。妙𥳑邦良。用取喉舌。相爾南陽。惠訓不倦。視民如傷。乃眷北顧。辭祿延喜。余亦偃息。無事明時。疇昔之遊。二紀于茲。班白攜手。何歡如之。居吾語汝。眾實勝寡。入惡雋異。俗疵文雅。執戟疲楊。長沙投賈。無謂爾高。恥居物下。子乃洗然。變色易容。慨焉歎曰。道固不同。為仁由己。匪我求蒙。誰毀誰譽。何去何從。莫涅匪緇。莫磨匪磷。予獨正色。居屈志申。雖不爾㠯。猶致其身。獻替盡規。媚茲一人。讜言忠謀。世祖是嘉。將僕儲皇。奉轡承華。先朝末命。聖列顯加。入侍帝闈。出光厥家。我聞積善。神降之吉。宜享遐紀。長保天秩。如何斯人。而有斯疾。曾未知命。中年隕卒。嗚呼哀哉。唯爾之存。匪爵而貴。甘食美服。重珍兼味。臨終遺誓。永錫爾類。斂㠯時襲。殯不𥳑器。誰能拔俗。生盡其養。孰是養生。而薄其葬。淵哉若人。縱心條畼。傑操明達。困而彌亮。柩輅既祖。容體長歸。存亡永訣。逝者不追。望子舊車。覽爾遺衣。愊抑失聲。迸涕交揮。非子為慟。吾慟為誰。嗚呼哀哉。日往月來。暑退寒襲。零露沾疑。勁風淒急。慘爾其傷。念我良執。適子素館。撫孤相泣。前思未弭。後感仍集。積悲滿懷。逝矣安及。嗚呼哀哉。文選。蓺文類聚四十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十八／陸機　三　／漢高祖功臣頌(P.2020-2)
漢高祖功臣頌
相國酇文終矦沛蕭何。相國平陽懿矦沛曹參。太子少傅畱文成矦韓張良。丞相曲逆獻矦陽武陳平。楚王淮陰韓信。梁王昌邑彭越。淮南王六黥布。趙景王大梁張耳。韓王韓信。燕王豐盧綰。長沙文王吳芮。荊王沛劉賈。太傅安國懿矦王陵。左丞相降武矦沛周勃。相國舞陽矦沛樊噲。右丞相曲周景矦高陽酈商。太僕汝陰文矦沛夏矦嬰。丞相潁陰懿矦雎陽灌嬰。代丞相陽陵景矦魏傅寬。車騎將軍信武肅矦靳歙。大行廣野君高陽酈食其。中郎建信矦齊劉敬。太中大夫楚陸賈。太子太傅稷嗣君辥叔孫通。魏無知。護
軍中尉隨何。新成三老董公。轅生。將軍紀信。御史大夫沛周苛。平國君矦公。右三十一人。與定天下安社稷者也。頌曰。
芒芒宇宙。上墋下黷。波振四海。塵飛五岳。九服徘徊。三靈改卜。赫矣高祖。肇載天祿。沈跡中鄉。飛名帝錄。慶雲應輝。皇階授木。龍興泗濱。虎嘯豐谷。彤雲晝聚。素靈夜哭。金精仍頹。朱光㠯渥。萬邦宅心。駿民效足。堂堂蕭公。王迹是因。綢繆叡后。無競維人。外濟六師。內撫三秦。拔奇夷難。邁德振民。體國垂制。上穆下親。名蓋羣后。是謂宗臣。平陽樂道。在變則通。爰淵爰嘿。有此武功。長驅河朔。電擊壤東。協策淮陰。亞迹蕭公。文成作師。通幽洞冥。永言配命。因心則靈。窮神觀化。望影揣情。鬼無隱謀。物無遯形。武關是闢。鴻門是寍。隨難滎陽。即謀下邑。銷印惎廢。推齊勸立。運籌固陵。定策東襲。三王從風。五矦允集。霸楚實喪。皇漢凱入。怡顏高覽。彌翼鳳戢。託迹黃老。辭世卻粒。曲逆宏達。好謀能深。遊精杳漠。神迹是尋。重玄匪奧。九地匪沈。伐謀先兆。擠響于音。奇謀六奮。嘉慮四迥。規主于足。離項于懷。格人乃謝。楚翼實摧。韓王窘執。胡馬洞開。迎文㠯謀。哭高㠯哀。灼灼淮陰。靈武冠世。策出無方。思入神契。奮臂雲興。騰迹虎噬。淩險必夷。摧剛則脆。肇謀漢濱。還定渭表。京索既扼。引師北討。濟河夷魏。登山滅趙。威亮火烈。勢踰風埽。拾代如遺。偃齊猶草。二州肅清。四邦咸舉。乃眷北燕。遂表東海。克滅龍且。爰取其旅。劉項懸命。人謀是與。念功惟德。辭通絕楚。彭越觀時。弢迹匿光。人具爾瞻。翼爾鷹揚。威淩楚域。質委漢王。靖難河濟。即宮舊梁。烈烈黥布。耽耽其眄。名冠強楚。鋒猶駭電。覩幾蟬蛻。悟主革面。肇彼梟風。翻為我扇。天命方輯。王在東夏。矯矯三雄。至于垓下。元凶既夷。寵祿來假。保大全祚。非德孰可。謀之不臧。舍福取禍。張耳之賢。有聲梁魏。士也罔極。自詒伊愧。俯思舊恩。仰察五緯。脫迹違難。披榛來洎。改策西秦。報辱北冀。悴葉更輝。枯條㠯肄。王信韓孼。宅土開疆。
我圖爾才。越遷晉陽。盧綰自微。婉孌我皇。跨功踰德。祚爾輝章。人之貪禍。寍為亂亡。吳芮之王。祚由梅鋗。功微勢弱。世載忠賢。肅肅荊王。董我三軍。我圖四方。殷薦其勳。庸親作勞。舊楚是分。往踐厥宇。大啟淮墳。安國違親。悠悠我思。依依哲母。既明且慈。引身伏劍。永言固之。淑人君子。實邦之基。義形于色。憤發于辭。主亡與亡。末命是期。絳矦質木。多略寡言。曾是忠勇。惟帝攸歎。雲騖靈𠀉。景逸上蘭。平代禽狶。奄有燕韓。寍亂㠯武。斃呂㠯權。滌穢紫宮。徵帝太原。實惟太尉。劉宗㠯安。挾功震主。自古所難。勳耀上代。身終下藩。舞陽道迎。延帝幽藪。宣力王室。匪惟厥武。總干鴻門。披闥帝宇。聳顏誚項。掩淚悟主。曲周之進。于其哲兄。俾率爾徒。從王于征。振威龍蛻。攄武庸城。六師實因。克荼禽黥。猗歟汝陰。綽綽有裕。戎軒肇迹。荷策來附。馬煩轡殆。不釋擁樹。皇儲時乂。平城有謀。潁陰銳敏。屢為軍鋒。奮戈東城。禽項定功。乘風藉響。高步長江。收吳引淮。光啟于東。陽陵之勳。元帥是承。信武薄伐。揚節江陵。夷王殄國。俾亂作懲。恢恢廣野。誕節令圖。進謁嘉謨。退守名都。東窺白馬。北距飛狐。即倉敖庾。據險三塗。輶軒東踐。漢風載徂。身死于齊。非說之辜。我皇實念。言祚爾孤。建信委輅。被褐獻寶。指明周漢。銓時論道。移帝伊洛。定都酆鎬。柔遠鎮邇。實敬攸考。抑抑陸生。知言之貫。往制勁越。來訪皇漢。附會平勃。夷凶翦亂。所謂伊人。邦家之彥。百王之極。舊章靡存。漢德雖朗。朝儀則昏。稷嗣制禮。下肅上尊。穆穆帝典。煥其盈門。風睎三代。憲流後昆。無知叡敏。獨昭奇迹。察侔蕭相。貺同師錫。隨何辯達。因資于敵。紓漢披楚。唯生之績。皤皤董叟。謀我平陰。三軍縞素。天下歸心。袁生秀朗。沈心善照。漢旆南振。楚威自撓。大略淵回。元功響效。邈哉惟人。何識之妙。紀信誑項。軺軒是乘。攝齊赴節。用死孰懲。身與煙消。名與風興。周苛慷慨。心若懷冰。刑可㠯暴。志不可淩。貞軌偕沒。亮迹雙升。帝疇爾庸。後嗣是膺。天地
雖順。王心有違。懷親望楚。永言長悲。矦公伏軾。皇媼來歸。是謂平國。寵命有輝。震風過物。清濁效響。大人于興。利在攸往。弘海者川。崇山惟壤。韶護錯音。衮龍比象。明明眾哲。同濟天網。劍宣其利。鑒獻其朗。文武四充。漢祚克廣。悠悠遐風。千載是仰。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百三十九／郭元祖／仇生(P.2263-1)
仇生
異哉仇生。靡究其向。治身事君。老而更壯。灼灼容顏。怡怡德量。武王祠之。北山之上。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十六／闕名　二　／哀策／康帝哀策文(P.2303-2)
康帝哀策文
感廣廈之空寂。悲俎奠之虛陳。痛皇神之邈遠。哀靈景之長泯。仰瞻宸極。俯憑鸞軒。五情摧裂。號慟煩冤。遂命國史。述德銘勳。事㠯言顯。功㠯名存。其辭曰。
招拒降靈。篤生我皇。岐嶷妙哲。幼有珪璋。含貞發曜。蘭風載芳。厥初肇建。宗國是𦙍。祗承師友。執心淑慎。徽猷愷悌。金質玉潤。固天所啟。應茲靈運。入繼皇祚。龍騰鳳迅。因假任物。惟精委順。穆穆我皇。風流凝廣。聰鑒遐照。思心內朗。應變無方。從善如響。矩儀可慮。法物可象。覆燾羣生。靡物不養。如何一旦。神遊靈爽。仰攀擗踴。觸物咸想。卜吉有期。將即玄冥。太常既建。千乘列庭。晧晧輿服。翩翩素旌。笳簫寥咧。輓夫齊聲。六驥躊躇。蕭蕭悲鳴。是用增哀。雨泣霑纓。痛貫五內。哀切三情道隆名貴。德享彌光。灼灼皇猷。終焉允臧。垂美兆祀。芳風休揚。蓺文類聚十三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十六／闕名　二　／碑／晉平西將軍周處碑(P.2306-1)
晉平西將軍周處碑
君諱處。字子隱。義興陽羨人也。氏冑曩興。煥乎墳典。華宗往茂。鬱其𥳑書。啟三十之洪基。源流定鼎。運八百之遠祚。枝葉封桐。軒蓋列于漢庭。蟬冕播于陽羨。二南之價。傳不朽而紛敷。大頀之音。聲無微而必顯。山高海闊。其在斯焉。祖賓少。折節早亡。吳初召諮議參軍。舉郡上計。轉為州辟從事別駕。步兵校尉、光祿大夫、廣平太守。父魴。少好學。舉孝廉、吳寍國長。奮威長史、懷安錢塘縣矦、丹陽西部屬國都尉、立節校尉。拜裨將軍、三部都督、太中大夫、臨川豫章鄱陽太守。君晉故散騎常侍新乎廣漢二郡太守。封關內矦。簪紱揚名。臺閤摽著。風化之美。奏諫為能。應往路謳□□□□亭亭孤美。灼灼橫劭。徇高位于生前。思垂名于身後。遂㠯卒意不違。應期出輔。洋洋之風。俯冠來葉。巍巍之盛。仰繼前賢。君乃早孤。不弘禮制。年未弱冠。膂力絕于天下。妙氣挺于人閒。騎獵無疇。時英式慕。縱情寡偶。俗獘不欣。鄉曲誣其害名。改節播其聲譽。遂來吳事
余。厥弟讙然受誨。向道朝聞。方勵志而淫詩書。便好學而尋子史。文章綺合。藻思羅開。吳朝州縣交辟太子洗馬、東觀左丞中書右丞、五官郎中左右國史。靖恭夙夜。恪居官次。遷尚書僕射、東觀令太常卿、無難督。匡熙庶績。朝廷謐寍。使持節大都督塗中京下諸軍事。封章浦亭矦。國猶多士。君實得賢。汪洋庭闕之傍。昂藏寮寀之上。射獸功猶見顯。刺蛟名乃遠揚。忠烈道自克修。義節情還永布。琳琅梓杞。珪璧棟梁。君著默語三十篇。及風土記。幷撰吳書。于是吳平入晉。王渾登建業宮。釃酒既酣。因謂君曰。諸人亡國之餘。得無戚乎。君對曰。漢末分崩。三方鼎立。魏滅于前。吳亡于後。亡國之戚。豈惟一人。渾乃大慙。仕晉稍遷總統。初入拜諮議郎。除討虜護軍新平太守。撫和戎狄。叛羌歸附。雍土美之。轉為廣漢太守。郡多滯訟。有經三十年不決者。處立評其枉直。一朝決遣。㠯母年老罷歸。尋除楚內史。未之官。徵散騎常侍。處曰。古人辭大不辭小。乃先之楚。而郡既經喪亂。新舊雜居。風俗未一。處敦㠯教義。又檢屍無主及白骨在野。收而葬之。然後就徵。遠近稱歎。及居近侍。多所規諷遷御史中丞。正繩直筆。凡所糾劾。不避寵戚。梁王彤違法。處深文案之。及氐人齊萬年反。朝臣惡其強直。皆曰。處吳之名將子也。忠烈果毅。庶僚振肅。英情天逸。遠性霞騫。陝北畱棠。遂有二天之詠。荊南渡虎。猶標十部之書。尋轉散騎常侍輕車將軍。迴輪出于新平。士女揮淚。褰帷望于廣漢。雞犬靡喧。振茲威略。宣其惠和。晉京遙仰。部從迎欽。是時氐賊作逆。有眾七萬。屯于梁山。朝廷推賢。㠯君才兼文武。詔授建威將軍。㠯五千兵奉辭西討。忠槩盡節。不顧身命。乃賦詩曰。去去世事己。策馬觀西戎。藜藿甘梁黍。期之克令終。言畢而戰。自旦及暮。斬首萬級。弦絕矢盡。播系不救。左右勸退。處案劒怒曰。此是吾效節授命之日。何㠯退為。我為大臣。㠯身殉國。不亦可乎。韓信背水之軍。未遑得喻。工輸縈帶之勢。早擬
連蹤。莫不梯山架壑。繈負來歸。戎士杆其封疆。農人展其耕織。秋風才起。追戰勇于雷霆。春水方生。揮鍤同于雲雨。有脫文。立功立事名將名臣者乎。元康九年。舊疾增加。奄捐館舍。春秋六十有二。天子㠯大臣之葬。師傅之禮。親臨殯壤。建武元年冬十一月甲子。追贈平西將軍。封清流亭矦。諡曰孝。禮也。賜錢百萬。葬地一頃。京城地五十畝為第。又賜王家田五頃。詔曰。處母年老。加㠯逆旅遠人朕每恂念。給其醫藥酒米。賜㠯終年。㠯太興二年歲在己卯正月十日葬于義興舊原。南瞻荊岳。崇峻極之巍峩。北睇蛟川。濬清流之澄澈。娶同郡盛氏。有四子。靖、玘、札、碩。竝皆志性純孝。過禮喪親。墳前之樹。染淚先枯。庭際之禽。聞悲乃下。遂作銘曰。
周南著美。岐山表靈。葉繁漢室。枝茂晉庭。皎皎夫子。奇特播名。幼有異行。世存風烈。早馳問望。晚懷耿節。頗尚豪雄。昇名禁闥。捨爵策勳。允歸明哲。輝赫大晉。封豕多故。式揚廟略。克清天步。海濱既折。江淮亦泝。漢水作藩。條章斯布。俗哥揆日。人謠何暮。忠貞作相。追蹤絳矦。將亭嘉茂。據掩芳猷。濳光陽甸。返斾吳𠀉。舊闕雖入。鄉路冥浮。從榮制墓。終非晝遊。春墟㠯綠。清淮自流。深沈素幰。繚繞朱旒。玄堂寂寂。黃泉悠悠。書方易折。家揭難畱。鐫茲幽石。萬代千秋。碑拓本。　案。碑在宜興孝矦廟。題陸機撰。王羲之書。唐元和六年。義興縣令陳從諫重樹。據文有太興二年語。明非陸機撰。反覆觀之。其駢儷對偶。當屬舊文。餘則唐入㠯新修晉書及他說添補。今㠯舊文當格。其添補文㫄注。㠯別異之。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷四十一／沈演之／白鳩頌　幷上表　(P.2667-1)
白鳩頌幷上表
臣聞貞裕之美。介於盛王。休瑞之臻。罔違哲后。故鳴鳳表垂衣之化。翔鷦徵解網之仁。陛下道德嗣基。聖明纘世。教清鳥紀。治昌雲官。禮漸同川。澤浹末徼。天嘉明懿。民樂薰風。星辰㠯之炳煥。日月㠯之光華。神圖祇緯。盈觀閟序。白質黑章。充牣靈囿。應感之符畢臻。而因心之祥未屬。㠯素鳩自遠。毨翰歸飛。資性閑淑。羽貌鮮麗。既聞之先說。又親覩嘉祥。不勝藻抃。上頌一首。辭不稽典。分乏采章。愧不足式昭皇慶。崇讚盛美。蓋率輿誦。僃之篇末。其頌曰。
有哲其儀。時惟皓鳩。性勰五教。名編素𠀉。殷厤方昌。婉翹來遊。漢錄克韡。爰降爰休。其一。於顯盛宋。叡慶遐傳聖皇在上。道照鴻軒。稱施既平。孝思永言。人和於地。神豫於天。其二。禮樂孔秩。靈物咸昭。白雀集苞。丹鳳棲郊。文騶儷迹。嘉穎擢苗。灼灼縞羽。從化馴朝。其三。豈伊赴林。必周之栩。豈伊歸義。必商之所。惟德是依。惟仁是處。育景陽嶽濯姿帝宇。其四。刑厤頒興。理感迭通。雉飛越常。鷺起西雝。烝然戾止。實兼斯容。壹茲民聽。穆是王風。其五。　宋書符瑞志下。元嘉二十四年九月。白鳩又見。中領軍沈演之表。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷四十六／鮑照　一　／遊思賦(P.2687-1)
遊思賦
雲徑蓺文類聚作遙。兮海衝。上潮兮送風。秋水兮駕浦。涼烟兮冒江。蓺文類聚作虹。初學記三作江暮氣起兮遠岸黑。陽精滅兮天際紅。波沄沄蓺文類聚作茫茫。兮無底。山森森蓺文類聚作嵾嵾。兮萬重。平隰兮亙岸。通川兮瀉壑。仰盡兮天經。俯窮兮地絡。望波際兮曇。曇眺雲閒兮灼灼。乃江口之斷山。信海上之飛鶴。指煙霞而問鄉。覽林嶼而訪泊。撫身事而識苦。念親愛而知樂。苦與樂其何言。悼人生之長役。捨堂宇之密親。坐江潭而為客。對蒹葭之遂黃。視零露之方白。鴻晨驚㠯響湍。泉夜下而鳴石。結中洲之雲蘿。託綿思於遙夕。瞻荊吳之遠山。望邯鄲之長陌。塞風馳兮邊草飛。胡沙起兮雁揚翮。雖燕越之異心。在禽鳥而同戚。悵收情而抆淚。遺繁悲而自抑。此日中其幾時。彼月滿而將蝕。生無患於不老。奚引憂㠯自逼。物因節㠯卷舒。道與運而升息。賤賣卜㠯當壚。隱我耕而子織。誠愛秦王之奇勇。不願絕筋而稱力。已矣哉。使豫章生而可知。夫何異乎叢棘。本集。　蓺文類聚二十七
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷十二／簡文帝　五　／南郊頌　幷序　(P.3018-2)
南郊頌幷序
臣聞惟天為大。聖人敬其德。知幾其神。聖人契其道。故龍官弱言之后。合揆於蒼昊。鳥紀垂衣之君。昭格於上帝。莫不巍巍乎穆穆乎。渙汗於綠篇。氛氳於丹冊者矣。我梁皇帝之御天下也。乘熛祇之盛曜。即璧日之遐照。等乾覆之燾養。合坤載之靈長。四三六五之意。十堯九舜之明。名與功偕。業將時並。自撥亂反正。伐罪弔民。馮玉几。握金鏡。君臨萬國。於今二十有二載也。緯天維。理地軸。移澆風於末俗。反湻正於區中。化不言而先顯。教不嚴而已肅。流樂復雅。遠符雲韶之世。墜禮還章。非因忠信之薄。九垓同軌。四海無波。儲明變照。儀天作兩。三衮咸作。叶化台光。麴糱王風。鹽梅帝載。塵清世晏。蒼兕無蓺文類聚有所字。用其武功。運謐時平。蓺文類聚作雍。鵷鷺咸蓺文類聚有竝字。修其文德。桃林散甲。華山弢刃。玉門罷候。紫塞沈鋒。屠羊釣壑之士。厭洗耳而襲簪佩。版築藏巖之逸。去燥穀而紆珩組。異人俊乂。既閒出而在官。世鏡河仙。亦雍容而廊廟。蹇蹇同於多
士。諤諤比乎得人。五典三墨。既葳蕤於璧水。九流八索。亦繽紛於石渠。畫一之政。萬代表於時和。三章之律。百姓沐於仁壽。於是龍光之地。日浴之鄉。紫舌黃支。頭飛鼻飲。自西自南。無思不服。款關質子。稱臣內向。珠樹素禽。越火枝之地。銀甕邛杖。踰沈羽之涘。出赤野而連翩。度玄妙之泱漭。於是嘉祥被。眾瑞登。蓺文類聚作發。金人澤馬丹甑玉雞三角九尾四眉蓺文類聚作肩。六足抽鋪地之九莖發端門之連理。參差於郊藪。布濩於宮闕。蓺文類聚作闈。府無虛月。史弗能記。周稱黃鳥之旗。夏有玄珪之錫。無以踰此嘉祥。方茲總萃。道洽世昌。國殷民阜。鄉知舜讓。邑比堯封。委粟西畝。神絲被澤。可謂我化若風。民應如草。我靜如鏡。物動猶煙。天子猶未明求衣。日昃不勌。撤膳匪躬。詢輿訪道。鑾旗徐動。棄千里而弗乘。寶瑟無虞。捐百金而不服。廣行四等。被慈雨於枯根。大闡三朝。驚法雷於羣夢。曲成萬物。去殺愛生。幽獘之民。與蒼雷而共悅。否滯之義。同谷風而開杼。昆蟲得性。跂蠢欣生。三驅有緩前之禽。九門無餧獸之藥。至德之事如此。太平之風如彼。乃以恭肅神祇。理通孝敬。江左以來。爽塏未闢。爰命將作。揆日載營。三靈叶響。百工咸事。宛如神造。儼類仙居。沖祕隱嶙。跨千畝於晉日。閑曠麗遠。吞七里於漢年。五達四通。廓郊彌野。蓺文類聚作澤。南瞻重嶽。北眺芒嶺。東臨灞滻。西望舊豐。紆餘委蛇。𠀉陵起伏。澎湃嶢。山川異態。飛梁邃宇。洞爥宂蓺文類聚作燭空。懸。紫殿仙宮。霞騫鳥翥。霧映倒梁。日光疏鈑。玉桃卷葉。銀樹抽芳。百果千株。三珠八柱。朝葉與密露共鮮。晚花與薰風俱落。露禽乍聚。望比翼之翱翔。歸飛時宿。聞同心之夜響。故以熊熊灼灼。炫兩明而仰七曜。紛紛沐沐。承五烟而帶三靈。圓𠀉閑靜。紫壇肅設。五精之場。千神之位。八堦弘麗。四維博敞。宛若千仞。狀懸流之仙館。煥如五彩。同瑤山之帝壇。石牒神昌之瑞方臻。金縷飛光之徵永固。是雕是琢。鄙茅茨之為儉。非珠非玉。嗤甘泉之巳奢。望昔方今。
獨高千古。沿襲異等。質文斯中。於是歲在單閼。星次訾陬律中太簇。日惟辛卯。特有事於南郊。甸師清野。封人壝宮。朱幕夕峙。帷宮宿設。曉漢斜陰。挈壺升漏。天子御玉輅。動金根。八驥揚衡。雙龍翼蓋。雲罕徐迴。鳴鐃韻響。風承豹尾。日映鶡冠。萬騎天行。千乘雷動。石鎧犀衣之士。連七萃而雲屯。珠旗日羽之兵。亙五營而星列。鬱鬱阡阡。震震填填。充溢乎國都。彌彌下脫漫字於鄽邑者也。若乃迴輿降蹕。薦禮帝儀。揖太清。秩羣望。被大裘。服山冕。恭蒼璧之明祀。穆靈壇之禋敬。黍稷非馨。明德惟馨。日曜彤精。天澄翠色。百僚師師。九官濟濟。千神叶福。萬億均慶。六典斯僃。三禮必該。焚柴告成。罔不欽若。翠烟升綠。同河濱之瑞雲。丹燎燭天。若帝鄉之美氣。雲門麗舞。咸池廣樂。已叶九韶之曲。復諧六列之奏。金匏既動。望蜿蟬之遊龍。玉磬徐鳴。觀參差之舞鳳。桂轊駕肩。士女填噎。接袂為幃。連裾猶堵。鼓腹擊轅。行歌舞抃。然後紆玉輦而謝書生。登靈臺而望雲物。欽明美化。跨萬古於茲日。廣運愉樂。表千載於當今。方當巡云云之禮。啟亭亭之業。封天荅睠。禮地徵靈。南山之壽無極。七百之基長固。豈不懋哉。豈不盛哉。菲薄微臣。謬與藩服。馳心休禮。𥞊馬之願無由。徒罄褊辭。清風之藻多愧。敢敷庸理。獻頌十章。其辭曰。
元始道一。渾德氛氳。遙哉邃古。敻矣初分。磅礴地載。清朗天文。大人覩物。生民樹君。蛇驅龍準。作樂垂衣。皇圖炤灼。帝篆葳蕤。廓寥中代。合聖與誰。於鑠我后。命世天飛。玄默馭辯。寂照秉真。就雲握厤。望日臨民。謙光履德。義禮稱珍。車書同軌。天下歸仁。期章孔僃。盛化弘道。酌衢敬賓。欽賢愛老。變正是珍。燭車非寶。如海之深。如日之杲。肅恭明神。逖聽前踵。配天道尊。迎陽義重。玄酒陶匏。燔柴雲聳。跨舞初學記作舜。論韶。籠堯稱拱。赫矣郊宮。載惟靜謐。初學記作郊宮載靜。紫壇新閟。肅肅禁圍。陰陰仙室。六戎列野。八鸞照日。架初學記作深。殿星羅。重宮霧出。蒲萄金橘。靈壽木難。表禁開暑。貞檜陵寒。山池壯麗。階
閤彤丹。葉垂疊雨。花落重巒。康哉盛德。初學記作德盛。美矣世初學記作時。豐。三辰炳耀。七政永隆。五方來洎。四隩茲通。懸繩度笮。駕鹿追風。既隆懋化。復覩瑞滋。金車出野。玉露霑墀。紫概初學記作脫。神草。華平瑞芝。長愉汪濊。永固雍熙。照天漏涘。遠肅邇睦。惠靡齊民。恩彌比屋。式光惇史。踰斯郁郁。皇哉康哉。同斯景福。文苑英華七百七十二。又見蓺文類聚三十八。初學記十三。皆有刪節。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷十三／簡文帝　六　／維衞佛像銘(P.3025-2)
維衞佛像銘
灼灼金容。巍巍滿月。永被人天。常畱花窟。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷三十四／江淹　二　／雜三言五首　幷序　／訪道經(P.3151-1)
訪道經
百學兮異文。綿綿當作錦派兮綺分。珍君之言兮皦無際。悅子之道兮迥不羣。澹深韻於白水。儼高意於浮雲。軌賢豪於後學。軼望識於前文。茲道兮可傳。可傳兮皓然。挾茲心兮赴絕國。懷此書兮坐空山。空山隱轔兮窮翠㟧。水散漫兮涵素壑。海外陰兮氣曇曇。江上月兮光灼灼。東南出兮是一山。西北來兮乃雙鶴。池中蓮兮十色紅。窗前樹兮萬葉落。四壁深兮乃泬㵳。左右虛兮如寂寞。寂寞兮山室。德經兮道袠。盪魂兮刷氣。掩憂兮靜疾。信若人兮先覺。聊與子兮如一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷五十一／王僧孺　一　／慧印三昧及濟方等學二經序讚(P.3248-2)
慧印三昧及濟方等學二經序讚
夫六書相因。懸日月而無改。二字一吐。更天地而靡渝。雖書不盡言。言非書不闡。言不盡意。意非言不稱。是以締聽善思。承茲利喜。俯首屈足。恭此受持。若讀若誦。已說今說。一音一偈。莫匪舟梁。一讚一稱。動成輪軌。況夫五力方圓。四攝無怠。開方便門。示真實相。流方等之妙說。得菩提之至因。沐此寶池。照茲法炬。香雲靡靡。慧露傍流。出伽邪之妙城。發娑羅之寶樹。建安殿下。含章基性。育德成體。惠聲溢於秋水。美義光於冬日。事高祖𠀉兔圃。名出前意後蒼。損己利人。忘我濟物。傍通兼善。無礙無私。若空谷之必應。如洪鐘之虛受。匡法弘道。以善為樂。重以植顯因於永劫。襲妙果於茲生。託意紹隆。用心依止。妙達空有。深辯權實。而玉體不安。有虧涼暑。行仁莫顯。楚君日見其瘳。施德靡言。漢相方饗其樂。桂葉龜腦。固風寒之易銷。荔葩鸞骨。更騰飛之可孱。況復慧身方漸。善根宿樹。無勞湔腸澣胃。不待望色察聲。有廣州南海郡民何規。以歲次協洽。月旅黃鐘。天監之十四年十月二十三日。采藥於豫章胡翼山。幸非放子逐臣。乃類尋仙招隱。登峯十所里。屑若有來。將循曲陌。先限清㵎。或如止水。乍有潔流。方從揭厲。且就褰攬。未濟之間。忽不自覺。見澗之西隅。有一長者。語規勿渡。規於時即畱。其人面色正青。徒跣捨屨。年可八九十。面已皺斂。鬚長五六寸。髭半於鬚。耳過於眉。眉皆下被。眉之長毛。長二三寸。隨風相靡。脣色甚赤。語響而清。毛爪正黃。指毛亦長二三寸。著赭布帔。下有赭布泥洹僧。手捉書一卷。遙投與規。規則奉持。望禮三拜。語規可以此經與建安王。兼言王之姓字。此經若至。宜作三七日宿齋。若不曉齋法。可問下林寺副公。副法師者。戒苦精苦。恬憺無為。遺嗜欲。等豪賤。蔬藿自充。禪寂無怠。此長者言畢便去。行十餘步。閒忽不覩。規開卷
敬視。名為慧行三昧經。經旨以至極法身無相為體。理出百非。義踰名相。寂同法相。妙等真如。言其慧冥此理。有若恆印。心照凝寂。故以三昧為名。後又有濟諸方等學經。此下又題云。天竺薩和鞞日僧迦與海虎王。經旨以流通至教。軌法有體。所以誡示大士化物方法。言若濟諸蒼氓。宜弘方等之教。方等者。大乘之通名。究竟之弘旨。其軸題云。燉煌菩薩沙門支法護所出。竺法首筆受。共為一卷。寫以流通。軸用湻漆。書甚緊潔。點製可觀。究尋義趣。或微或顯。稱在羅閱山著陀鄰尼行。無來無去。非住非止。斯蓋鷲嶽鶴林之別記。寶殿孤園之後述。不殊玉檢。靡異寶函。理出希微。辭深鉤致。是唯正說。曾匪異端。雖王遵之得四十二章。安清之出百六十品。無以惑異。大王沐浴持奉。擎跪鑽習。多寫廣述。闡揚玄旨。孰匪醫王。即斯藥樹。不待眼瞬。無勞苦口。捨茲六術。屏此十巫。昔或授編書於圯上。受揣術於谷裏。乍有寓言。且或假夢。未有因應炳發。若此其至焉。受命下才。式旍上道。敢因滓賤。率此顓蒙。其辭曰。
雷音震響。錄簡青編。匪言曷教。非迹靡傳。是資妙象。實寄幽筌。照之慧燭。濟以寶船。懇哉至矣。在應斯圓。覆其靉靆。浸此熙漣。救焚援溺。去蓋銷。灼灼應韓。英英河楚。松孤桂鬱。鸞棲鵬舉。照野光朝。潤山枯渚。濫源茲永。覆簣已多。鬱為藩榦。擢此天柯。寄誠梵表。託好禪河。接足能仁。心直妙覺。用遺滯染。是祛塵濁。靡向非真。何背非俗。一忘受想。將捐味觸。無德不詶。有感必召。吐彼神訣。示我玄要。既蠲既已。畱華及少。等此北恆。均之東耀。釋藏跡七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷五十二／王僧孺　二　／禮佛唱導發願文(P.3251-2)
夫道僃監撫。望表元良。察遠知微。貫宗勾極。不勞斧藻。無待審諭。況復靜悟空有。同觀貞俗。能行能說。既信既持。眾等齊誠奉逮儲君殿下。歸命敬禮云云。仰願皇太子殿下。厚德體於蒼莽。廣載侔於磻礴。前星照曜。東離煥炳。淑聞自遠。和氣熏天。異才爭入。端人竝至。玉體怡清。金聲妙越。
夫茂實英聲。道周德廣。秉珪襲衮之貴。坐槐憩棠之尊。猶應共惜東暾。俱吝西𡹮。悟蕉蘆之非實。知鏡月之虛衒。信秉電之不畱。默默當作驗畫水之隨合。惟宜照之智炬。灌以寶瀾。增此睿根。成斯妙植。又各增到。奉逮太尉等諸王殿下。歸命敬禮云云。仰願諸王。既明且哲。聲跨於河楚。令聞令望。道均於旦奭。德貫右戚。義藹周親。作鉉則與二曜相終。臨岳則與四維等固。若彭涓之遐永。譬松筠之貞悅。
夫天枝峻密。帝葉英芬。莫不玉震蘭搖。金鏘桂縟。覩寸文而驗錦。觀一毛而測鳳。竝能才高銅爵。詞富雲臺。彬彬亹亹。超超灼灼。以斯勝善。奉逮諸王殿下。歸命敬禮云云。仰願諸王殿下。穆穆與清風竝扇。英英將白雲共朗。永鍾清祉。長享元吉。出牧則聲高民上。入朝則譽光物右。德重山玉。智超海藏。鏗鏘麗於珠樹。皎鏡光於玉田。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷五十四／張充／與王儉書(P.3268-1)
與王儉書
吳國男子張充致書於琅邪王君矦侍者。頃日路長。愁霖韜晦。涼暑未平。想無虧攝。充幸以魚釣之閑。鎌採之暇。時復以卷軸自娛。逍遙前史。從橫萬古。動默之路多端。紛綸百年。昇降之徒不一。故以圓行方止。用之異也。金剛水柔。性之別也。善御性者。不違金石之質。善為器者。不易方圓之用。所以北海掛簪帶之高。河南降璽言之貴。充生平少偶。不以利欲干懷三十六年。差得以棲貧自澹。介然之志。峭聳霜崖。確乎之情。峰橫海岸。彯纓天閣。既謝廊廟之華。綴組雲臺。終慙衣冠之秀。所以擯跡江皋。徉狂隴畔者。實由氣岸疏凝。情塗狷隔。獨師懷抱。不見許於俗人。孤秀神崖。每邅回於在世。故君山直上。蹙壓於當年。叔陽敻舉。𨍜𨎹乎千載。充所以長羣魚鳥。畢影松阿。半頃之田。足以輸稅。五畝之宅。樹以桑麻。嘯歌於川澤之間。諷咏於澠池之上。泛濫於漁父之遊。偃息於卜居之下。如此而已。充何識焉。若夫驚巖日。壯海逢天。竦石崩尋。分危落仞。桂蘭綺靡。叢雜於山幽。松柏森陰。相繚於㵎曲。元卿於是乎不歸。伯休亦以茲長往。若迺飛竿釣渚。濯足滄洲。獨浪煙霞。高臥
風月。悠悠琴酒。岫遠誰來。灼灼文談。空罷方寸。不覺鬱然千里。路阻江川。每至西風。何嘗不眷。聊因疾隙。略舉諸襟。持此片言。輕枉高聽。丈人歲路未彊。學優而仕。道佐蒼生。功橫海望。入朝則協長倩之誠。出議則抗仲子之節。可謂盛德維時。孤松獨秀者也。素履未詳。斯旅尚眇。茂陵之彥。望冠葢而長懷。霸山之氓。佇衣車而聳歎。得無惜乎。若鴻裝撰御。鶴駕軒空。則岸不辭枯。山被其潤。奇禽異羽。或巖際而逢迎。弱霧輕煙。乍林端而菴藹。東都不足奇。南山豈為貴。充昆西之百姓。岱表之一民。蠶而衣。耕且食。不能事王矦。覓知己。造時人。聘遊說。蓬轉於屠博之閒。其歡甚矣。丈人早遇承華。中逢崇禮。肆上之眷。望溢於早辰。鄉下之言。謬延於造次。然舉世皆謂充為狂。充亦何能與諸君道之哉。是以披聞見。埽心胷。述平生。論語默。所以通夢交魂。推衿送抱者。其惟丈人而已。關山敻阻。書罷莫因。儻遇樵者。妄塵執事。梁書張充傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷五十四／曹思文／難范縝神滅論(P.3273-1)
難范縝神滅論
論曰。神即形也。形即神也。是以形存則神存。形謝則神滅也。難曰。形非即神也。神非即形也。是合而為用者也。而合非即矣。生則合而為用。死則形畱而神逝也。何以言之。昔者趙𥳑子疾五日。不知人。秦穆公七日乃寤。並神遊於帝所。帝賜之鈞天廣樂。此其形畱而神逝者乎。若如論言。形滅則神滅者。斯形之與神。應如影響之必俱也。然形既病焉。則神亦病也。何以形不知人。神獨遊帝。而欣歡於鈞天廣樂乎。斯其寤寤當作寐也魂交。故神遊於蝴蝶。即形與神分也。其覺也形開。蘧蘧然周也。即形與神合也。然神之與形。有分有合。合則共為一體。分則形亡而神逝也。是以延陵窆子而言曰。骨肉復歸於土。而魂氣無不之也。斯則形亡而神不亡也。然經史明證。灼灼也如此。寍是形亡而神滅者也。
論曰。問者曰。經云。為之宗廟。以鬼饗之。通云。非有鬼也。斯是聖人之教然也。所以達孝子之心。而厲偷薄之意也。難曰。今論所云。皆情言也。而非聖旨。請舉經記。以證聖人之教。孝經云。昔者周公郊
祀后稷以配天。宗祀文王於明堂。以配上帝。若形神俱滅。復誰配天乎。復誰配帝乎。且無神而為有神。宣尼云。天可欺乎。今稷無神矣。而以稷配。斯是周旦其欺天乎。果其無稷也。而空以配天者。既其欺天矣。又其欺人也。斯是聖人之教。教以欺妄也。設欺妄以立教者。復何達孝子之心。厲偷薄之意哉。
原尋論旨。以無鬼為義。試重詰之曰。孔子菜羹瓜祭。祀其祖禰也。記云。樂以迎來。哀以送往。神既無矣。迎何所迎。神既無矣。送何所送。迎來而樂。斯假欣於孔貌。送往而哀。又虛淚於𠀉體。斯則夫子之祭禮也。欺偽滿於方寸。虛假盈於廟堂。聖人之教。其若是乎。而云聖人之教然也。何哉。弘明集九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全陳文　凡十八卷　／卷十一／徐陵　六　／晉陵太守王勵德政碑(P.3462-2)
晉陵太守王勵德政碑
若夫睢陵世傳。已詳載德之華。徐州先賢。亦著清風之美。偉哉文獻。光啟中興。郭莖表其深源。何籌慙其遠慶。豈惟桓氏之鳴玉。張家之珥貂。袁姓之朱衣。楊宗之華轂。又有佽飛遮列。班弓夾門。濯龍俯望。緹騎盈道。奕世如此。何其盛哉。君㠯藍田美玉。大海明珠。灼灼美其聲芳。英英照其符彩。風神雅淡。識量寛和。既有崔琰之鬚睂。非無鄭玄之腰帶。爛爛如高巖下電。騷騷若長松裏風。勢利無擾于胸襟。行藏不概于懷抱。家門雍睦。孝友為風。上交不諂。下交不瀆。脫貂救厄。情靡矜𠫤。釋馬窮途。唯濟危殆。至于網羅圖籍。
脂粉蓺文。學侶挹其精微。詞宗稱其妙絕。出為仁武將軍晉陵太守。五雞三彘。勤䘏有方。問羊知馬。鉤距兼設。濟北移樹。累政之所未治。汝南爭水。連年之所無斷。一朝明決。曾不畱滯。四民商販。咸用殷阜。銘曰。
康哉寶運。美矣良臣。渭渭當作冑自灃水。源于洛濱。公矦世及。宰輔相因。曰我民秀。山川降神。風情穆穆。孝友恂恂。學則經笥。文為世珍。高風遠矣。曠代難倫。鼎鉉虛職。台階未臻。安知霜霰。遽夭松椿。碣石斯表。民情既陳。徒然下拜。何報陽春。蓺文類聚五十二。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全陳文　凡十八卷　／卷十六／張正見／衰桃賦(P.3490-2)
衰桃賦
巖巖秀峰。吐桂榮松。獨夭桃之灼灼。輕擢采于寒蹤。爾乃萬株成錦。千林佀翼。苔畫波文。花然樹色。發秦源而逸氣。飄漢綬而流芳。譬蘭缸之夜炷。似明鏡之朝妝。成蹊列逕。光崖豔汜。閒真定之蒼梨。雜房陵之縹李。芬芳難歇。照曜無儔。舒若霞光欲起。散佀電采將收。既而風落新枝。霜飛故葉。歎垂釣之妖童。怨傾城之麗妾。蓺文類聚八十六。初學記二十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後魏文　凡六十卷　／卷二十二／張淵／觀象賦　并序　(P.3620-1)
觀象賦并序
易曰。天垂象。見吉凶。聖人則之。又曰。觀乎天文。㠯察時變。觀乎人文。㠯化成天下。然則三極雖殊。妙本同一。顯昧雖遐。契齊影響。尋其應感之符。測乎冥通之數。天人之際。可見明矣。夫機象冥緬。至理幽玄。豈伊管智所能究畼。然歌詠之來。偶同風人。目閱羣宿。能不歌吟。是時也。歲次析木之津。日在翼星之分。閶闔晨鼓而蕭瑟。流火夕暵㠯摧頹。游氣眇其高搴。辰宿煥焉華布。覩時逝懷川上之感。步秋林同宋生之戚。歎巨艱之未終。抱殷憂而不寐。遂彷徨于窮谷之裏。杖策陟神巖之側。乃仰觀太虛。縱目遠覽。吟嘯之頃。懍然增懷。不覽至理。拔自近情。常韻發于宵夜。不任咏歌之末。遂援管而為賦。其辭曰。
陟秀峰㠯遐眺。望靈象于九霄。陟昇。遐遠。九霄、九天也。覩紫宮之環周。嘉帝坐之獨標。紫宮垣十五星在北斗北。天皇大帝一星在紫宮中。天帝位尊。故言獨標也。瞻華蓋之蔭藹。何虛中之迢迢。華蓋七星枉九星。合十六星。在大帝上。迢迢。高遠之貌。觀閣道之穹隆。想靈駕之電飄。閣道六星在王良東北。天帝之所乘攝。靈駕之所由從電飄疾也。爾乃縱目遠覽。傍極四維。北鑒機衡。南覩太微。四維四方之維。機衡謂北斗星。太微宮十星。在翼軫北。三台皦皦㠯雙列。皇座冏冏㠯垂暉。三台凡六星。兩兩而居。起文昌。極太微。皇座一星在太微星中。皦皦冏冏。皆星光明之貌也。虎賁執銳于前階。常陳屯聚于後闈。三台謂之太階。虎賁一星在下台南。故言前階。常陳七星如畢狀。在皇座北。皆宿衞天帝前後。僃非常。闈門。宮中之門也。遂回情旋首。次目文昌。文昌七星。在北斗魁前別一宮之名。皆相位次也。仰見造父。爰及王良。造父五星。在傳舍河中。造父周穆王御。死精上為星。王良五星。在奎北。王良者晉大夫善御。九方湮之子。良一名郵無正。為趙𥳑子御。死精託于星。為天帝之馭官。傅說
登天而乘尾。奚仲託精于津陽。傳說一。星在尾後。傳說殷時隱于巖中。殷王武丁夢得賢人。圖畫其象。求而得之。即立為相。死精上為星。乘尾在龍駟之閒。奚仲四星。在天津北近河傍。太古時造車輿者。死而精上為星。水北曰陽。在河北。故曰津陽也。織女朗列于河湄。牽牛煥然而舒光。織女三星在紀星東端。牽牛六星在河鼓南。世人復㠯河鼓為牽牛。五車亭柱于畢陰。兩河俠井而相望。五車三柱都十四星。在畢東北。在宿北故謂之陰。兩河。南河北河。六星俠東井。東西遙相對。故曰相望也。灼灼羣位。落落幽紀。設官分職。罔不悉置。灼灼落落。皆星光明希疏之貌。羣位謂天設三公九卿之官。皇后嬪御之位。分謂分其所司。而各有所典。罔、無、悉、盡。言無不盡僃。官職亦有之也。儲貳副天。庭延三吏。儲貳謂太子一星。在帝座北。三吏三公星。在太微宮中也。論道納言。各有攸司。論道。謂三公坐而論道。納言。謂尚書獻可替否。將相次序㠯衞守。九卿珠連而內侍。大微宮十星。皆有上將上相次將次相之位。九卿三星在太微庭中。行列佀珠之相連而內侍。天街分中外之境。四七列九土之異。天街二星。昴畢間。近月星陰陽之所。分中國之境界。天街㠯西屬外國。旄頭氈褐引弓之民皆屬焉。天街㠯東屬中國。搢紳之士冠帶之倫皆屬焉。四七二十八宿。角亢鄭國兖州。氐房心陳國豫州。尾箕燕國幽州。斗牛吳國楊州。女虛危齊國青州。營室東壁衞國并州。奎婁魯國徐州。胃昴畢趙國冀州。觜參魏國益州。井鬼秦國雍州。柳星張周國洛陽三河。翼軫楚國荊州。天有十二次。日月之所經歷。地有十二州。王矦之所國。方士所出之物。各有殊異不同者。左則天紀槍棓。攝提大角。二咸防奢。七公理獄。天紀九星在貫索東。天槍三星在北斗杓東。天棓五星在女牀東北。攝提卜星俠大角。大角一星在攝提間。二咸東咸四星在房東北。西咸四星在房西北。此星主防奢淫謟佞之事。七公七星在招搖東。接近貫索。貫索為天獄。刑獄失中。則七公評議。理其冤枉。庫樓烱烱㠯灼明。騎官騰驤而奮足。庫樓十星在大角南。騎官二十七星在氐南。騎官典乘。故曰騰驤也。天市建肆于房心。帝座磥落而電燭。天市二十四星在房心北。帝座一星在天市中心。于前則老人天社。清廟所居。老人一。星在弧南。常㠯春秋分候之。天社六星亦在弧南。清廟十四星在張南。明堂配帝。靈臺考符。明堂三星在太微西南角外。靈臺三星在明堂西。丈人極陽而慌忽。子孫嘒嘒于參嵎。丈人二星在軍市西南。星在南方。故稱極陽。慌忽謂星細小。遠邈難見。老子曰。忽兮慌兮。其中有象。慌兮忽兮。其中有物。子二星在丈人東。嘒、小貌。孫二星在子東。詩云。嘒彼小星。三五在東。此之謂乎。天狗接狼㠯吠守。野雞伺晨于參墟。天狗七星在狼北。野雞一星在參東南。天市中街。主警怖。故曰吠守。雞能候時。故曰伺晨。右則少微軒轅。皇后之位。嬪御相次。尊卑有秩。少微四星在太微西南。北列白衣處士之位。軒轅十七星在七星北。有皇后嬪御之位。尊卑相次。皆秩序之也。御宮典儀。女史執筆。御宮四星在鉤陳左傍。此星主典司禮儀威容步趨之事。女史一星在柱下史北。女史記識晝夜昏明節漏省時。在鉤陳右傍。內平秉禮
㠯伺邪。天牢禁愆而察失。內平四星在中宮南。有邪媚之事。㠯禮正之。天牢六星在北斗魁下。有過失則懲其愆也。于後則有車府傳舍。匏瓜天津。車府七星在天津東。傳舍五星在華蓋上。匏瓜五星在麗珠北。天津九星在匏瓜北。扶匡照曜。麗珠珮珍。扶匡七星在天津東。麗珠五星在須女北。麗桂衣珠珮珍。后夫人之盛飾。其星主皇后之服也。人星麗玄㠯閑逸。哭泣連屬而趨墳。人星五星在車府南。麗附玄天。言人星近。于閑逸。易曰。日月星辰麗于天。石氏經曰。人星優游。人乃安寍。哭二星在虛南。泣三星在哭東。墳墓四星在危南。哭泣星行列趨向墳墓。故曰連屬。河鼓震雷㠯𥔀磕。騰虵蟠縈而輪菌。河鼓十二星在南斗北。此星昏中南方而震雷。易曰鼓之㠯雷霆。此之謂也。此星主聲音。故曰𥔀磕。騰虵二十二星在營室北。形狀佀虵。故曰輪菌。于是周章高眄。還旋辰極。辰極、北極。既覿鉤陳中禁。復覩天帝休息。鉤陳六星在紫宮中。天皇大帝之所居。諸宮別館及天牀星。皆是休息寢臥而游也。漸臺可升。離宮可即。漸臺離宮。皆天宮臺之名。漸臺四星在織女東足下。離宮六星與營室相連。言天帝或升漸臺而觀。或就離宮而游。即、就也。禮記曰。即宮于宗周也。酒旗建醇醪之旌。女牀列窈窕之色。酒旗三星在軒轅左角。天設置酒官為飲燕之事。故建牙旗為𢶏。女牀三星在紀星東北端。奉侍天王之女。侍衞天王。必有關睢窈窕之美。無妬忌之心。乃可侍衞天王左右。故言列窈窕之色也。輦道屈曲㠯微煥。附路立于雲閣之側。輦道五星在織女西。足屈曲而細小。故言微煥也。附路一星在閣道傍。言天帝出入。由閣道附路。豫防敗傷。故言天帝立于雲閣之側。其列星之表。五車之閒。乃有咸池鴻沼玉井天淵建樹百果竹林在焉。列宿之外謂之表。咸池三星在天潢東。鴻沼二十三星在須女北。玉井四星在參左是下。天淵十星在龜星東南。建樹百果星在胃南。竹林二十五星在園西南。江河炳著于上穹。素氣霏霏其帶天。江天江星。天江四星在尾北。言天江星乃炳然著見于天上。素氣者天河。白氣素白。霏霏然帶著于天也。神龜曜甲于清冷。龍魚摛光㠯暎連。神龜。龜星也。有五星在尾南。龜知來事。故稱神。在河中。故言清冷。魚龍謂魚一星在尾後。河中尾為龍宿。故言龍魚。此星在河中。㠯魚星之映水有光曜也。又有南門鼓吹器府之官。奏彼絲竹。為帝娛歡。南門鼓吹二星在庫樓南翼西南。器府三十二星在軫南。器府典掌絲竹之事。㠯娛樂天帝也。熊羆緜絡于天際。虎豹儵煜而暉爛。虎豹熊羆四星在狼星傍。弧精引弓㠯持滿。狼星搖動于霄端。狼一星在參東南。弧九星在狼東南。星傳云。天下兵起。則弧弓張天。其外則有燕秦齊趙列國之名。外謂列宿之外。復有諸國之名。齊一星在九坎東。趙二星在齊北。鄭一星在趙北。越一星在鄭北。周二星在越東。秦二星在周東。代二星在秦南。晉一星在代南。韓一星在晉西。魏一星在韓北。楚一星在韓西。燕一星在楚南。諸列國之名。凡有十二星也。雷電霹靂。雨落雲征。征行也。雷電六星在營室南。霹靂五星在土公西南。雲雨四星在霹靂南。陳車策駕于氐南。天駟
騁步于太清。陳車三星在氏南。房星一名天駟。園苑周回㠯曲列。倉廩區別而殊形。天園十四星在苑南。天苑十六星在昴畢南。天倉六星在婁南。天懍四星在昴南。言形象殊別不同也。內則尚書大理太一天一之宮。尚書五星在紫微宮門內東南維。大理二星在紫微宮中。太一天一各一星。相近在紫宮門南。柱下著術。傳示無窮。柱下史一星在北極東。六甲候大帝之所須。內廚進御膳于皇躬。六甲在華蓋下。內廚二星在紫宮西南角外。天船橫漢㠯普濟。積水候災于其中。天船九星在大陵北。積水一星在天船中。陰德播洪施㠯恤不足。四輔翼皇極而闡玄風。陰德二星在尚書西。四輔四星俠北極。播布洪大玄天也。陰德之官。必有陽報。夫陰施陽報。自然之常數。貧窮困死。生民之極艱。㠯至困乏□死遭陰德之終。故窮者不希周恤而惠與自至。施者無求于報。而酬荅自來。斯乃冥中之理。大象豈虛搆其曜哉。四輔星既翼佐北極之樞。又能闡楊天帝之風教。故言闡玄風也。恢恢太虛。寥寥帝庭。恢恢寥寥。皆廣大清虛之貌。老子曰。天網恢恢。疏而不失。帝庭謂太微宮也。五座竝設。爰集神靈。五座。謂太微宮中五帝座也。黃帝靈威仰位東方。赤帝赤熛怒位南方。白帝白招矩位西方。黑帝汁光紀位北方。黃帝含樞妊位中央。五帝各異。竝集諸神之宮。與之謀國事。孝經援神契曰。竝設神靈集謀。此之謂也。乃命熒惑。伺彼憍盈。熒惑常㠯十月十一月入太微。受制伺無道之國。故曰伺彼憍盈也。執法刺舉于南端。五矦議疑于水衡。太微南門謂之執法。刺舉者。刺姦惡。舉有功。五矦五星在東北。東井為水衡。辨疑獄。五矦議而評之也。金火時出㠯成緯。七宿匡衞而為經。金火熒惑太白也。七宿謂一方七宿。天文謂五星為緯。二十八宿為經。故舉金火七宿為言。則五星二十八宿可知也。言五星出入伏見有時。不常出也。暐曄昱其竝曜。粲若三春之榮。言星辰布曜。若春日之榮華也。覩夫天官之羅布。故作則于華京。言天官羅布于上。王者法效于下。論語曰。惟天為大。惟堯則之也。及其災異之興。出無常所。言災異出無常宿。隨其善惡而處之。假使鄭國有事。則變見角亢也歸邪繽紛。飛流電舉。如星非星。如雲非雲。謂之歸邪。夾㠯微氣。故稱繽紛。飛、飛星也。流、流星也。飛星與流星各異。飛星焱去而迹絕。流星迹存而不滅。電舉者。佀焱電長。妖星起則殃及晉平。虵乘龍則禍連周楚。春秋魯襄公十年春正月戊子。妖星出于婺女。見于申維。婺女屬齊。申為晉分。梓慎見妖星出。知晉矦㠯戊子日死。虵乘龍。謂襄公二十八年。歲星次天津于玄枵十五度。在虛下。歲星主木。位在東體合房心。故名龍。虛在坎。坎子位。次玄枵。龜虵之類。歲星失次。行虛之外。出其下。故曰虵乘龍。龍位壽星。宋鄭之分。梓慎見虵乘龍。知饑在宋鄭。然裨竈㠯為周王及楚子皆死。二人推變不同。所見各異。梓慎裨竈。古之良史也。或取證于逢公。或推變于𧘂午。逢公齊邑姜之先。言逢公死時。亦有此星見。梓慎推星。㠯此方之。知晉平公將死。𧘂午謂虛宿對午。午為張翼。張翼周楚之分。裨竈占知周王楚子死。故言推變于𧘂午。乃有欽明光被。填逆水府。昔堯遭洪水。填星逆行入水府。書曰。欽明文思。光被萬邦。
洪波滔天。功隆大禹。言洪水既出。堯命鯀治之。而功不成。乃復命禹治而平之。禹有濟世之難。治水之功。書曰。洪水滔天。又曰。禹錫玄圭。告厥成功。此則冥數之大運。非治綱之失緒。言堯遭洪水。致填星逆行之異。非不德所致。此乃運數應爾也。蓋象外之妙。不可㠯麤理尋。重玄之內。難㠯熒燎覩。言玄理微妙。不可知見也。至于精靈所感。迅踰駭嚮。荊軻慕丹。則白虹貫日而不徹。昔荊軻慕燕太子丹之義。入秦為刺客。雖至精感上。而事竟不捷。衞生畫策。則太白食昴而摛朗。昔衞先生為秦畫策于長平。昭王疑而不信。太白有食昴之變。魯陽指麾。而曜靈為之回駕。魯陽、古之賢人。㠯手麾日。能再回也。嚴陵來游。而客氣著于乾象。昔光武為白衣時。與嚴陵相厚善。及登帝位。陵來入見。太史奏曰。客星犯帝座。光武詔曰。乃嚴子陵。非客。斯皆至感動于神祇。誠應效于既往。尒乃四氣鱗次。斗建辰移。雖無聲言。三光是知。言四時代謝不常。每月斗移建一辰。天無聲言語。止㠯星辰見變譴。㠯示人也。星中定于昏明。影度㠯之不差。測水旱于未然。占方來之安危。孟春正月。昏參中。旦尾中。仲春之月昏弧中。旦建星中。季春之月。昏七星中。旦牽牛中。孟夏之月。昏翼中。旦婺女中。仲夏之月。昏亢中。旦危中。季夏之月。昏心中。旦奎中。孟秋之月。昏建星中。旦畢中。仲秋之月。昏牽牛中。旦觜觿中。季秋之月。昏虛中。旦柳中。孟冬之月。昏危中。旦七星中。仲冬之月。昏東壁中。旦軫中。季冬之月。昏婁中。旦氐中。冬至之日。建八尺之標。影長一丈三尺五寸也。夏至之日。影長一尺六寸也。影長為水。影短為旱。陰精乘箕。則大飆暮鼓。西南入畢。則淫雨滂沲。陰精、月也。東北失道入箕則多風。移而西南失道入畢。則多雨。雨三日為淫雨。詩曰。月麗于畢。俾滂沲矣。書曰。星有好風。星有好雨。此之謂也。譬有晉鍾之應銅山。風雲之從班螭。言雲從龍。風從虎。同氣相求。同類相應。蜀山崩而晉鍾鳴也。若夫冥車潛駕。時乘六虬。大儀回運。萬象俱流。六虬。六龍。易曰。時乘六龍㠯御天。此皆是天回運轉。北斗俄其西傾。羣星忽㠯匿幽。幽暗也。望舒縱轡㠯騁度。靈輪浹旦而過周。望舒、月也。月日行十三度十九分度之七。周天凡三百六十五度四分度之一。天一日一夜運轉。過周一度。浹、匝也。至旦曉而過匝。故曰浹旦而過周也。爾乃凝神遠矚。矖目八荒。察之無象。視之眇茫。狀若渾元之未判別。又似浮海而覩滄浪。幽遐迥㠯希夷。寸眸焉能究其傍。凝神。精不動也。言極遠傍視。茫然若造化之始。元氣未分。似浮海遠望。而不見其邊。論語曰。乘桴浮于海。老子曰。聽之不聞其聲。名曰希。視之不見其形。名曰夷。于是乎夜對山水。栖心高鏡。遠尋終古。攸然獨詠。美景星之繼晝。大唐堯之德盛。瑞應圖曰。景星大如半月。生于晦朔。助月光明。當堯之時。有此星見。故美堯之德能致之也。嘉黃星之靡鋒。明虞舜之不競。昔舜將受禪于堯。先有星見。員而無鋒芒。言舜當用土德。
主天下。星見而無芒角者。示揖讓而受。不㠯兵事爭競也。疇呂尚之宵夢。善登輔而翼聖。昔太公未遇文王時。釣魚于磻溪。夜夢得北斗輔星。神告尚㠯伐紂之意。事見尚書中候篇也。欽管仲之察微。見虛危而知命。昔管仲與鮑叔牙商賈于南陽。見三星聚虛危之分。知齊將有霸主。遂共戮力。來投齊地也。歎熒惑之舍心。高宋景之守教。當春秋時。熒惑守心。景公不從史韋之言。熒惑退舍。而延二十年。壯漢祖之入秦。奇五緯之聚映。昔漢祖入秦。五星聚于東井。秦之分。尒乃厤象既周。相佯巖際。相佯、倘佯也。尚書曰。厤象日月星辰。尋圖籍之所記。著星變乎書契。覽前代之將淪。咸譴告于昏世。言先代之君將淪亡。天必告災異之徵也。桀斬諫㠯星孛。紂酖荒而致彗。夫景星見則太平應。彗孛作而禍亂興。天之常也。昔夏桀無道。斬關龍逢而極惡。孛星見。湯伐之。放于鳴條之野。殷紂設炮烙之刑。彗星出。武王懸之白旗也。恆不見㠯周衰。枉虵行而秦滅。昔魯莊公十年夏四月。恆星不見。自是以後。周室衰微。枉矢出虵行而無尾。自昔項羽入關。有此變。見漢書。諒人事之有由。豈妖災之虛設。言天㠯冥應玄象為變。要由人事。豈妖災而已。誠庸主之難悛。故明君之所察。言庸君闇主。玄象譴告。不能改行自新。㠯荅天變。賢君明主則不然。見天災異。懼而修德也。堯無為猶觀象。而況德非乎先哲。夫唐堯至治。猶厤象璇璣闚七政。況德不及古。而不觀之乎。　魏書張淵傳。又見十六國春秋六十九。無注。　案。張淵北史作張深。文選月賦注引作張泉。皆避唐諱。初學記一略載此賦。作宋張鏡。隋志有宋新安太守張鏡集十卷。豈此賦又見張鏡集邪。疑初學記宋字誤。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後魏文　凡六十卷　／卷三十／高閭／至德頌　并表　(P.3666-1)
至德頌并表
臣聞刑制改物者。應天之聖君。齷齪順常者。守文之庸主。故五帝異規而化興。三王殊禮而致治。用能憲章萬祀。垂範百王。歷葉所㠯挹其遺風。後君所㠯酌其軌度。伏惟太上皇帝道光二儀。明齊日月。至德潛通。武功四畼。霜威南被。則淮徐來同。齊斧北斷。則獫狁覆斃。西摧三危之酋。東引肅慎之貢。荒遐款塞。九有宅心。于是從容閑覽。希心玄奧。尚鼎湖之奇風。崇巢由之高潔。疇咨熙載。亮采羣后。爰挹大位。傳祚聖人。開古之高範。爰萃于一朝。曠葉之希事。載見于今日。昔唐虞禪舜。前典大其成功。太伯讓季。孔子稱其至德。苟位㠯聖傳。臣子一也。謹上至德頌一篇。其詞曰。
茫茫太極。悠悠遐古。三皇刑制。五帝垂祜。仰察璿璣。俯鑒后土。雍容端拱。惟德是與。夏殷世傳。周漢纂烈。道風雖邈。仍誕明哲。爰暨三季。下陵上替。九服三分。禮樂四缺。上靈降鑒。思皇反正。乃眷有魏。配天承命。功冠前王。德侔往聖。移風革俗。天保載定。於穆太皇。克廣聖度。玄化外畼。惠鑒內悟。遺此崇高。挹彼沖素。道映當今。慶流後祚。明明我皇。承乾紹煥。比誦熙周。方文隆漢。重光麗天。晨暉曡旦。六府孔修。三辰貞觀。功均乾造。雲覆雨潤。養之㠯仁。敦之㠯信。綏之斯和。動之斯震。自西徂東。無思不服。禎候竝應。福祿來格。嘉穀秀町。素文表石。玄鳥呈晧。醴泉流液。黃龍蜿蜿。遊鱗奕奕。沖訓既布。率土咸寍。穆穆四門。灼灼典刑。勝殘豈遠。朞月有成。翹翹東岳。庶見翠旌。先民有言。千載一泰。昔難其運。今易其會。沐浴湻澤。被服冠帶。飲和陶潤。載欣載賴。文㠯寫意。功由頌宣。吉甫作歌。式昭永年。唐政緝熙。康哉垂篇。仰述徽烈。被之管絃。魏書高閭傳。顯祖傳位。閭上表頌。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後魏文　凡六十卷　／卷五十七／闕名　二　／墓誌銘／懷令李超墓誌銘(P.3799-1)
懷令李超墓誌銘正光六年正月
君諱超。字景昇。本字景宗。後承始族叔在江左者懸同。故避改云。秦州隴西郡𤝜道縣都鄉華風里人也。雅著高節。敦襲世風。言行
足師。興作成準。脩情孝友。因心名義。安貧樂道。息詭遇之襟。介然峻特。標礭焉之操。弱冠舉司州秀才。拜奉朝請。除恆農郡冠軍府錄事參軍事。宰沁水縣。巨政崇治。綽居尤最。為受罪者所誣章。憲臺誤聽。被茲深劾。除名為民。于是廿年中浮沈閭巷。玉潔金志。卓爾無悶。到熙平二年。甫更從宦。補荊州前將軍騎兵參軍事。復作懷令。已受拜。垂垂述職。遭疾。正光五年八月十八日卒于洛陽縣之永年里宅。時年六十一。孤貞華首。訖于二邑。門從無兩。遠邇酸恨。懷之百姓。長慕喪氣。雖陳畱之哀望胡季叡。不是過也。越六年正月丙午朔十六日辛酉。葬洛陽縣覆舟山之東南。玄壤難窮。陵谷時異。刻茲陰石。照序光塵。
泱泱顯。斂蔓西垂。代襲清則。沓炳羽儀。道妙之門。緒風屬斯。惟祖惟考。倜儻瓌奇。昌謨迭駕。高矱明規。杳量無隄。玄契不貲。揔脩異貫。員應紛枝。灼灼伊君。山立淵渟。棲真宅正。寢繩履程。懿鑠為質。醇素用情。均冶禮世。氣重財輕。亦既從招旁溢鴻聲。隨牒出入。密勿力誠。爰莅近邑。先邁儀形。絕交獨坐。化動陰窴。尚德貽咎。眾實叵葢。拂衽歸來。餝轅褫帶。恂恂鄉閈。万殊一會。優柔善成。無小無大。垂白再仕。汛爾沿流。階倫稍降。盛業愈遒。逯作後城。士女承仕。頓方馳。盡土悲愁。剋節炯言。引賞靡徵。端恭妄。家俗虛膺。攉彼圮跡。事䍐篇繒。長源未輸。深啚乍卷。薀此逸機。空生徒返。茲寃易削。疇毒難遣。楨掬疏竦。泉房寒遠。孀孤內爤。妹弟摧咺。式鏤沈石。託注幽篆。
妻恆農楊氏。父談。為郟州主簿。息女孟宜。年卅六。適恆農王始儁郡中正。息女媛姿。適遼西常侍御史。息女仲妃。適武威賈子涼州治中。息道沖。息女婉華。息女烋顏。息女四輝。息道逸。年十六。息道栖。年十三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後魏文　凡六十卷　／卷五十八／闕名　三　／碑／中書令祕書監兖州刺史鄭羲碑(P.3801-1)
中書令祕書監兖州刺史鄭羲碑永平四年
公諱羲。字幼驎。司州熒陽開封人也。肇洪源于有周。胙母弟㠯命氏。桓㠯親賢司徒。武㠯善職竝歌。緇衣之作。誦乎奕世。降逯于漢。鄭君當時。播節讓㠯振高風。大夫司農。創解詁㠯開經義。迹刊圖史。美灼二書。德音雲飜。碩響長列。揚州㠯十策匡時。司空豫州㠯勳德著稱。高祖略。恢亮儒素。味道居真。州府招辟。莫之能致。值有晉弗竟。君道陵夷。聰曜虔劉。避地冀方。隱括求全。靜居自逸。屬石氏勃興。撥亂起正。徵給事黃門持節。遷侍中尚書。贈揚州刺史。曾祖豁。㠯明哲佐世。後燕中山尹太常卿濟南貞公。祖溫。道協儲端。燕太子瞻事。父曄。仁結義徒。績著寍邊。拜建威將軍汝陰太守。緜
榮千載。聯光百世。自非積德累仁。慶屆無窮。其孰能傳輝踵美。致如此之遠哉。可謂身沒而名不朽者也。公稟三靈之淑氣。應五百之恆期。乘和載誕。文明冠世。篤信樂道。據德依仁。孝弟端雅。寡言愍行。六籍孔精。百氏僃究。八素九𠀉。靡不昭達。至乎人倫禮式。陰陽律厤。尤所畱心。然高真沈默。恥為傾側之行。不與俗和。絕于趣向之情。常慕晏平仲東里子產之為人。自㠯為博物不如也。蘊斯文于衡泌。延德聲乎州閭。和平中舉秀才。荅策高第。擢補中書博士。彌㠯方正自居。雖才望稱官。而乃歷載不遷。任清務𥳑。遂乘閑述作。注諸經論。撰話林數㢧。莫不玄契聖理。超異恆儒。又作孔顏謠靈巖頌。及諸賦詠詔策。辭清雅博。皆行于世也。㠯才望見陟。遷中書侍郎。又假員外散騎常侍陽武子。南使宋國。宋主客郎孔道均就邸設會。酒行樂作。均謂公曰。樂其何如。公荅曰。哀楚有餘。而雅正不足。其細已甚矣。而能久于。均嘿然而罷。移年而蕭氏滅宋。雖延陵之觀昔詩。鄭公之聽宋樂。其若神明矣。朝廷㠯公使協皇華。原𨻽斯光。遷給事中中書令。總司文史。敷奏惟允。國之律令。是所議定。公長子懿。邕容和令。器望兼資。早綜銓衡。能聲徽著。敦詩悅禮。尤精易理。季子道昭。博學明儁。才冠祕穎。研圖注篆。超侍紫幄。公行于前。吏部祕書隨其後。凡厥庶寮。莫不欽其人也。于時有識。比之三陳。後年不盈紀。懿給事黃門侍郎太常卿使持節督齊州諸軍事平東將軍齊州刺史。道昭祕書丞中書侍郎司徒諮議通直散騎常侍國子祭酒祕書監司州大中正使持節督光州諸軍事平東將軍光州刺史。父官子寵。才德相承。海內敬其榮也。先時假公太常卿熒陽矦。詣長安拜燕宣王廟。還解太常。其給事中中書令矦如故。縱容鳳闈。動斯可則。冠婚喪祭之禮。書疏報問之式。比之制矣。民胥行矣。雖位未槐鼎。而仁重有餘。太和初。除使持節安東將軍督兖州諸軍事兖州刺史南陽公。德政寬明。化先仁
惠。不嚴之治。穆如清風。耕桑有敬讓之高。朝市無鞭戮之刑。即道之美。不專于魯矣。太和中徵祕書監。春秋六十有七。寢疾薨于位。凡百君子。莫不悲國秀之永沈。哀道宗之長沒。皇上振悼。痛百常往。遣使贈襚。策贈有加。諡曰文。祭㠯太牢。㠯太和十七年四月廿四日歸葬乎熒陽石門東南十三里三皇山之陽。于是故吏主簿東郡程天賜等六十人。仰道墳之緬邈。悲鴻休之未刊。乃相與欽述景行。銘之玄石。㠯揚非世之美。而作頌曰。
爰鑒往紀。稽覽前徽。有賢有聖。靡弗應時。繇實契姒。旦亦協姬。於穆鄭公。誕叡應期。伊昔桓武。竝美司徒。恭惟我君。世監祕書。三墳剋闡。五典允敷。文為辭首。學實宗儒。德秀時哲。望高世族。灼灼獨明。亭亭孤邈。式冑三雍。鄒風再燭。作岳河兖。澤移草木。慶靈長發。繼葉傳光。君既挺發。𦙍亦含章。文義襲軌。朱紱相望。刊石銘德。與日永揚。碑拓本。
集／總集／文選／卷第七　賦丁之一／耕藉／潘安仁藉田賦(P.337)
於是前驅魚麗，屬車鱗萃。周禮曰：王出入，則自左馭而前驅。鄭玄曰：前驅，如今導引也。魚麗，已見東京賦。屬車，已見西京賦。子虛賦曰：珍怪鳥獸，萬端鱗萃。閶闔洞啟，參塗方駟。洛陽宮舍記曰：洛陽有閶闔門。西京賦曰：旁開三門，參塗夷庭。羽獵賦曰：方駕千駟注「方駕千駟」　袁本、茶陵本「駕」作「馳」，是也。。常伯陪乘，太僕秉轡。尚書曰；左右常伯。應劭曰：漢官儀曰：侍中，周成王常伯任侍中，殿下稱制，出即陪乘。鄭玄周禮注曰：陪乘，參乘也。漢舊儀曰：漢乘輿大駕儀，公卿奉引，太僕御也。后妃獻穜稑之種，司農撰播殖之器。周禮曰：上春，詔王后帥六宮之人，而生穜稑之種，而獻于王。鄭司農曰：先種後熟謂之穜，後種先熟謂之稑。漢書曰：大農令，武帝更名大司農。孔安國論語注曰：撰，具也。史記曰：后稷播植百穀注「后稷播植百穀」　袁本、茶陵本「植」作「殖」，是也。。孔安國尚書傳曰：播，布也。蒼頡篇曰：殖，種也。挈壺掌升降之節，宮正設門閭之蹕。周禮有挈壺氏。周禮曰：宮正，凡邦之事蹕宮中。鄭玄曰：正，長也。宮中之長也。鄭司農曰：蹕，謂止行者清道，若今時警蹕。天子乃御玉輦，蔭華蓋。臧榮緒晉書曰：大駕鹵簿有大輦，華蓋，中道。玉輦，大輦也。華蓋，已見西京賦。衝牙錚鎗，綃紈綷。禮記曰：凡帶必有佩，佩玉有衝牙。鄭玄曰：衝牙注「鄭玄曰衝牙」　袁本、茶陵本無此五字。，居中央，以前後觸也。錚鎗，玉聲也。錚，火耕切。鎗，叉行切。鄭玄禮記注曰：綃，綺屬也。許慎淮南子注曰：紈，素也。漢書班婕妤賦曰：紛綷兮紈素聲。綃，思樵切。紈，音丸。綷，七悴切。，七大切。金根照耀以烱晃兮，龍驥騰驤而沛艾。司馬彪續漢書曰：漢承秦制，御為乘輿，金根安車，五采文畫輈。西京賦曰：乃奮翅而騰驤。龍驥、沛艾，已見上
文。表朱玄於離坎，飛青縞於震兌。中黃曄以發揮，方綵紛其繁會。謂鹵簿之儀，車騎旌旗，各依方色。表，猶摽也。周易曰：離，南方之卦也；坎者，正北方之卦也；震者，東方；兌，正西秋也。周禮曰：東方謂之青，南方謂之赤，西方謂之白，北方謂之黑。毛萇詩傳曰：縞，白色也。縞，古老切。周禮曰：地謂之黃。臧榮緒晉書，鹵簿，曰青立車、青安車、赤立車、赤安車、黃立車、黃安車、白立車、白安車、黑立車、黑安車，合十乘，並駕駟，建旗十二，如車色。五輅鳴鑾五輅鳴鑾　案：「輅」當作「路」。各本善注中字皆作「路」。袁本所載向注則作「輅」。蓋善「路」、五臣「輅」而亂之也。晉書正作「路」。，九旗揚旆。周禮曰：王之五路：一曰玉路，二曰金路，三曰象路，四曰革路，五曰木路。又曰：掌九旗之物名：日月為常，蛟龍為旂，通帛為旃；雜帛為物，熊虎為旗，鳥隼為旟；龜蛇為旐，全羽為旞，析羽為旌。瓊鈒入，雲罕晻藹。臧榮緒晉書曰：雲罕車駕駟，戟車載注「戟車載」　茶陵本「戟車」作「闟」。尤本「戟車」二字處脩改，袁本亦然。案：此當云「闟戟車載戟」，各本皆脫誤。晉書輿服志云「闒戟車，長戟邪偃向後」，是其義。「闟」、「闒」亦同字。。闟與鈒音義同也。蒼頡篇曰：，聚也。楚辭曰：揚雲霓之晻藹。鈒，音吸。晻，音烏感切。簫管嘲哳以啾嘈兮，鼓鞞硡隱以砰礚。簫管，已見上文。楚辭曰：鵾雞嘲哳而悲鳴。蒼頡篇曰：啾，眾聲也。嘈，已見上文。周禮曰：鍾師掌鞞。鄭玄曰：擊鞞以和樂。字林曰：鼙，小鼓也。鞞與鼙同，步迷切。硡與訇音義同，火宏切。字書曰：砰，大聲也。字指曰：礚，大聲也。砰，披萌切。礚，苦蓋切。筍簴嶷以軒翥兮，洪鍾越乎區外。筍簴、軒翥，已見西京賦。天子之行，擊左右鍾，已見西都賦。震震填填震震填填　案：「填填」當作「闐闐」。各本善注中字皆作「闐」，袁、茶陵二本所載良注則作「填」，蓋善「闐」、五臣「填」而亂之也。晉書作「填」，與五臣所據同。，塵騖連天，以幸乎藉田。震震，盛也。郭璞爾雅注曰：闐闐，群行聲也。東觀漢記曰：王邑旗幟蔽野，埃塵連天。騖或為霧，非也。蟬冕熲以灼灼兮，碧色肅其千千碧色肅其千千　袁本、茶陵本作「芊芊」。案：尤本是也。高唐賦「肅何千千」，安仁用其語。袁、茶陵作「芊芊」者，五臣字如此，所載向注可考。彼賦善「千」、五臣「芊」，正有明文。晉書作「芊」，與五臣所據同。又二本皆脫去善此節注，亦非。。蟬冕，已見魏都賦。千千，碧貌。似夜光之剖荊璞兮，若茂松之依山巔也。
集／總集／文選／卷第十六　賦辛之二／哀傷／江文通別賦(P.750)
下有芍藥之詩，佳人之謌。詩溱洧章，刺亂也。兵革不息，男女相棄，淫風大行，莫之能救。云注「詩溱洧章」下至「莫之能救云」　袁本、茶陵本無此二十四字，有「毛詩曰」三字。：維士與女，伊其相謔，贈之以芍藥。注，芍藥，香草也。箋曰：伊，因也。士女往觀，因相與戲謔，行夫婦之事，其別則送與芍藥，結恩情也注「注芍藥香草也」下至「結恩情也」　袁本、茶陵本無此三十六字。。漢書，李延年歌曰，北方有佳人，絕世而獨立。桑中衛女，上宮陳娥。衛、陳，二國名也。毛詩桑中章注「桑中章」　袁本、茶陵本無此三字。曰：期我乎桑中，要我乎上宮，送我於淇之上。注：桑中、淇上、上宮，所期之地。箋云：此思孟姜之愛厚己也。此我期於桑中，要我於上宮，期我於淇水之上。又竹竿章，衛女思歸，適異國而不見答，思而能以禮也。女子有行，遠父母兄弟。箋云：行，道也。女子之道，當嫁耳，不以答違婦道也。又燕燕章，衛莊姜送歸妾也。注：莊姜無子，陳女戴媯生子名完，莊姜以為己子。莊公薨，完立而州吁殺之，戴媯於是大歸，莊姜送於野，作詩以見己志注「送我於淇之上」下至「作詩以見己志」　袁本、茶陵本無此一百五十二字。陳云注引燕燕、竹竿二詩，並與本事無涉，蓋誤解也，云云。亦因不知此非善注耳。。方言曰：秦、晉之間，美貌謂之娥。春草碧色，春水淥波。送君南浦，傷如之何！楚辭曰：子交手兮東行，送美人兮南浦。至乃秋露
如珠，秋月如珪。陸雲芙蓉詩曰：盈盈荷上露，灼灼如明珠。遯甲開山圖曰：禹遊於東海，得玉珪，碧色，圓如日月，以自照，目達幽冥。明月白露，光陰往來。與子之別，思心徘徊。
集／總集／文選／卷第二十三　詩丙之一／詠懷／阮嗣宗詠懷詩十七首(P.1067)
昔日繁華子，安陵與龍陽。史記，華陽夫人姉說夫人曰：不以繁華時樹本。說苑曰：安陵君纏，得寵於楚恭王。江乙謂纏曰：吾聞以財事人者，財盡則交絕；以色事人者，華落則愛衰。子安得長被幸乎？會王出獵，江渚有火若雲蜺，兕從南方來，正觸王驂，善射者射之，兕死於車下。王謂纏曰：萬歲後，子將誰與樂？纏泣下沾衣曰：大王萬歲後，臣將殉。恭王乃封纏車下三百戶。故江乙善謀，安陵善知時。龍陽君釣十餘魚而棄，因泣下。王曰：有所不安乎？對曰：無。王曰：然則何為涕出。對曰：臣始得魚甚喜，後得益多，而又欲棄前之所得也。今以臣兇惡而得拂枕席，今爵至人君，走人於庭，避人於塗，四海之內，其美人甚多矣，聞臣之得幸於王，畢褰裳而趍王。臣亦曩之所得魚也，亦將棄矣，安得無涕出乎！王乃布令：敢言美人者族。夭夭桃李花，灼灼有輝光。毛詩曰：桃之夭夭，灼灼其華。悅懌若九春，磬折似秋霜。春秋元命苞曰：陽氣數成於三，故時別三月；陽數極於九，故三月一時九十日。宋衷曰：四時皆象此類，不唯春也。尚書大傳曰：諸侯來受命，周公莫不磬折。流盻發姿媚，言笑吐芬芳。神女賦曰：陳嘉辭而云對，吐芬芳其若蘭。攜手等歡愛，宿昔同衣裳。廣雅曰：宿，夜也。願為雙飛鳥，比翼共翺翔。建安中無名詩曰：中有雙飛鳥，自名為鴛鴦。丹青著明誓，永世不相忘。以財助人者，財盡則交絕；以色助人者，色盡則愛弛。是以嬖女不弊席，嬖男不弊輿。安陵君所以悲魚也注「安陵君所以悲魚也」　案：「以」字下有脫文。各本皆然，無可據補也。，亦豈能丹青著誓，永代不忘者哉！蓋以俗衰教薄，方直道喪，攜手笑言，代之所重者，乃足傳之永代，非止恥會一時。故託二子以見其意，不在分桃斷袖，愛嬖之懽。丹青不渝，故以方誓。善曰：東觀漢記注「善曰東觀漢記」　袁本、茶陵本無「善曰」二字。陳云二字衍。何校於此節注首添「沈約曰」三字。今案：陳據別本，蓋是也。何以意添，非。，光武詔曰：明設丹青之信，廣開束手之路。
灼灼西隤日，餘光照我衣。楚辭曰：日杳杳而西頹。迴風吹四壁，寒鳥相因依。周周尚銜羽，蛩蛩亦念飢。韓子曰：鳥有周周者，首重而屈尾，將欲飲於河則必顛，乃銜羽而飲。今人之所有飢不足者，不可以不索其羽矣。爾雅曰：西方有比肩獸焉，與邛邛岠虛比，為邛邛岠虛齧甘草；即有難，邛邛岠虛負而走，其名謂之蟨。郭璞曰：蟨音厥。如何當路子，磬折忘所歸？豈為夸譽名，憔悴使心悲。沈約曰：天寒，即飛鳥走獸尚知相依，周周銜羽以免顛仆，蛩蛩負蟨以美草注「蛩蛩負蟨以美草」　案：「以」下少一字。各本皆脫，無可據補。陳云脫「求」字，但以意添耳。，而當路者知進趍，不念暮歸，所安為者，惟夸譽名，故致憔悴而心悲也。善曰：孟子，公孫丑問曰：夫子當路於齊，管、晏之功，可復許乎？綦母邃曰：當仕路也。磬折，已見上文。呂氏春秋曰：古之人有不肯富貴者，由重生故也；非夸以名也，為其實也。司馬彪莊子注曰：夸虛名也。鄭玄禮記注曰：名，令聞也。寧與燕雀翔，不隨黃鵠飛。黃鵠遊四海，中路將安歸？沈約曰：若斯人者，不念己之短翮，不隨燕雀為侶，而欲與黃鵠比遊。黃鵠一舉沖天，翺翔四海，短翮追而不逮，將安歸乎？為其計者，宜與燕雀相隨，不宜與黃鵠齊舉。善
曰：漢書，息夫躬絕命辭曰：玄雲決鬱注「玄雲決鬱」　案：「決」當作「泱」。各本皆譌。顏注漢書「音烏朗反」。將安歸。
集／總集／文選／卷第二十四　詩丙之二／贈答二／陸士衡贈馮文羆遷斥丘令(P.1135)
贈馮文羆遷斥丘令四言　晉百官名曰：外兵郎馮文羆。集云：文羆為太子洗馬，遷斥丘令，贈以此詩。闞駰十三州記曰：斥丘縣在魏郡東八十里。
陸士衡
於皇聖世，時文惟晉。毛詩曰：於皇時周。周禮，栗氏量銘曰：時文思索。鄭玄曰：言是文德之君，思求可以為人立法也。受命自天，奄有黎獻。謂武帝也。毛詩曰：有命自天，命此文王。又曰：奄有四方。毛萇曰：奄，大也。尚書曰：萬邦黎獻，共惟帝臣。孔安國曰：黎，眾也。獻，賢也。閶闔既闢，承華再建。謂惠帝也。晉宮閣名曰：洛陽城閶闔門。陸機洛陽記曰：太子宮在太宮東，薄室門外，中有承華門。再建，謂立愍懷太子國儲，以對閶闔，故謂之再也。明明在上，有集惟彥。其一。毛詩曰：明明在下，赫赫在上。弈弈馮生，哲問允迪。方言曰：自關而西，凡美容謂之弈弈。尚書曰：允迪厥德，謨明弼諧。孔安國曰：迪，蹈也。言信蹈行古人之德。天保定子，靡德不鑠。毛詩曰：天保定爾，亦孔之固。劇秦美新曰：鑠德懿和之風。爾雅曰：鑠，美也。邁心玄曠，矯志崇邈。爾雅曰：邁，行也。王逸楚辭注曰：矯，舉也。爾雅曰：崇，高也。遵彼承華，其容灼灼。其二。毛詩曰：桃之夭夭，灼灼其華。嗟我人斯，戢翼江潭。毛詩曰：嗟我懷人。又曰：彼何人斯。又曰：鴛鴦在梁，戢其左翼。楚辭曰：遊於江潭。有命集止，飜飛自南。周易曰：大君有命。毛詩曰：有命既集。又曰：飜飛惟鳥。又曰：凱風自南。出自幽谷，及爾同林。謂俱為洗馬也。臧榮緒晉書曰：楊駿誅，徵機為太子洗馬。毛詩曰：出自幽谷，遷于喬木。雙情交映，遺物識心。其三。映，猶照也。人亦有言，交道實難。毛詩曰：人亦有言，靡哲不愚。漢書曰：蕭育與朱博後有隙，故世以交為難也。有頍者弁，千載一彈。毛詩曰：有頍者弁，實維伊何。毛萇曰：頍，弁貌也。弁，皮弁也。彈冠，已見上文。杜預左氏傳注曰：弁，亦冠也，故通言之。頍，丘蘂切，與跬同音。今我與子，曠世齊歡。言我及子雖與王貢曠世，而實齊其歡也。范曄後漢，班固議曰：以漢興已來注「後漢班固議曰以漢興已來」　案：「漢」下當有「書」字，「曰」下當衍「以」字。各本皆誤。在班固傳也。，曠世歷年。廣雅曰：曠，遠也。
利斷金石，氣惠秋蘭。其四。周易曰：二人同心，其利斷金。同心之言，其臭如蘭。群黎未綏，帝用勤止。毛詩曰：群黎百姓。長楊賦曰：群黎為之不康。毛詩曰：文王既勤止，我應受之。我求明德，肆于百里。毛詩，我求懿德，肆于時夏。鄭玄曰：肆，陳也，陳其功烈也。漢書曰：縣大率百里，其人稠則盛，稀則曠也。僉曰爾諧，俾民是紀。尚書：僉曰垂哉，帝曰汝諧。毛詩曰：四方是維，俾民不迷。鄭玄毛詩箋曰：以網罟喻為政理之為紀也。乃眷北徂，對揚帝祉。其五。毛詩曰：乃眷西顧。又曰：對揚王休。又曰：既受帝祉，施于孫子。疇昔之遊，好合纏綿。左氏傳，羊斟曰：疇昔之羊子為政。毛詩曰：妻子好合。張升與任彥堅書曰：纏綿恩好，庶蹈高蹤。借曰未洽借曰未洽　茶陵本作「給」，云五臣作「洽」。袁本作「洽」，無校語。案：二本所見皆大誤，所載翰注曰「給，猶足也」，五臣作「給」無疑。然則善作「洽」也。茶陵本例用善為正文，當作「洽」，而著五臣作「給」。袁本例用五臣為正文，當作「給」，而著善作「洽」。今倒錯失理。此不誤，必尤延之知其非，而校改正之。，亦既三年。毛詩曰：借曰未知，亦既抱子。居陪華幄，出從朱輪。應璩與趙叔潛書曰：入侍華幄，出典禁闈。司馬彪續漢書曰：皇太子安車朱班輪。方驥齊鑣，比跡同塵。其六。鄭玄儀禮注曰：方，併也。南都賦曰：騄驥齊鑣。范曄後漢書，孔融薦謝該曰：該實卓然，比跡前列。老子曰：和其光，同其塵。之子既命，四牡項領。毛詩曰：駕彼四牡，四牡項領。遵塗遠蹈，騰軌高騁。四子講德論曰：未若遵塗之疾也。鄭玄考工記注曰：軌，謂轍也。慶雲扶質，清風承景。廣雅曰：質，軀也。嗟我懷人，其邁惟永。其七。毛詩曰：嗟我懷人。毛萇曰：懷，思也。否泰苟殊，窮達有違。否、泰，周易二卦名也。列子，西門子謂北宮子曰：汝造事而窮，予造事而達，此厚薄之驗與？賈逵國語注曰：違，異也。及子春華，後爾秋暉。言否、泰殊流，窮達異轍，今雖及爾春華之美，終當後爾秋暉之盛也。春華喻少年，秋暉喻老成也。蘇武詩曰：努力愛春華。逝將去我，陟彼朔垂。逝將去汝，已見上文。毛詩曰：陟彼高岡。朔垂，斥丘也。爾雅曰：朔，北方也。說文曰：垂，遠邊也。非子之念非子之念　袁本、茶陵本有校語云「非」善作「悲」。案：二本所見非也。注無明文，然作「悲」不可通，必善自作「非」，與五臣無異，但傳寫誤也。此不誤，蓋亦尤校改正之也。，心孰為悲？其八。
集／總集／文選／卷第二十五　詩丁之一／贈答三／陸士龍為顧彥先贈婦二首(P.1164)
浮海難為水，遊林難為觀。林、海，以喻上京也。言遊上京，難為容色也。孟子曰：觀海者難為水。容色
貴及時，朝華忌日晏。說文曰：木槿朝華暮落。皎皎彼姝子，灼灼懷春粲。古詩曰：盈盈樓上女，皎皎當牕牖。毛詩曰：彼姝者子。又曰：有女懷春。毛萇曰：懷，思也。毛詩曰：今夕何夕？見此粲者。國語曰：女三為粲。賈逵曰：粲，亦美貌。西城善雅儛，總章饒清彈。陸機洛陽記曰：金墉城在宮之西北角，魏故宮人皆在中。崔豹古今注曰：魏文帝宮人尚衣能歌舞，一時冠絕。孫盛晉陽秋，傅隆議曰：其總章技，即古之女樂。鳴簧發丹脣，朱絃繞素腕。毛詩曰：吹笙鼓簧。神女賦曰：朱脣的其若丹。禮記曰：清廟之瑟，朱絃而疏越。洛神賦曰：攘皓腕。輕裾猶電揮，雙袂如霧散。張衡舞賦曰：裾若飛燕，袖如迴雪。徘徊相侔，瞥若電伐注「徘徊相侔瞥若電伐」　陳云「侔」當作「佯」，「相佯」見楚辭。「伐」，「滅」誤。案：所校是也。各本皆譌。。韓康伯周易注曰：揮，散也。封禪書曰：雲布霧散。華容溢藻幄，哀響入雲漢。洛神賦曰：華容阿那。杜預左氏傳注曰：幄，帳也。列子曰：薛談學謳於秦青，辭歸。青餞於郊衢，撫節悲歌，聲震林木，響遏行雲。張湛曰：二人，薛、秦之善歌者。知音世所希，非君誰能讚？古詩曰：不惜歌者苦，但傷知音稀。孔安國論語注曰：稀，少也。希與稀通。釋名曰：稱人之美曰讚也。棄置北辰星，問此玄龍煥。北辰，言不移也。玄龍，喻美女也。言棄彼北辰之心，而問此玄龍之色。譏好色而不好德。陸雲代彥先贈婦詩曰：何用結中款？抑指北辰星。石氏星讚曰：軒轅，龍體，主后姬。然此唯取眾姬，即指西城總章宮人，不論於后也。龍色多玄，故取以喻。時暮復何言，華落理必賤。毛詩序曰：華落色衰，復相棄背。
集／總集／文選／卷第二十八　詩戊之二／樂府下／陸士衡樂府十七首／吳趨行(P.1308)
吳趨行五言　崔豹古今注曰：吳趨曲，吳人以歌其地也。
楚妃且勿歎，齊娥且莫謳。楚妃，樊姬。齊娥，齊后也。歌錄曰：石崇楚妃歎曰：歌辭楚妃歎，莫知其所由。楚之賢妃能立德著勳，垂名於後，唯樊姬焉。故今歎詠之聲，永世不絕。孟子，淳于髡曰：昔綿駒處高唐而齊右善歌注「而齊右善歌」　袁本「右」作「后」，是也。上注云「齊娥，齊后也」，此作「后」，明甚。今茶陵本亦作「右」，皆後人誤改。又案：餘屢引皆作「右」，疑孟子有二本，而善兼引之，如「放踵」、「致於踵」兼引之例。。方言曰：秦晉之間，美貌謂之娥。說文曰：謳，齊歌也。四坐並清聽，聽我歌吳趨。吳趨自有始，請從昌門起。吳越春秋曰：大城立昌門者，象天通閶闔風，亦名破楚門也。昌門何峨峨，飛閣跨通波。吳地記曰：昌門者，吳王闔閭所作也，名為閶闔門，高樓閣道。西都賦曰：脩除飛閣。又曰：與海通波。重欒承游極，回軒
啟曲阿。西京賦曰：跱游極於浮柱，結重欒以相承。軒，長牕也。言長牕開於屋之曲阿也。周書曰：明堂咸有四阿。鄭玄周禮注曰：四阿，若今四注也。藹藹慶雲被，泠泠祥風過泠泠祥風過　何校「祥」改「鮮」，云江淹擬許徵君自序詩「曲櫺激鮮飇」注中引此句作「鮮」。案：所校是也。茶陵本云五臣作「鮮」，袁本云善作「祥」，各本所見皆傳寫譌。即善、五臣并非有異，而誤著校語之例。。史記曰：若煙非煙，若雲非雲，郁郁紛紛，蕭索輪囷，是謂慶雲。風賦曰：清清泠泠。山澤多藏育，土風清且嘉。左氏傳曰：晉侯曰：鍾儀樂操土風，不忘本也。泰伯導仁風，仲雍揚其波。史記曰：吳太伯，弟仲雍，皆周太王之子，而王季歷之兄也。季歷賢，有聖子昌，太王欲立季歷以及昌，於是太伯、仲雍二人，乃奔荊蠻以避季歷。季歷果立，是為王季，而昌為文王。太伯之奔荊蠻，自號句吳。太伯卒，無子，弟仲雍立。典引曰：仁風翔於海表。楚辭曰：汨其泥而揚其波。穆穆延陵子，灼灼光諸華。毛萇詩傳曰：穆穆，美也。左氏傳曰：吳公子札來聘。其出聘也，通嗣君也。廣雅曰：灼灼，明也。左氏傳曰：吳，周之冑裔也，今而始大，比于諸華。王跡隤陽九，帝功興四遐。孟子曰：王者之跡息而詩亡。漢書，陽九厄曰，初入，百六，陽九。音義曰：易傳所謂陽九之厄，百六之會者也。東都賦曰：軒轅氏之所以開帝功。大皇自富春，矯手頓世羅。吳志曰：孫權，字仲謀，吳富春人也，薨，謚曰大皇帝。說文曰：矯，舉手也。頓，整也。世羅，猶皇綱也。言大皇生自富春，矯手而整天綱也。邦彥應運興，粲若春林葩。毛詩曰：彼己之子，邦之彥兮。春秋命歷序曰：五德之運，應錄次相代也。屬城咸有士，吳邑最為多。蔡邕陳留太守行縣頌曰：府君勸耕桑于屬城也。八族未足侈，四姓實名家。張勃吳錄曰：八族，陳、桓、呂、竇、公孫、司馬、徐、傅也。四姓，朱、張、顧、陸也。漢書，劉敬曰：徙齊諸田豪桀名家。文德熙淳懿，武功侔山河。曹植令曰：相者文德昭，將者武功烈。爾雅曰：熙，興也，謂盛多也。謝丞後漢書曰注「謝丞後漢書曰」　案：「丞」當作「承」。各本皆譌。：朱皓德行純懿，才學優裕。漢書曰：漢興，封爵之誓曰：使黃河如帶，泰山若礪，國以永存，爰及苗
裔。禮讓何濟濟，流化自滂沱。毛萇詩傳曰：濟濟，多威儀也。論語曰：泰伯三以天下讓。毛詩曰：月離于畢，俾滂沱矣。淑美難窮紀，商搉為此歌。公羊傳，宋萬曰：魯侯之淑，魯侯之美。何休曰：淑，美也。美，好也。賈逵國語注曰：紀，猶錄也。廣雅曰：商，度也。許慎淮南子注曰：商搉，粗略也。言商度其粗略也。
集／總集／文選／卷第三十續　詩庚之一／雜擬上／陸士衡擬古詩十二首／擬青青河畔草(P.1428)
擬青青河畔草
靡靡江離草靡靡江離草　茶陵本校語云五臣作「離」。袁本校語云善作「離」。案：尤所見與袁同。考史記、漢書、子虛賦「離」字皆不從「」，楚辭章句及補注亦然。必善「離」、五臣「蘺」也。前第七卷及後卅二卷諸「蘺」字，疑各本以五臣亂善矣。，熠燿生河側。江離，已見子虛賦。皎皎彼姝女，阿那當軒織。粲粲妖容姿，灼灼美顏色。良人游不歸，偏棲獨隻翼。空房來悲風，中夜起歎息。
集／總集／文選／卷第三十續　詩庚之一／雜擬上／陸士衡擬古詩十二首／擬蘭若生朝陽(P.1428)
擬蘭若生朝陽
嘉樹生朝陽，凝霜封其條。執心守時信，歲寒終不彫。美人何其曠？灼灼在雲霄。枚乘樂府詩曰：美人在雲端，天路隔無期。隆想彌年月，長嘯入飛飇。引領望天末，譬彼向陽翹。
集／總集／文選／卷第三十續　詩庚之一／雜擬上／陶淵明擬古詩(P.1432)
擬古詩五言
陶淵明
日暮天無雲，春風扇微和。佳人美清夜，達曙酣且歌。尚書曰：酣歌于室。歌竟長歎息，持此感人多。明明雲間月，灼灼葉中花。豈無一時好，不久當如何？
集／總集／文選／卷第四十六　序下／序下／王元長三月三日曲水詩序(P.2056)
于時青鳥司開，條風發歲，粵上斯巳，惟暮之春。左氏傳，郯子曰：青鳥氏司啟者也。易通卦驗曰：立春條風至。楚辭曰：獻歲發春，汨吾南行。上巳，已見上文。毛詩曰：嗟嗟保介，惟暮之春。同律克和，樹草自樂。禊飲之日在茲，風舞之情咸蕩；去肅表乎時訓，行慶動於天矚。周禮曰：太師掌六律六同，以合陰陽之聲。鄭玄曰：同，陰律也。尚書曰：八音克諧。孔安國曰：諧，和也。漢書，文帝詔曰：方春和時，草木群生之物，皆有以自樂。禮傳曰：禊者，絜也。仲春之時，於水上釁絜也。論語曰：風乎舞雩，詠而歸。蔡邕月令章句曰：秋冬肅急之後，故布生德，和政令，去肅急。禮記曰：孟春之月，命相布德和令，行慶施惠。載懷平圃，乃睠芳林。芳林園者，福地奧區之湊，丹陵若水之舊。殷殷上均乎姚澤，膴膴尚於周原。狹豐邑之未宏，陋譙居之猶褊。山海經曰：槐江之山，實惟帝之平圃，南望崑崙。十洲記曰注「十洲記曰」　何云「十洲記」或是「丹陽記」。陳云書名疑有誤。案：何、陳所校皆未是也，「洲」當作「州」，說已見前。：芳林園在青溪菰首橋東，齊高帝舊宅。齊有
天子注「齊有天子」　案：「子」當作「下」。各本皆誤。，為舊宮，宮東築山鑿池，號曰芳林園。遁甲開山圖曰：驪山之西原有阜，名曰風涼注「名曰風涼」　案：「風涼」當作「涼風」。各本皆誤。「涼風」見淮南地形訓，即離騷之「閬風」。史記「惠王閬」，索隱云「系本名毋涼」，是「涼」、「閬」通用也。，雍州之福地。西京賦曰：寔惟地之奧區神臯。帝王世紀曰：堯生於丹陵。呂氏春秋曰：顓頊生於若水，乃登為帝。又曰：舜陶於河濱，釣於雷澤，登為天子，賢士歸之，萬人譽之，陳陳殷殷，無不戴悅。高誘曰：殷，盛也。呂氏春秋曰：舜為天子，輒輒，莫不戴悅。高誘曰：，動而喜貌也。殷殷，或為，故兩引之。輒，知葉切。，仕勤切。帝王世紀曰：瞽叟之妻曰握登，生舜於姚墟，故姓姚氏。堯求賢而四嶽薦舜，堯乃命于順澤之陽。毛詩曰：周原膴膴，堇荼如飴。漢高祖，豐人。魏太祖，譙人。求中和而經處，揆景緯以裁基。飛觀神行，虛檐鹽雲構。周禮曰：以土圭之法正日影，日至之影，尺有五寸，謂之地中，陰陽之所和，故曰中和也。景，日也。緯，星也注「周禮曰以土圭之法」下至「緯星也」　茶陵本無此三十九字，袁本此節注并入五臣，皆非也。尤所見是。。毛詩曰：定之方中，作為楚宮。揆之以日，作為楚室。東京賦曰：飛閣神行，莫我能形。劉公幹詩曰：大夏雲構。離房乍設，層樓間起，負朝陽而抗殿，跨靈沼而浮榮，鏡文虹於綺疏，浸蘭泉於玉砌。蜀都賦曰：百室離房。李尤平樂館銘曰：層樓通閣，禁闈洞房。爾雅曰：山東曰朝陽。西京賦曰：疏龍首以抗殿，狀巍峨以嶪岌。毛詩曰：王在靈沼。鄭玄禮記注曰：榮，屋翼也。傅玄陽春賦曰：丹霞播景，文虹竟天。李尤東觀銘曰：房闥內布，綺疏外陳。張衡七辨曰：迴飇拂其寮，蘭泉注其庭。劉楨魯都賦曰：金陛玉砌，玄枑雲阿。幽幽叢薄，秩秩斯干秩秩斯干　袁本「斯干」下有校語，善作「清千」。茶陵本無校語。案：袁所見誤也。，曲拂邅迴，潺湲徑復。楚辭曰：叢薄深林人上慓。毛詩曰：秩秩斯干，幽幽南山。淮南子曰：曲拂邅迴，以像偶語。高誘曰：拂，戾。邅迴，水流也。楚辭曰：川谷徑復流潺湲。新蓱泛沚，華桐發岫，雜夭采於柔荑，亂嚶聲於緜羽。禮記月令曰：季春之月，桐始華，蓱始生。爾雅曰：小洲曰沚，山有穴為岫。毛詩曰：桃之夭夭，灼灼其華。又曰：手如柔荑。又曰：鳥鳴嚶嚶。又曰：緜蠻黃鳥。薛君注曰：緜
蠻，文貌。禁軒承幸，清宮俟宴。緹帷宿置，帟幕宵懸。如淳漢書注曰：省中本為禁中，然乘輿之物，通呼曰禁。漢書曰：太僕先清宮。南都賦曰：朱帷連綱。鄭司農周禮注曰：在旁曰帷，在上曰幕。鄭玄曰：帟在幕，若幄中坐上承塵也，皆以繒為之。既而滅宿澄霞，登光辨色，式道執殳，展軨効駕，徐鑾警節，明鍾暢音。宿，列宿也。張平子東京賦曰：以須消啟明，掃朝霞，登天光於扶桑。禮記曰：朝辨色始入。漢書曰：式道，左右中候也。毛詩曰：伯也執殳。禮記曰：君車已駕，則僕展軨效駕。鄭玄曰：展軨，具視也。效駕，白已駕也。淳于髡斗酒說曰：明鍾擊磬，調歌紼舞。七萃連鑣，九斿由齊軌，建旗拂霓，揚葭振木。周穆王傳曰：天子賜七萃之士。郭璞曰：萃，聚也。猶傳有七輿大夫。張景陽七命曰：駟馬連鑣。文穎曰：甘泉鹵簿，天子出，道車五乘，斿車九乘。蔡邕釋誨曰：群車方奔于險路，安能與之齊軌？東京賦曰：龍輅充庭，雲旗拂霓。列子曰：秦青撫節悲歌，聲振林木。魚甲煙聚，貝胄星羅。重英曲瑵側絞之飾，絕景遺風之騎。昭灼甄部，駔祖朗駿函列，虎視龍超，雷駭電逝，轟轟隱隱，紛紛軫軫，羌難得而稱計。孫卿子曰：楚鮫革犀兕以為甲，堅如金石。毛詩曰：公徒三萬，貝胄朱綅。又曰：二矛重英。西京賦曰：葩瑵曲莖。魏書曰：上所乘馬名絕景，為矢所中。呂氏春秋曰：故須青龍之匹，遺風之乘。孫子兵法曰：長陳為甄。魏都賦曰：冀馬填廄而駔駿。周易曰：虎視眈眈。南都賦曰：馬鹿超而龍驤。潘岳閑居賦曰：礮石雷駭。嵇康贈秀才詩曰：風馳電逝。說文曰：轟轟，群車聲也。羽獵賦曰：隱隱軫軫，被陵緣坂，莫莫紛紛，山谷為之風飇。左思吳都賦曰：羌難得而覼縷。
集／總集／文選／卷第四十七　頌　贊／頌／陸士衡漢高祖功臣頌(P.2100)
灼灼淮陰，靈武冠世。策出無方，思入神契。孔安國尚書傳曰：神妙無方。蔡邕李咸碑曰：明略兼洞，與神合契。奮臂雲興，騰跡虎噬。凌險必夷，摧剛則脆。呂氏春秋曰：凡兵之用也，攻亂則脆。肇
謀漢濱，還定渭表。漢書，蕭何謂高祖曰：必長王漢中，無所事信；必欲爭天下，非信無可與計事者。漢王乃拜信大將軍。信說漢王曰：今王舉兵而東，三秦可傳檄而定也。漢王喜，遂聽信計，舉兵出陳倉，定三秦。京索既扼，引師北討。漢書曰：漢擊楚彭城，漢兵敗散而還。信復發兵，與漢王會滎陽，復擊破楚京、索間。齊、趙、魏皆反，與楚和，以信為左丞相，擊魏。濟河夷魏，登山滅趙。漢書曰：信遂進擊魏，魏盛兵蒲坂，塞臨晉。信乃益為疑兵，陳船欲渡臨晉，而伏兵從夏陽以木罌缶渡軍，襲安邑，虜魏王豹。信請北舉燕、趙，選輕騎二千人，人持一赤幟，從間道登山而望趙軍，戒曰：趙見我走，必空壁逐我，若疾入，拔趙幟，立漢幟。後趙空壁爭漢鼓旗，奇兵馳入趙壁，皆拔趙幟，立漢赤幟。趙卒見之，大驚，遂亂走。禽趙王歇。威亮火烈威亮火烈　茶陵本云五臣作「烈」。袁本云善作「列」。案：二本非也。此尤延之校改正之，說見前，可互證。，勢踰風掃。孫子曰：兵以詐立，以利動，以分合而為變者也。故其疾如風，侵掠如火，則彼三軍可奪氣，將軍可奪心，此用兵之法也。拾代如遺，偃齊猶草。漢書曰：信進擊代，禽夏說閼與。李奇曰：代相也。孟康曰：音焉預，邑名也。漢書曰：信發趙兵未發者擊齊。信引兵東，遂渡河，襲齊歷下軍，至臨菑。齊王走高密。又，梅福上書曰：高祖取楚如拾遺。論語曰：草上之風必偃。二州肅清，四邦咸舉。據禹貢九州之屬，魏、趙屬冀州，齊、代屬青州注「魏趙屬冀州齊代屬青州」　陳云代非青境，亦當云「屬冀」乃合。又張耳贊曰「報辱北冀」，即指平趙、代事，尤易曉也。案：陳所說是也。「代」字當在「魏」字下。各本皆誤。下文「四邦，魏、代、趙、齊也」，可證。「代」在「齊」字下者，後來所改也。。四邦，魏、代、趙、齊也。乃眷北燕，遂表東海。漢書曰：信用廣武君策，發使使燕，燕從風而靡。又曰：信平齊，使人言于漢王，齊夸詐多變，反覆之國，不為假王以鎮之，其勢不定，請自立為假王。漢王乃遣張良立信為齊王。表東海，已見九錫文。克滅龍且，爰取其旅。漢書曰：齊王走高密，使使于楚。楚使龍且救齊，與信夾濰水陣。信乃夜令人為萬餘囊盛沙，以壅水上流，引軍半渡，擊龍且。佯不勝，還走。龍且果喜曰：固知信怯。遂追渡水。信使人決雍囊，水大至。龍且軍太半不得渡，即急擊，殺龍且。楚卒皆降之。劉項懸命，人
謀是與。漢書，蒯通說信曰：當今之時，兩主縣命於足下。足下為漢則漢勝，與楚則楚勝。人謀，已見上文。念功惟德，辭通絕楚。漢書曰：項王使盱眙人武涉往說信曰：足下何不與楚連和，三分天下而王齊？信辭曰：人信親我，背之不祥。蒯通知天下權在信，深說以三分天下之計。信自以功大，漢不奪我齊，遂不聽。尚書曰：惟帝念功。彭越觀時，弢韜跡匿光。人具爾瞻，翼爾鷹揚。杜預左氏傳注曰：韜，藏。弢與韜，古字通也。毛詩曰：赫赫師尹，人具爾瞻。又曰：維師尚父，時維鷹揚。威凌楚域，質委漢王。靖難河濟，即宮舊梁。漢書曰：漢使人賜越將軍印綬，使下濟陰以擊楚，大敗楚軍，拜越為魏相國。漢敗彭城，越皆亡其所下城，獨將其兵北居河上，往來為漢王游兵擊楚，絕其糧於梁地。項籍死，封越為梁王，都定陶。禮記，孔悝為鼎銘曰：即宮於宗周。烈烈黥布，眈眈其眄。漢書曰：黥布，姓英氏。項梁定會稽，布以兵屬之。周易曰：虎視眈眈。名冠彊楚，鋒猶駭電。漢書曰：楚兵常勝，功冠諸侯者，以布數以少敗眾。覩幾蟬蛻，悟主革面。漢書曰：漢王使隨何說布，布間行與何歸漢。淮南子曰：蟬飲不食，三十日而蛻。周易曰：小人革面以從君也。肇彼梟風，翻為我扇。漢書曰：上立布為淮南王，與擊項籍。天命方輯，王在東夏。東夏，即陽夏也。漢書曰：漢王追項羽至陽夏南。矯矯三雄，至于垓下。三雄：韓信、彭越、英布。漢書曰：漢王發使使韓信、彭越至，皆引兵來。黥布隨劉賈皆會，圍羽垓下。毛詩曰：矯矯虎臣也注「矯矯虎臣也」　袁本、茶陵本「虎」作「武」，是也。案：凡善諱屢經回改如此。。元凶既夷，寵祿來假。元凶，謂項羽。班固漢書張湯述曰：既成寵祿，亦罹咎慝。保大全祚，非德孰可？左氏傳，楚子曰：保大定功。班固漢書張湯述曰：子孫遵業，全祚保國。謀之不臧，舍福取禍。毛詩曰：謀之不臧，則具是依。左氏傳，劉子曰：能者養之以福，不能者敗以取禍。
集／總集／文選／卷第五十七　誄下　哀上／誄下／潘安仁夏侯常侍誄　并序(P.2449)
文選卷第五十七
誄下　　　哀上
誄下
夏侯常侍誄　并序
潘安仁
夏侯湛，字孝若，譙人也譙人也　袁本、茶陵本「譙」下有「國譙」二字，是也。此尤本脫。。少知名，弱冠辟太尉府辟太尉府　何校「府」下添「掾」字，陳同。案：此非也。袁本云善無「掾」字。茶陵本失著校語，何、陳誤依之。，臧榮緒晉書曰：湛早有名譽，為太尉掾。賢良方正徵，仍為太子舍人仍為太子舍人　袁本、茶陵本無「仍」字，是也。此尤本衍。，尚書郎，野王令，臧榮緒晉書曰：湛舉賢良，對策，拜郎中，進補太子舍人，轉尚書郎，出宰野王令。漢書曰：何武賢良方正徵也。中書郎，南陽相。臧榮緒晉書曰：湛除中書侍郎，出補南陽相。又曰：秦王柬，武帝第三子也，初封南陽王，後徙封秦王。家艱乞還。毛詩曰：未堪家多難，余又集于蓼。頃之，選為太子僕，未就命而世祖崩。世祖，武皇帝也。穀梁傳曰：高曰崩，厚曰崩，尊曰崩。天子之崩以尊也。其崩何？以在人上，故曰崩。天子以為散騎常侍，從班列也。天子，惠帝也。春秋四十有九，元康元年夏
五月壬辰，寢疾卒于延喜里第。嗚呼哀哉！乃作誄曰：
禹錫玄珪，實曰文命。尚書曰：禹錫玄圭，告厥成功。又曰：文命敷于四海。史記曰：夏禹名曰文命。克明克聖，光啟夏政。尚書曰：居上克明。又曰：克齊聖廣淵。左氏傳，宋向戌曰：以偪陽光啟寡君。其在于漢，邁勳惟嬰。漢書曰：夏侯嬰為太僕，常奉車從擊項籍。思弘儒業，小大雙名。班固漢書述曰：世宗曄曄，思弘祖業。漢書曰：夏侯勝，字長公，少好學，從夏侯始昌受尚書。又曰：勝從父兄子建，字長卿，自師事勝。又曰：由是尚書有大、小夏侯之學。顯祖曜德，牧兗及荊。王隱晉書曰：夏侯威，字季權，歷荊、兗二州刺史。史記，祭公謀父曰：先王曜德不觀兵。父守淮岱，治亦有聲。王隱晉書曰：威次子莊，淮南太守。毛詩曰：文王有聲。英英夫子，灼灼其儁。飛辯摛藻，華繁玉振。孔融薦禰衡表曰：飛辯騁辭。班固答賓戲曰：摛藻如春華。孟子曰：集大成也者，金聲而玉振。如彼隨和，發彩流潤。淮南子曰：隨侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而貧。禮記，孔子曰：夫玉溫潤而澤仁也。如彼錦繢，列素點絢。論語，子夏問曰：巧笑倩兮，美目眄兮，素以為絢兮。何謂也？子曰：繢事後素。鄭玄曰，繢，畫文也。人見其表，莫測其裏。尚書大傳，孔子謂子夏曰：子見其表，未見其裏。法言曰：或問聖人表裏，曰：威儀文辭，表也；德行忠信，裏也。徒謂吾生，文勝則史。論語，子曰：文勝質則史。心照神交，唯我與子。莊子，子綦曰：其寐也魂交。論語，子謂顏回曰：唯我與爾有是夫！且歷少長，逮觀終始。孝經曰：夫孝始於事親，中於事君，終於立身。子之承親，孝齊閔參。漢書，武帝詔曰：孝子順孫，願自竭以承其親。論語，子曰：孝哉閔子騫！禮記，公明儀問曾子曰：夫子可以為孝乎？曾子曰：君子之所謂孝者，先意承志，諭
父母於道。參直養者，安能為孝乎？子之友悌，和如瑟琴。毛詩曰：妻子好合，如鼓瑟琴。事君直道，與朋信心。論語，柳下惠曰：直道而事人。又，子夏曰：與朋友交，言而有信。雖實唱高，猶賞爾音。宋玉對問曰：曲彌高者，其和彌寡。曹植求自試表曰：或有賞音而識道。
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／宋／宋建威將軍齊北海二郡太守笠鄉侯東陽城主劉懷民府君墓誌銘　大明八年正月甲申／銘文(P.22)
【銘文】宋故建威將軍齊北海二郡太守笠」鄉侯東陽城主劉府君墓誌銘。」苕苕玄緒，灼灼飛英，分光漢室，端彔」宋庭。曾是天從，凝睿窮靈，高沉兩尅，」方圓雙清。眩紫皇極，剖金連城，野獸」朝浮，家犬夕寧。淮棠不翦，澠鴞改聲，」履淑違徵，潛照長冥。鄭琴再寢，吳涕」重零，銘慟幽石，舟□□□。□□□□」君諱懷民，青州平原郡平原縣都鄉古遷里。春秋五十三，大明七年十月」己未薨。粵八年正月甲申葬於華山之陽朝。」夫人長樂潘氏，父詢，字士彥，給事中。」君前經位□茲條如左：」本州別駕，勃海清河太守，除散騎侍」郎，建威將軍盱眙太守。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故征虜將軍河州刺史臨澤定侯鄯乾使君墓銘　延昌元年八月廿六日／銘文(P.66)
【銘文】魏故征虜將軍河州刺史臨澤定侯鄯使君墓銘」君諱乾，司州河南洛陽洛濱里人也。侍中鎮西將軍鄯鄯」王寵之孫，平西將軍青平涼三州刺史鄯鄯王臨澤懷侯」視之長子。考以去真君六年歸國。自祖已上，世君西夏。君」初宦，以王孫之望，起家為員外散騎侍郎。入領左右輔國」將軍城門校尉，出為征虜將軍安定內史。春秋卌四，以永」平五年歲次壬辰正月四日薨。蒙贈征虜將軍河州刺史，」謚曰定。其年四月改為延昌元年，八月廿六日，卜營丘兆」於洛北芒而窆焉。其辭曰：」有秩斯流，濬發瀾京，唯天縱昌，聿資厥聲。世光涼右，襲休」纂榮，豐幹絜源，邈彼姬嬴。惟祖惟考，曉運昭機，入蕃」皇魏，趣舍唯時。錫土分茅，好爵是縻，灼灼章服，悠悠車旗。」唯君齠節，夙稟門矩，室友廉蘇，賓無濫與。幼承祕寵，早參」禁宇，暫莅西服，休政已舉。體素欽仁，端風雅正，清明在躬，」昭然冰鏡，文英武果，超光朝令。將加殊命，顯茲華祿，高列」崇班，副此朝屬。遠二金垞，式昭魏錄，如何不淑，摧樑碎玉。」歲聿其徂，爰即遐崗，泉扉一奄，永謝朝光。去矣莫留，道存」人亡，列銘幽石，長述風芳。」大魏延昌元年歲次壬辰八月己未朔廿六日甲申記。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／□□□□將軍左中郎將元颺妻王夫人墓誌　延昌二年十二月四日／銘文(P.72)
【銘文】□□□□將軍左中郎將元颺妻王夫人墓誌」□□□瑯人也。周王王冀之引氏族之興，綿」□□□，世載家訓，陰軌亦明，作配魏宗。」□□皇帝之孫陽平王第六弟元颺之妻也。」□□愍識沖固，四德連瓊，后妃之若關睢，君」□□作好仇，蔑以加焉。言告師氏，內式閑素，」□□之操，終始若一。易稱家人美，夫婦夫婦，」□□茲典。以延昌二年歲次癸己喪於京都。」十二月辛己朔四日甲申葬於瀍澗之東。山」河寂寂，墳壟依依，丘墓增悲，尋往多傷。其辭」曰：」惟茲夫人，關睢挺節，翹翹蔞楚，灼灼雲介，言」刈其林，作配魏桀。如何不弔，高松早折，奄同」周南，窈窕永逝。胡為當春，摧我蘭蕙，勒石悲」秋，萇哀幽桂。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏徐州琅耶郡臨沂縣都鄉南仁里通直散騎常侍王誦妻元貴妃氏誌銘　熙平二年八月廿日／銘文(P.92)
【銘文】魏徐州琅耶郡臨沂縣都鄉南仁里通直散騎常」侍王誦妻元氏誌銘」祖高宗文成皇帝。」父侍中太尉安豊圉王。」主名貴妃，河南洛陽人也。年廿九，歲次丁酉二月」壬辰朔十四日乙巳亡於洛陽之學里宅。粵八月」庚寅朔廿日己酉窆於河陰之西北山。懼岸谷之」易遷，朝市之侵逼，乃勒石
傳徽，庶旌不朽。其詞曰：祥發樞電，慶漸姬川，天祗降祉，神人告遷。穆穆高」宗，諒唯恭己，灼灼圉王，令問不已。克誕淑德，懷茲」具美，如玉在荊，由珠居氾。敬慎言容，惇悅書史，爰」從爰降，騰徽素里。女儀既穆，婦行必齊，智高密母，」辯麗袁妻。霜華閫內，松茂中閨，如何不弔，宛爾徂」淪。桂銷初馥，蘭實方春，象筵虛廓，黼帳凝塵。言歸」宅兆，即此玄扃，惟荒早駕，哀挽在庭。霜月晨下，松」風夜清，百齡曾幾，遽此長冥，生平一罷，金石徒聲。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／大魏宮內司馬高唐縣君楊氏墓誌　正光二年十一月三日／銘文(P.126)
【銘文】大魏宮內司馬高唐縣君楊氏墓誌」內司楊氏，恒農華泠人也。漢太尉彪之裔」冑，北濟州刺史屈之孫，平原太守景之女。」因祖隨宦，复旅清河。皇始之初，南北兩分，」地擁王澤，逆順有時，時來則改，以歷城歸」誠，遂入宮耳。年在方笄，性志貞粹，雖遭流離，純白獨著，出入紫閨，諷稱婉而。是以」文昭太皇太后選才人充宮女，又以忠謹」審密，釋典內宗，七拓孝敬，天然能使，邊豆」靜嘉。遷細謁小監。女功紃綜，巧妙絕群，又」轉文繡太監。化率一宮，課藝有方，上下順」厚，改授宮大內司。宣武皇帝以揚忠懃」先后，宿德可矜，賜爵縣君，邑兮高唐。天人」芒昧，子長昔慨，不幸早折，薨於洛陽宮，」年七十。合宮悲愍，同聲悽淚，遂相與鐫銘」刊誄，記號云爾。其辭曰：」照照哲人，灼灼華名，善始令終，剋儁剋誠。」播茲茂稱，內司有楊，其稱伊何，孝敬自天，」興斯宗柘，嘉豆牋牋，剋廣德心，課藝有肩。」上下虔虔，勗力勉歟，不幸號折，合宮悲淚。」剋石刊號，以詒來視。」正光二年歲次星紀十一月乙未朔三日丁酉記。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故征虜將軍平州刺史元靈曜使君墓誌序銘　正光四年三月廿三日／銘文(P.137)
【銘文】魏故征虜將軍平州刺史元使君墓誌序銘」君諱靈曜，字靈曜，河南洛陽安眾鄉崇讓里人也。恭宗景穆皇帝之」曾孫，使持節侍中征南大將軍啟府儀同三司青雍二州刺史京兆康」王之孫，荊州刺史之第二子。瓊峰芬藹之盛，琁源綿茂之華，炳符簡牒，」事光篆素者也。君天資秀逸之美，收芳於弱年；岐嶷珪璋之性，播彩於」少齡。容韻優裕，早負出群之才；風則韶綺，幼挺不羈之質。少傾乾蔭，孤」苦自立，童丱之中，灼然楚異。爰甫就學，師逸功倍，該鏡眾經，深窮隱滯。」內朗外和，神謨邃遠，風德寬明，志局恢雅。衿抱綽綽，累刃未高；匈懷汪」汪，萬頃非擬。孝友之譽，夙彰於閨門；貞白之操，備聞於鄉國。宗黨欽其」仁，縉紳慕其概。弱冠起家為秘書郎。聲標麟闈，朋徒嗟尚。以母憂去職。」歷司徒騎兵參軍司徒廣平武穆王以帝叔之尊，親賢攸屬，東閣啟扉，」彌崇其選。以君宗英戚髦，□宇通慜，召為錄事參軍，深相敬委。君秉笏」登朝，懍然正色，孤峰獨跱，甚有匡益。轉輕車將軍尚書殿中郎中。及懷」蘭建閣，佩組崇闈，履蹈負明，有光禮闈。
遷射聲校尉、鎮遠將軍、右軍將」軍、驍騎將軍，仍領郎任。至如小心懃敬，抱案未足加焉；廉清顯錫，月賚」豈能尚也。猶是聲價日隆，徽音驟軫，方倍鑾踐岱，揖衮承扆，昊天不弔，以正光三年歲次壬寅十一月己丑朔十日戊戍遘疾薨於宅，時年卅」七。哀慟穹靈，感惻行路。詔贈征虜將軍平州刺史。賵賻之禮，有加常」典。越四年歲次癸卯三月丁亥朔廿三日己酉祔葬長陵。乃作銘曰：」邈矣鴻源，道邁皇軒，灼灼夫子，皎皎王孫。陵峰秀穎，書壑埋根，中貞朝」國，孝友閨門。望之儼然，即之也溫，累刃豈測，萬頃非量。德宇恢恢，器貌」堂堂，爰歸入仕，為龍為光。芬似蘭蓀，琬若珪璋，言不可擇，令問令望。鴻」翼已泛，將馳千里，半岳頺峰，臨途斃驥。如春殞秀，由巖殘趾，報善焉期，」哀哉夫子。空悲倫友，徒鐫聲美，丘壠深沉，松門蕭瑟。祕宮鍬蘭，玄庭奄」質，永夜方久，曉晨無日。千今難再，萬古長畢，式銘幽石，播芳泉室。」夫人河南尉氏，祖元，司徒淮陽景桓王；父詡，侍中尚書博陵順公。」夫人上谷張氏，祖白澤，殿中尚書廣平簡公；父倫，前將軍司農卿。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故懷令李超君墓誌銘　正光六年正月十六日／銘文(P.160)
【銘文】魏故懷令李君墓誌銘」君諱超，字景昇，本字景宗，後承始族叔在江左者懸同，故避改云，秦」州隴西郡狄道縣都鄉華風里人也。雅著高節，敦襲世風，言行足師，」興作成准，循情孝友，因心名義。安貧樂道，息詭遇之襟；介然峻特，標」確焉之操。弱冠舉司州秀才，拜奉朝請，除恒農郡冠軍府錄事參軍」事，宰沁水縣。巨政崇治，綽居尤最。為受罪者所詮章，憲臺誤聽，被茲」深劾，除名為民。於是廿年中，浮沉閭巷，玉潔金志，卓爾無悶。到熙平」二年，甫更從宦，補荊州前將軍騎兵參軍事，復作懷令。已受拜垂垂，」述職遭疾，正光五年八月十八日卒于洛陽縣之永年里宅，時年六」十一。孤貞華首，訖於二邑，門從無兩。遠邇酸恨懷之，百姓長慕喪氣，」雖陳留之哀望胡季叡，不是過也。越六年正月丙午朔十六日辛酉，」葬洛陽縣覆舟山之東南。玄壤難窮，陵谷時異，刻茲陰石，照序光塵：」泱泱顯族，斂蔓西垂，代襲清則，□炳羽儀。道妙之門，緒風屬斯，惟祖」惟考，倜儻瓌奇。昌謨迭駕，高矱明規，杳量無隄，玄契不貲。總脩異貫，」員應紛枝，灼灼伊君，山立淵渟。棲真宅正，寢繩履程，懿鑠為質，醇素」用情。均冶禮世，氣重財輕，亦既從招，旁溢鴻聲。隨牒出入，密勿力誠，」爰莅近邑，先邁儀形。絕交獨坐，化動陰窴，尚德貽谷，眾實叵蓋。拂衽」歸來，飾轅褫帶，恂恂鄉閈，萬殊一會。優柔善成，無小無大，垂白再仕，」
泛爾沿流。階倫稍降，盛業愈遒，逯作後城，士女承休。轡頓方馳，盡土」悲愁，尅節炯言，引賞靡徵。端恭妄砥，家俗虛膺，攉彼圮跡，事罕篇繒。」長源未輸，深圖作卷，薀此逸機，空生徒返。茲冤易削，疇毒難遣，楨椈」踈竦，泉房寒遠。孀孤內爛，妹弟摧咺，式鏤沉石，託注幽篆。」妻恒農楊氏，父談，為郟州主簿。息女孟宜，年卅六，適恒農王始儁，」郡中正。息女媛姿，適遼西常彪，侍御史。息女仲妃，適武威賈子」謐，涼州治中。息道沖。息女婉華。息女休顏。息女四輝。」息道逸，年十六。息道栖，年十三。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／大魏平南府功曹參軍元茂君墓誌銘　正光六年三月十七日／銘文(P.163)
【銘文】大魏平南府功曹參軍元君墓誌銘」君諱茂，字興略，河南洛陽都鄉光穆里人也。」恭宗景穆皇帝之曾孫，樂陵密王之第三子。君文淪皇」源，蟬綿國緒，少秀玉山之姿，早澹金泉之量。是以孝事二」□，往藉王蔡為行；忠奉一主，豈假劉趙為節。君性好素儉，」□□□平，出入黔宇，去來疎苑，頗復琴詩拘意，未常榮祿」□心。或門謁八儁，日洞千數，又家無一帛，書有萬篋。此官」之來，簡在帝心，非君所好，逡遁乞歸。直以玉帛頻集，紛然」從事，君庶毗蕃牧，風憲兼舉，涉獵情理，導頭明尾。于時同」僚，實役務煩，君猶歎無事，空喪良辰。又陳留曠任，紆君暫」撫，遂令下車之威未震，放筆之恩巳收，復使強良餐化，無」禮移風，昔謂期月者，何以殊焉。方名班十亂，位燮三槐，佐」天以祥風雲，隨地以瑞草木；直霜刃中飛，青蘭卷萼，春秋」卅有一，以正光六年歲次乙巳正月丙午朔八日癸丑而」逝洛陽。以三月十七日辛酉窆於都西金山之東。然弟洪」略悲荼蓼之頻降，痛同懷之去就，以名鐫石，方與地富。其」辭曰：」蔚矣慶門，世有餘胤，灼灼吾生，英風早後。入養孝友，來官」忠信，爰居且處，非驕與恡。翱翔疎苑，優遊黔室，泛水斜琴，」昇山命筆。其智豈雙，斯仁若一，家無寸縑，書有盈帙。天全」地在，君矣去促，玉山變素，金泉卷淥。兄弟長悲，妻兒洞哭，」于嗟親良，如之可贖。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故驤將軍洛州刺史涇陽縣開國子李遵使君墓誌　正光六年五月廿日／銘文(P.164)
【銘文】魏故驤將軍洛州刺史涇陽縣開國子李使君墓誌」君諱遵，字仲敬，隴西狄道人也。世官命氏，備于史冊，不足詳論。伯陽以神權應物，戎」俗從化；郎中以果毅標名，節彰竹素。自茲已降，盛德相襲。」高祖梁武昭王，屬晉曆失御，戎狄亂華，鼎跱一方，守政不易，懷柔討暴，大拯生民。元」勳記於天府，霸功以之尅隆。曾祖驍騎將軍，武志超群，聲騰朔土。王父宣」公，析瑞晉蕃，惠澤早樹。顯考昭侯，神機秀朗，英規卓異。太和末，」高祖文皇帝親統六戎，南臨樊鄧。江北偽師守迷不變。乃進潛謀以走吳兵，獻奇略」以屠新野。功書彝鼎，胙土涇陽。君稟靈和之淑氣，誕蹤哲於齠年。慜惠夙成，行先言」後。于時國庠創改，黜陟唯明，清衿之選，實鍾秀彥。君始藻文闈，已昇高第，俄銓司空」行參軍。司簡才優，不展逸足。高陽王，帝之季弟，作鎮鄴都，傍督隣壤。望府綱僚，皆盡」英冑。君首充其選，為行參軍署法曹。處煩綿載，匡弼唯明，滯理斯通，吏無停業。既而」昭侯薨，君泣血羸形，孝出人表。服闋，除員外散騎侍郎。縱容禁省，文談自娛。君歸國」三世，家於北都。先侯康素，暫嘗臨相，雲構居南，二促遷限，遂編戶魏郡之湯陰縣。夜」光之璞，異域同珍，姜蘭之性，易地猶馥。除相州別駕，懃於施恤，孤貧忻賴焉。贊莅未」期，譽流千里。雖休徵之康海沂，伯輿之治青土，對此而言，彼何能尚。還拜奉車都尉，」出補冀州征北大將軍長史，又加中壘將軍，復除冀州安東府上僚。境帶河海，俗偽」民彫，加乘寇之妖，奸穢未蕩。君乃毗岳流惠，群情寧順。遷司空、司馬。水土之務，平和」實難，規贊均明，無思不治。清風允穆，素論攸歸。君孝以奉親，恭于敬上，行著閨門，信」敷朋執，經文履義，體道弘仁，學洞
儒宗，辭單林苑，在公無詖，從善若流。方將克終令」軌，顯陟端衡，而鍾山墜玉，桂圃摧芳。降年不永，春秋五十二，正光五年五月八日薨」於洛陽顯德里第。有詔嗟悼，贈假節驤將軍洛州刺史。六年五月乙巳朔廿二日」丙寅窆於豹祠之南，先公神道之左。內妹夫張景淵慜王儀之長逝，歎俎川之無返。」以舟壑易徙，縑竹難常，敬刊幽石，勒美玄堂。其詞曰：」冑烈鍾鼎，族炳金符，綿綿不己，世挺瑜。惟祖惟父，功德仍敷，褒庸胙土，榮佩天衢。」誕生夫子，幼而慜勗，儔芳蘭，比潤金玉。優遊羽儀，徘徊橋木，如彼雲中，譬空谷。粵」惟弱齡，青衿應令，奉詩能言，執禮知命。門朋惟肅，在公伊敬，慇懃綺談，流連雅詠。入」匡台府，出贊華蕃，民肯賴止，惠化袪煩。方昇丹陛，連翼鴻鵷，共埤庶政，或偘軋元。積」善云福，謁仁者壽，嗚呼上天，良木中朽。哲人斯委，惜哉何咎，如可贖兮，身百焉有。愛」結神川，惠流冀民，帝欽乃德，還揚天津。伯禹之化，委政伊人，如何不永，奄爾」長泯。悲纒朝野，痛結朋親，丹旐夙設，龍轜戒辰。悽悽楚挽，灼灼容輴，長歸泉室，委體」幽塵，令譽無朽，清松日新。」大魏正光六年歲次乙巳五月廿日鐫記。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故金城郡君元華光墓誌銘　孝昌元年九月廿四日／銘文(P.165)
【銘文】魏故金城郡君墓誌銘」故金城郡君姓元，字華光，河南洛陽嘉平里人也。光明元皇帝」第三子，樂安王範之曾孫，城門騰之女，派州榮之第二妹。光藉潤」雲區，憑葉帝室，稟爽坤規，承質乾葦，薀玉沖闈，潛花春猷，藻心」垂悅之年，慕潔弄瓦之歲。幼哲天聰，早譽休溢，及始笄纓，
貞風稍」遠，每好靖女之勾，恒惡桑中之篇。澄儉端響，柔廉術塾，可謂暈峰」獨秀，霄岫孤棲者也。晈晈也似曉月開暉，汪汪也若冬日之景。遂」父母禮命，下適王氏。乃備六德以和親，脩害浣以歸寧，內協外諧，」香音鏡鬱。然蒼靈降災，移天早殞，靡神不幸，孤息天沒。乃枕衰煢」，愇獨悲標里，昔美敬姜，寧顯斯乎？遐想恭風，還宗自誓，持心守初，」欲奪弗許。皇太后聞之為奇，恒欲慈引，未遂之閒，高春霣蘀，桃」李霜抽。春秋三十七，孝昌元年九月癸卯朔十六日寅時寢疾，卒」於家第。九族悲憐，五宗痛惜，二聖聞之，深有追愴云：天不憖遺，」忽致纖殞，每想伊人，用悼厥心。可贈金城郡君，以旌其善。乃卜窆」於景陵之東，龍剛之西，四屬悲焉，刊石銘記。其辭曰：」託想沖煙，栖情雲峰，眩眩春暉，灼灼貞容。澄霄獨秀，流豔飛空，霜」晦纒心，孤魂還松。玉葉淪暉，寶裔移光，飛雪霣花，桂落彫芳。嗚呼」哀哉，獨奄霄堂。」晈性不虧，貞華未歇，開峰經天，投錦緯月，二聖追恩，賜暉松闕。」纖容蘀霄，弱體浮暉，形隨風往，魂逐霜飛。徧喪煢煢，悽悽著日，還」宗自誓，死有獨室。孤秀寒峰，獨茂冰年，如彼露木，湛湛開煙。如彼」曉月，洛洛舒妍，鍾英不祐，玉墜幽泉。嗚呼哀哉！」孝昌元年歲次乙巳九月癸卯朔廿四日丙寅。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故侍中驃騎大將軍司空公領尚書令定州刺史東阿縣開國公元順公墓誌銘　建義元年七月五日／銘文(P.223)
【銘文】魏故侍中驃騎大將軍司空公領尚書令定州刺史東阿縣開國公元公墓誌銘」公諱順，字子和，河南郡洛陽縣人也。恭宗景穆皇帝之曾孫，侍中大都督開府儀同三」司任城康王之孫，侍中假黃鉞都督中外諸軍事太傅太尉公任城文宣王之子。憑天漢」以啟源，罩辰極而構岳，符玄鳥之嘉膺，契舟陵之聖緒。綿瓞瓊華而遠茂，盛業邁封叔而」重輝，固以昭晰青編，布濩素冊矣。公丕丞顯烈，體茲上操，清才雅譽，挺自黃中，蹇直峻概，」成乎壯日，忠規孝範，麗國光家，處貴毋貪，崇儉上朴。身甘枯槁，妻子衣食不充，嘗無擔石」之儲，唯有書數千卷。雖復孫弘居相，王脩處官，曷以過也。年十七，起家為給事中。歷遷中」書侍郎，太常少卿，銀青光祿大夫領黃門郎。抽華藻其
如綸，當問禮而延譽，每振奇謨於」瑣門，登異政於層闕。正光五年，總六條，頻屏兩岳，初為使持節安北將軍都督恒州諸軍」事恒州刺史。俄而徙蒞齊蕃，為安東將軍，持節都督如故。下轝未幾，風政宣洽。至孝昌元」年，復還，徵為黃門郎。尋以本官除護軍將軍加散騎常侍。續遷侍中，護軍如故。既任屬喉」脣，亟居近侍，國容朝典，知無不為，斟酌禮度，鶩補漏闕。公迺忘潛潤之工言，誓捐七尺以」奉上，有犯無隱，讜言屢陳，或致觸鱗之失，其志在磨而不磷也。出為中軍將軍吏部尚書」兼右僕射。續加征南將軍右光祿大夫，掌選如故。轉兼左僕射。又孝昌二年中，有詔以」文宣王於高祖孝文皇帝晏駕之始，跪玉几，受遺託，輔宣帝之功，追加嗣子任城王彝」邑千室。析戶五百，分封公為東阿縣開國公。公雖去樞脣之近審，而居衡石帝所難，兼總」禮闈端要。更乃聲實彌廣，遐邇挹其蹇愕，有識欽其清貞。宜享衛武之脩年，以成二南之」隆業。福履虛誥，與善何徵。以建義元年四月十三日奉迎鸞蹕於河梁，于時五牛之旆在」郊，三屬之甲未卷，而墟民落編，多因兵機而暴掠。公馬首還，屆於陵戶村，忽逢盜賊，規奪」衣馬，遂以刃害公，春秋卌有二，乃薨於兇手。命也。嗚呼！有詔震悼，贈驃騎大將軍司空」公領尚書令定州刺史。謚禮也。粵其年七月丙辰朔五日庚申遷窆於京西谷水之」北剛。式裁空石，用傳不朽，豈徒鍾鼎，獨播徽猷。其詞曰：」瑩實玉瑤，光惟金銑，灼灼伊賢，洞兼茲善。莫測語默，孰見舒卷，淵哉沖哉，高深誰辯。鬱藹」清徽，喦徵岳峻，落落風采，楞楞高韻。才名幼彰，忠孝早振，轢前脩，式軌後進。瓊珮鳴腰，」金蟬映首，彤騶是導，紫荷是負。遽貴能貧，儉身約口，布被脫粟，斂衿見襟。愕愕夫君，昂昂」特
挺，殊氣勳猷，異節紆婞。志貶啜，情深獨醒，任會樞端，心存和鼎。格言于右，庭諍匡朝，」德延帝寵，聲被氓謠。運屬凌替，時鍾道消，今也不淑，禍豈身招。長阜蒼芒，深泉寒寂，隅燈」已暗，松筵永閴。片石石飛響，□名盛績，殯谷為陵，扇美方逷。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故使持節都督青州諸軍事車騎大將軍儀同三司青州刺史任城王元彝之墓誌銘　建義元年七月六日／銘文(P.225)
【銘文】魏故使持節都督青州諸軍事車騎大將軍儀同三司青州刺史任城」王之墓誌銘」王諱彝，字子倫，恭宗景穆皇帝之曾孫，使持節侍中大都督開府儀」同三司任城康王之孫，侍中假黃鉞使持節
都督中外諸軍事太傅領」太尉公任城文宣王之世子也。長瀾起乎霄漢，瓊光發自崐峰，侔弱水」之聖裔，等豐收之隆緒。自天攸縱，器並生知，學年標乎令問，冠歲備以」成德。熙平之始，王猶在佩觹之辰，孝明皇帝春秋富沖，敦上庠之學，」廣延宗英，搜揚儁乂。王以文宣世子，幼緝美譽，參茲妙簡，入為侍書。昇」降詳雅，蘊藉可觀，每從容輦陛，君臣留矚，由是聲實兩盛，朝野希風。至」神龜二年，除羽林監，非其好也。性樂閑靜，不趣榮利，愛黃老之術，尚恬」素之志，清思參玄，高談自遠，賓延雅勝，交遠游雜。至神龜二年十二月」七日以文宣王薨去官。慕同泣血，毀幾滅性。服闋，襲承王爵，仍除驍騎」將軍通直散騎常侍。見時政之將替，王綱之不紐，雖復豐貂長組，而任」處虛閑，迺杜門下帷，簡從朝宴。暨聖上龍飛，中興率土，懷來蘇之望，」以武泰元年四月十三日奉迎鑾蹕於河渚，忽逢亂兵暴起，玉石同」焚，年廿三而薨逝。粵以建義元年歲次戊申七月丙辰朔六日辛酉葬」于京西谷水之北臯。年德不永，哀哉哀哉。有詔震悼，贈使持節都督」青州諸軍事車騎大將軍儀同三司青州刺史，王如故，謚曰文昭。鐫石」傳名，庶流敻古。其詞曰：」瓊枝挺秀，瑤源汨清，猗歟令德，早振才名。基忠履孝，幼播英聲，揚光下」國，飛譽上京。比物連類，蘭馥筠貞，帝曰崇學，惟賢是。搜德簡能，入」侍釋奠，灼灼君王，允膺茲選。場句執經，是毗是薦，恩密視草，榮均共研。」道為時秀，器亦民標，高志灑落，逸韻寂寥。玄言內薀，遠鑒外昭，英聲茂」實，顯國光朝。宜享遐壽，台階是超，伊何不淑，折棟摧梁。斂魂玄壤，委氣」崇芒，況逢非禍，殞體亂塲。嗚呼百六，悼民傷，幽幽墓田，森森蒿逕。重泉」無曉，殯惟永冥，叫叫孀孤，
號咷天性。對窮筵以漣濡，望鳧燈而涕迸，迺」命典臣，鐫銘述盛，庶芳徽與日月共遠，流鴻猷與陵谷俱敻。」太妃長樂馮氏，父熙，侍中太師扶風開國武公。妃長樂馮氏。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故使持節征虜將軍華州諸軍事華州刺史丘哲公之墓誌　永安二年十一月十九日／銘文(P.267)
【銘文】魏故使持節征虜將軍華州諸軍事華州刺史丘」公之墓誌」君諱哲，河南洛陽人也。鎮西大將軍都督定州諸」軍事定州刺史臨淮公庫堆之孫，乞銀曹比和真曹宿衛曹四曹尚書洛州諸軍事洛州刺史乞直」之子。少質纓資，冠華藻望。高祖孝文皇帝，猥以」照重。七歲之年，擢為內行內小。然行錦群朝，冰心」柱在司。未幾復轉為中散。而乾機運兆，遷鼎伊洛，」萬服歸誠，千畿貶政。但邀吳踰越，遐息江南，硤石」偏城，趦趄暫異。世宗宣武皇帝以知仁不易，簡」師必忠，遂召將軍從事默衰麾鉞兵，不時尅剪東」南。雖蒙倫功廟授，未盡餘誠。昊天少鑒，絕我孤蘭，」地廣無心，淪屠八桂。春秋五十有七，以去武泰元」年正月廿一日薨寢於家。十一月戊寅朔十九日」丙申葬在城西十五里北芒之南。然金玉摧感，增」慕而流詠；松蘭湮殤，追痛以申抱。故作銘，其辭曰：」晈晈之夫，陵雲自遠，灼灼三秀，漪漪器婉。行質名」華，如榮若卷，纓珮之資，冠組之儀。珪璋以惠，蘭竹」之靡，抽文錦就，舊舊，當為奮字之訛。武霜奇，金玉爾懷，何期永斯。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故先生寇霄君墓誌　永安三年二月丁未一日／銘文(P.268)
【銘文】魏故先生寇君墓誌」先生諱霄，字景潤，上谷昌平人也。韶起周文，穆舉」康叔，樊柯後
漢，懋葉魏邦。徐州刺史太尉河南公」之孫，弋陽汝南府君之第五子。先生胎稟乾坤之」姿，長有天然之行，彰貞白於學時，異恭寬於未冠。」所以炳煥於英儁之群，灼麗於文彥之域。育德不」先，遇世夭起，遂能卷經操而不电，括胸懷而避咎。」處心九三，置身元一，一日俏俏，冀養坤年。後以第」二兄與相州刺史安樂王名德相知，隨王在相，逕」期不還，如州覲問，遇桀賊於路，殞於湯陰。時年廿」五矣。以永安三年歲次庚戍二月丁未朔日在奎」律中俠鍾窆於洛陽城西廿五里高祖雍州刺史」墓次。朋人司馬或痛道範之速隤，哀松蘭之早折，」故望泉門而泣德，託玄石以誌音。其辭曰：」□□三元，灼灼剛紀，躬讀有文，推之無理。育德似」明，罰善不子，殲我良人，□聲若始。痛哉君子，昔矣」良人，信能敬友，孝能安親。邦家之寶，唯代之珍，身」沉月積，景德日新。倚倚哲人，攸攸志道，溫若樛木，嚴」如松栲。振影公庭，歸靈紫寶，抽光唯晚，隱德唯早。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／附／魏故北海王元顥墓誌銘　太昌元年八月廿三日／銘文(P.291)
【銘文】魏故北海王墓誌銘」公諱顥，字子明，河南洛陽人也。昔高辛之冑，言才有八；姬昌之胤，稱賢者五。若夫奄」宇宙而為家，分河山以建國，固當天和咸萃，靈貺畢歸矣。公獨稟上才，牢寵萬物，鬱」為今世，神祇斯啟。壯情孤峙，邈與瓊琨等峻；英心特立，眇共瑤碣齊高。肇自弱年，天」機秀發，念存九合，志在三匡。蓋當見異何生，受託公祖者矣。若其始嗣爵土，初理衣」簪，
無待羊角之摶，便有鵬翼之勢。或司政棘樹，或敷奏瑣門，或官如北斗，或牧是東」岳。位以名高，任隨才遠，清猷被國，遺愛在民。百僚延首，猶眾飛之赴雁塞；千品注目，」若群泳之仰龍門。瞻其崖崿，不測官富之美；濯其波瀾，盡得相忘之意。歲在執徐，榆」關大擾，王師每喪，獯獫橫行。仍以徒役苦虐吏之浸，流戍積懷歸之思，緣邊萬里，影」響群飛。天子乃睠不怡，早期晏罷，言廉李而悵然，顧郾宛之無擊。公有濟世之才，深」救樊之志，啟行薄罰，肆茲神武，英風暫馳，戎夷震懾，義聲所及，種落知歸。言還魏闕，」仍總端揆，將相所在，安危攸屬。於時運距交喪，金革方始，茫茫燕趙之地，化為射獵」之場，連烽千里，控絃萬騎，逐春草以西移，俟秋風而南首。加以猛將精兵，驟見摧挫，」君子懷沉淪之懼，小人有吞噬之憂。公慮兼家國，舊身授手，府朝并建，作鎮鄴城。屬」明皇暴崩，中外惟駭，爾朱榮因籍際會，窺兵河洛，始稱癈立，仍懷覬覦。群公卿士，磬」於鋒鏑，衣冠禮樂，殆將俱盡，行李異同，莫辯逆順。公未知鴻雁之慶，獨軫麥秀之悲，」而北抗強豎，南隣大敵，事在不測，言思後圖，遂遠適吳越，觀變而動。孝莊統曆，遙授」師傅，磐石之寄，於焉在斯。既而政出權胡，驕恣惟甚，爰自晉陽，遠制朝命，征伐非復」在國，牧守皆出其門，天下之望，忽焉將改。公仰鼎命之至重，瞻此座之可惜，總眾百」越，來赴三川。而金縢未刊，流言競起，兵次牢洛，輿輦北巡。既宗廟無主，而雄圖當就，」不得不暫假尊號，奉祭臨師。覬當除君側以謝時，復明辟而歸老，此志未從，奄隨物」化。以永安三年七月廿一日薨於穎川臨穎縣，時年卅六。惟公道業淵通，德範標峻，」孝友篤誠，率由斯踐。弱承丕緒，少縻好爵，清輝素
論，領袖人群，貴則王公，親亞梁楚，」愛才賤寶，輕生重義。外接士林，極謙恭之德；傍納細民，盡寬仁之美。萬官挹之而不」竭，四海注之而不盈。滔滔乎苞委水而為深，灼灼乎并麗天以俱照。雖氣蓋寰中，聲」振域表，而永隨川逝，空與山傳。皇上緬追休烈，載申盛禮，詔贈殊榮，一無所假。以太」昌元年歲次壬子八月壬戍朔廿三日甲申窆於舊塋。天地無窮，陵谷驟徙，敢勒餘」芳，垂之金石。其詞曰：」三才隆祥，百靈納祉，乃資人傑，實縱英跱。叡皇之孫，哲王之子，曾嶠迥立，崇峰崛起。」誕茲神表，茂是天爵，激水而飛，蒸雲斯躍。文德時序，武功伊爍，致君堯舜，拯民溝壑。」至道不言，窮妙無象，其神莫測，在跡徒仰。天綱暫弛，鼎命疑歸，眷言寶器，託跡觀機。」見危發憤，投袂揚威，風雲方扇，霜露同晞。長天運節，短日催年，言歸黃壤，永秘玄泉。」墓欑榱木，塋聚寒烟，生民共此，無聖無賢。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／西魏／魏故平西將軍汾州刺史華陰伯楊保元妻華山郡主元氏誌銘　大統十七年三月廿八日／銘文(P.385)
【銘文】魏故平西將軍汾州刺史華陰伯楊保元妻華」山郡主元氏誌銘」夫人姓元，河南洛陽人。高柳府君臨慮侯鳳皇」之長女也。分跗萼於瓊岫，聯氣象於紫微。故其」世載可得而略。夫人幼明慧，長柔順，教自公宮，」來儀君子，擁箕帚而致養，奉俎案而齊眉。二族」咸休。邦家斯慶，雖夭桃之賦其灼灼，常棣之歎」其穠矣，論德比義，綽有裕焉。暨華陰伯薨徂，夫」人以母儀訓世。朝廷乃拜縣君，以萬年為夫」人湯沐邑。後遷敷西縣主。長子熙之，位大鴻臚」卿。次子叡景，夙年零落。方冀享萬石之祿，扇大」家之風，而樹靜難期，奄從化往。春秋七十一，以」大統之十五年薨於長安。冊贈華山郡主，禮也。」粵十七年三月廿八日同窆於華陰潼鄉。合葬」非古，始自周公，式鐫玄石，傳之不窮。」長子名熙之，驃騎大將軍北華州刺史大鴻」臚卿，華陰縣開國男。次子叡秀。次子叡景。次子叡和。次子叡弼。次子叡邕。陝西華陰出土。見《考古與文物》一九八四年第五期《華陰潼關出土的北魏楊氏墓誌考證》。
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷之五　詩上／贈馮文羆遷斥邱令(P.5-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
贈馮文羆遷斥邱令
於皇聖世時文惟晉受命自天奄有黎獻閶闔旣闢
承華再建明明在上有集惟彥奕奕馮生哲問允迪天保定子靡德不鑠邁心元曠矯志崇邈遵彼承華其容灼灼嗟我人斯戢翼江潭有命集止翻飛自南出自幽谷及爾同林雙情交映遺物識心人亦有言交道實難有頍者弁千載一彈今我與子曠世齊歡利斷金石氣惠秋蘭羣黎未綏帝用勤止我求明德肆于百里僉曰爾諧俾民是紀乃眷北徂對揚帝祉疇昔之遊好合纏綿借曰未洽亦旣三年居陪華幄出從朱輪方驥齊鑣比迹同塵之子旣命四牡項領遵塗遠蹈騰軌高騁慶雲扶質清風承景嗟我懷人
其邁唯永否泰苟殊窮達有違及子春華後爾秋暉逝將去我陟彼朔垂非子之念心孰為悲
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷之六　擬古等／擬古十二首／擬靑靑河畔草(P.2-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
擬靑靑河畔草
靡靡江蘺草熠燿生河側皎皎彼姝女阿那當軒織粲粲妖容姿灼灼美顏色良人遊不歸偏棲獨隻翼空房來悲風中夜起歎息
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷之六　擬古等／擬古十二首／擬蘭若生朝陽(P.2-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
擬蘭若生朝陽
嘉樹生朝陽凝霜封其條執心守時信歲寒終不彫美人何其曠灼灼在雲霄隆想彌年月長嘯入飛飇引領望天末譬彼向陽翹
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷之六　擬古等／樂府十七首／吳趨行(P.8-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
吳趨行
楚妃且勿歎齊娥且莫謳四坐並淸聽聽我歌吳趨吳趨自有始請從閶門起閶門何峨峨飛閣跨通波重欒承游極回軒啟曲阿藹藹慶雲被泠泠祥風過山澤多藏育士風淸且嘉泰伯導仁風仲雍揚其波穆穆延陵子灼灼光諸華王迹隤陽九帝功興四遐
大皇自富春矯首頓世羅邦彥應運興粲若春林葩屬城咸有士吳邑最為多八族未多侈四姓實名家文德熙湻懿武功侔山河禮讓何濟濟流化自滂沱淑美難窮紀商搉為此歌
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷之七　樂府等／樂府十首／悲哉行(P.2-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
悲哉行
萋萋春草生王孫猶有情差池燕始飛夭裊桃始榮灼灼桃悅色飛飛燕弄聲檐上雲結陰澗下風吹清幽樹雖改觀終始在初生松蔦歡蔓延樛葛欣纍縈
眇然游宦子晤言來未并鼻感改朔氣心傷變節榮侘傺豈徒然澶漫絕音形風來不可託鳥去豈為聽
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷之九　頌箴贊等／漢高祖功臣頌(P.1-2)..[清咸豐錢培名輯刊本]
漢高祖功臣頌
相國酇文終侯沛蕭何相國平陽懿侯沛曹參太子少傅畱文成侯韓張良丞相曲逆獻侯陽武陳平楚王淮陰韓信梁王昌彭越淮南王六黥布趙景王大梁張耳韓王韓信燕王豐盧綰長沙文王吳芮荊王沛劉賈太傅安國懿侯王陵左丞相絳武侯沛周勃相國舞陽侯沛樊噲右丞相曲周景侯高陽酈商太僕汝陰文侯沛夏侯嬰丞相潁陰懿侯睢陽灌嬰代
丞相陽陵景侯魏傅寬車騎將軍信武肅侯靳歙大行廣野君高陽酈食其中郎建信侯齊劉敬太中大夫楚陸賈太子太傅稷嗣君薛叔孫通魏無知護軍中尉隨何新成三老董公轅生將軍紀信御史大夫沛周苛平國君侯公三十一人與定天下安社稷者也頌曰茫茫宇宙上墋下黷波振四海塵飛五岳九服徘徊三靈改卜赫矣高祖肇載天祿沈跡中鄉飛名帝錄慶雲應輝皇階授木龍興泗濱虎嘯豐谷彤雲晝聚素靈夜哭金精仍頹朱光以渥萬邦宅心駿民效足堂堂蕭公王跡是因綢繆叡后無競惟人外
濟六師內撫三秦拔奇夷難邁德振民體國垂制上穆下親名葢羣后是謂宗臣平陽樂道在變則通爰淵爰嘿有此武功長驅河朔電擊壤東協策淮陰亞跡蕭公文成作師通幽洞冥永言配命因心則靈窮神觀化望影揣情鬼無隱謀物無遁形武關是闢鴻門是甯隨難滎陽卽謀下邑銷印惎廢推齊勸立運籌固陵定策東襲三王從風五侯允集霸楚實喪皇漢凱入怡顏高覽弭翼鳳戢託跡黃老辭世卻粒曲逆宏達好謀能深游精杳漠神跡是尋重元匪奧九地匪沈伐謀先兆擠響于音奇謀六奮嘉慮四迴規
主于足離項于懷格人乃謝楚翼實摧韓王窘執胡馬洞開迎文以謀哭高以哀灼灼淮陰靈武冠世策出無方思入神契奮臂雲興騰跡虎噬淩險必夷摧堅則脃肇謀漢濱還定渭表京索既扼引師北討濟河夷魏登山滅趙威亮火烈勢踰風掃拾代如遺偃齊猶草二州肅淸四邦咸舉乃眷北燕遂表東海克滅龍且爰取其旅劉項懸命人謀是與念功惟德辭通絕楚彭越觀時弢跡匿光民具爾瞻翼爾鷹揚威淩楚域質委漢王靖難河濟即宮舊梁烈烈黥布耽耽其眄名冠強楚鋒猶駭電覩幾蟬蛻悟主革面肇
彼梟風翻為我扇天命方輯王在東夏矯矯三雄至于垓下元凶既夷寵祿來假保大全祚非德孰可謀之不臧舍福取禍張耳之賢有聲梁魏士也罔極自貽伊媿俯思舊恩仰察五緯脫跡違難披榛來洎改策西秦報辱北冀悴葉更耀枯條以肄王信韓孽宅土開疆我圖爾才越遷晉陽盧綰自微婉孌我皇跨功踰德祚爾輝章人之貪禍甯為亂亡吳芮之王祚由梅鋗功微勢弱世載忠賢肅肅荊王董我三軍我圖四方殷薦其勛庸親作勞舊楚是分往踐厥宇大啟淮濆安國違親悠悠我思依依哲母旣明且慈引
身伏劍永言固之淑人君子實邦之基義形於色憤發於辭主亡與亡末命是期絳侯質木多略寡言曾是忠勇惟帝攸歎雲騖靈邱景逸上蘭平代禽豨奄有燕韓甯亂以武斃呂以權滌穢紫宮徵帝太原實惟太尉劉宗以安挾功震主自古所難勳耀上代身終下藩舞陽道迎延帝幽藪宣力王室匪惟厥武總干鴻門披闥帝宇聳顏誚項掩淚寤主曲周之進于其哲兄俾率爾徒從王于征振威龍蛻攄武庸城六師實因克荼禽黥猗歟汝陰綽綽有裕戎軒肇跡荷策來附馬煩轡殆不釋擁樹皇儲時乂平城有謀潁
陰銳敏屢為軍鋒奮戈東城禽項定功乘風藉響高步長江收吳引淮光啟于東陽陵之勛元帥是承信武薄伐揚節江陵夷王殄國俾亂作懲恢恢廣野誕節令圖進謁嘉謀退守名都東規白馬北距飛狐卽倉敖庾據險三塗輶軒東踐漢風載徂身死于齊非說之辜我皇實念言祚爾孤建信委輅被褐獻寶指明周漢銓時論道移帝伊洛定都酆鎬柔遠鎮邇實敬攸考抑抑陸生知言之貫往制勁越來訪皇漢附會平勃夷凶翦亂所謂伊人邦家之彥百王之極舊章靡存漢德雖朗朝儀則昏稷嗣制禮下肅王尊穆
穆帝典煥其盈門風睎三代憲流後昆無知叡敏獨昭奇跡察侔蕭相貺同師錫隨何辯達因資於敵紓漢披楚維生之績皤皤董叟謀我平陰三軍縞素天下歸心轅生秀朗沈心善照漢斾南振楚威自撓大略淵回元功響效邈哉維人何識之妙紀信誑項軺軒是乘攝齊赴節用死孰懲身與烟消名與風興周苛慷慨心若懷冰形可以曓志不可淩貞軌偕沒亮跡雙升帝疇爾庸後嗣是膺天地雖順王心有違懷親望楚永言長悲侯公伏軾皇媪來歸是謂平國寵命有輝震風過物淸濁效響大人于興利在攸往宏
海者川崇山惟壤韶濩錯音衮龍比象明明眾哲同濟天網劍宣其利鑒獻其朗文武四充漢祚克廣悠悠遐風千載是仰
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷之十　議論碑／晉平西將軍孝侯周處碑(P.11-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
晉平西將軍孝侯周處碑
君諱處字子隱義興陽羨人也氏胄曩興煥乎墳典華宗往茂鬱其簡書啟三十之洪基源流定鼎運八百之遠祚枝葉封桐軒葢列於漢庭蟬冕播於陽羨二南之價傳不朽而紛敷大頀之音聲無微而必顯山高海闊其在斯焉祖賓少折節早亡吳初召諮議參軍舉郡上計轉為州辟從事別駕步兵校尉光祿大夫廣平太守父魴少好學舉孝廉吳甯國長奮威長史懷安錢塘縣侯丹陽西部屬國都尉立節校尉拜裨將軍三郡都督太中大夫臨川豫章鄱陽太守晉故散騎常侍新平廣漢二郡太守封關內侯簪紱
揚名臺閣摽著風化之美奏課為能亭亭孤美灼灼橫劭徇高位於生前思垂名於身後遂以罕言不違應期出輔洋洋之風俯冠來葉巍巍之盛仰繼前賢君乃早孤不宏禮制年未弱冠膂力絕於天下妙氣挺於人間騎獵無疇時英式慕縱情寡偶俗弊不忻鄉曲誣其害名改節播其聲譽遂來吳事余厥弟讙然受誨向道朝聞方勵志而淫詩書便好學而尋子史文章綺合藻思羅開吳朝州縣交辟太子洗馬東觀左丞中書右丞五官郎中左右國史靖恭夙夜恪居官次遷大尚書僕射東觀令太常卿無難督匡熙
庶績朝廷謐甯使持節大都督塗中京下諸軍事封章浦亭侯國猶多士君實得賢汪洋廷闕之傍昂藏寮寀之上射獸功猶見顯刺蛟名乃遠揚忠烈道自克修義節情還永布琳琅梓杞珪壁棟梁君著默語三十篇及風土記并撰吳書於是吳平入晉王渾登建業宮釃酒既酣乃謂君曰諸人亡國之餘得無戚乎君對曰漢末分崩三方鼎立魏滅於前吳亡於後亡國之戚豈惟一人渾乃大慙任晉稍遷總統初入拜諮議郎除討虜護軍新平太守撫和戎狄叛羌歸附雍士美之轉為廣漢太守郡多滯訟有經三十年
不決者處以評其枉直一朝決遣以母年老罷歸尋除楚內史未之官徵散騎常侍處曰古人辭大不辭小乃先之楚而郡既經喪亂新舊雜居風俗未一處敦以教義又檢尸無主及白骨在野收而葬之然以就徵遠近稱嘆及居近侍多所規諷遷御史中丞正繩直筆凡所糾劾不避寵戚梁王彤違法處深文案之及吳人齊萬年反朝臣惡其強直皆曰處吳之名將子也忠烈果毅庶僚振肅英情天逸遠性霞騫陜北畱棠遂有二天之詠荊南度虎猶標十部之書尋轉散騎常侍輕車將軍迴輪出於新年士女揮淚褰
帷望於廣漢雞犬靡喧振茲威略宣其惠和晉京遙仰部從迎欽是時互賊作逆有眾七萬屯於梁山朝廷推賢以君才兼文武詔授建威將軍以五千兵奉辭西討忠概盡節不顧身命乃賦詩曰去去世事已策馬觀西戎藜藿甘梁黍期之克令終言畢而戰自旦及暮斬首萬級絃絕矢盡番系不救左右勸退處按劍怒曰此是吾効節授命之日何以退為大臣以身徇國不亦可乎韓信背水之軍未遑得喻工輸縈帶之勢早擬連蹤莫不梯山架壑襁負來歸戎士扞其封彊農人展其耕織秋風才起追戰勇於雷霆春
水方生揮鍤同於雲雨立功立事名將名臣者乎元康九年舊疾增加奄捐館舍春秋六十有二天子以大臣之葬師傅之禮親臨殯壤建武元年冬十一月甲子追贈平西將軍封清流亭侯謚曰孝禮也賜錢百萬葬地一頃京城地五十畝為第又賜王家田五頃詔曰處母年老加以逆旅遠人朕每憫念給其醫藥酒米賜以終年以太興二年歲在己卯正月十日葬於義興舊原南瞻荊岳崇峻極之巍峩北睇蛟川濬淸流之澄澈娶同郡盛氏有四子靖玘札碩並皆志性純孝過禮喪親墳前之樹染淚先枯庭際之禽
聞悲乃下遂作銘曰
周南著美岐山表靈葉繁漢室枝茂晉庭皎皎夫子奇特播名幼有異行世存風烈早馳聞望晚懷耿節頗尚豪雄昇名禁闕捨爵策勳允歸明哲輝赫大晉封豕多故式揚廟略克清天步海濱旣折江淮並泝漢水作藩條章斯布俗歌揆日人謠何暮忠貞作相追蹤絳侯將亭嘉茂遽掩芳猷潛光陽甸返斾吳邱舊關雖入鄉路冥浮鐫茲幽石萬代千秋
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷末　札記(P.1-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
卷第六
擬行行重行行晨風思北林玉臺思一作悲還期不可尋詩紀注五臣還作遠循形不盈衿玉臺作襟　擬今日良宴會哀音繞梁宇類聚三十九梁作棟詩紀同　擬迢迢牽牛星玉臺迢迢作苕苕昭昭淸漢暉玉臺清作天睆焉不得度玉臺睆作睨　擬涉江采芙蓉穹谷繞芳蘭玉臺穹一作窮詩紀作室　擬青青河畔草偏棲獨隻翼玉臺獨一作常空房來悲風玉臺房一作室　擬明月何皎皎離思難常守玉臺常作獨注云一作常　擬蘭若生朝陽灼灼在雲霄類聚三十二灼灼作的的隆想彌年月玉臺月作時注云一作月長嘯入飛飇玉臺飛作風　擬青青陵上柏置酒宴所歎詩紀作歡擬東城一何高大耋嗟落暉玉臺嗟作悲中心若有
違玉臺若作悵一唱萬夫歎玉臺作歡擬西北有高樓高樓一何峻類聚六十□樓作臺迢迢峻而安玉臺迢迢作苕苕詩紀同飛陛躡雲端玉臺陛作階類聚一本同佳人撫琴瑟類聚琴作瑤玉容誰能顧詩紀注能五臣作得　擬庭中有奇樹四節逝若飛玉臺逝作遊注云一作逝採此欲遺誰類聚二十九欲作當　猛虎行志士多苦心類聚四十一作苦用心曷云開此衿樂府詩集作襟　君子行人道嶮而難類聚四十一作艱翻覆若波瀾類聚若作各　從軍行飄飄窮四遐飄飄詩紀注五臣作飄颻類聚四十一同四遐類聚作西河樂府詩集一本同谿谷深無底文選作深谷邈無底詩紀同注云五臣深作谿邈作深夏條集鮮藻文選五臣本集作焦樂府詩集同一作集詩紀作集注一作焦越旗亦星羅類聚旗作旂朝飡
不免冑類聚飡作食御覽三百二十八又三百五十六引文選俱同　豫章行㲹舟淸川渚文選川本或作山遙望高山陰類聚四十一高作南樂府詩集一作南　苦寒行涼野多嶮難類聚四十一樂府詩集詩紀注五臣本並作艱俯入窮谷底樂府詩集御覽三十四窮並作穹但聞寒鳥喧樂府詩集喧作嚾詩紀注一本同葢古字通慘愴恆鮮歡樂府詩集作慘悵注一本倒飢待零露飡類聚待作食樂府詩集注一本作食御覽三十四作噉離思固已久樂府詩集作矣詩紀注一本同劇哉行役人類聚作人行役　飲馬長城窟行山陰馬不前文選陰作高類聚四十一御覽八百詩紀並同樂府詩集同注一作陰往問陰山候御覽往作借凶器無兩全類聚器作德　門有車馬客行投袂赴門塗類聚四十一赴一本作起攬衣不及裳類聚作𧚌　君子
有所思行人生誠行邁樂府詩集誠作盛注一本作誠無以肉食資肉食類聚四十一作酒肉取笑葵與藿樂府詩集葵作藜注一作葵 日出東南隅行玉臺作豔歌行初學記十九御覽三百八十一引美目二句並同文選此篇在樂府第十五扶桑升朝暉玉臺升作生照此高臺端玉臺此作我高臺多妖麗高臺玉臺作臺端文選善注引呂氏春秋公姣且麗又王逸楚辭注姣好也是善本作姣麗五臣向注妖美疑亦姣之誤今本文與注皆誤為妖矣濬房出清顏玉臺濬一作□秀色若可餐玉臺秀作彩注一作秀婉媚巧笑言玉臺媚作美粲粲綺與紈類聚四十一粲粲作霞粲高岸被華丹文選岸作崖悲歌吐清響玉臺作音雅舞播幽蘭玉臺類聚並作雅韻沈姿無定源文選定作乏注乏或為定詩紀定一作乏　長安有狹邪行文選此篇在樂府第十　前緩聲歌
文選此篇在樂府第十六高會層城阿類聚四十一會作宴御覽五十六作讌層城玉臺一作曾山肅肅宵駕動玉臺樂府詩集類聚一本宵並作霄按文選善引肅肅宵征是宵字不誤羽旗栖瓊鸞玉臺瓊作瑣揔轡扶桑枝五臣枝作底樂府詩集一作㡳　長歌行文選此篇在樂府第十一尺波豈徒旋豈徒類聚四十一作徒自樂府詩集同年往迅勁矢詩紀迅作信注一作迅長歌乘我閑詩紀乘作承　吳趨行文選此篇在樂府第十三吳趨自有始類聚四十一作紀詩紀始一作紀請從閶門起文選閶作昌下句同善引閶闔是本亦作閶閶門何峨峨樂府詩集作嵯峨吳地記作勢嵯峨游極回軒起類聚游作琁選注引西京賦峙游極於浮柱是游字不誤灼灼光諸華類聚諸作其矯首頓世羅類聚首作手詩紀同注樂府作首八族未多侈樂府詩集多作足詩紀同　塘上行文選此篇在樂
府第十七被蒙風雲會玉臺雲作雨樂府詩集同移居華池邊玉臺居作君一作居垂影滄浪泉樂府詩集一作淵繁華難久鮮文選繁華倒但懼蒼蠅前詩紀懼作歎　悲哉行文選此篇在樂府第十二喈喈蒼庚吟樂府詩集作音注一作吟詩紀作音注五臣作吟　短歌行文選此篇在樂府第十四人壽幾何樂府詩集壽作生
子／醫家／肘後備急方／卷一／治卒心痛方第八(P.12-1)
又方閉氣忍之數十度并以手大指按心下宛宛中取愈
又方白艾成熟者三升以水三升煮取一升去滓頓服之若為客氣所中者當吐出蟲物
又方苦酒一杯鷄子一枚著巾合攪飲之好酒亦可用
又方取竈下熱灰篩去炭分以布囊貯令灼灼爾便更畨以熨痛上冷更熬熱
又方蒸大豆若煮之以囊貯更畨熨痛處冷復易之
又方切生薑若乾薑半升以水二升煮取一升去滓頓服
又方灸手中央長指端三壯
又方好桂削去皮搗篩溫酒服三方寸匕不差者須臾可六七服無桂者末乾薑佳
又方橫度病人口折之以度心厭下灸度頭三壯
又方畫地作五行字撮中央土以水一升攪飲之也
子／醫家／肘後備急方／卷一／治卒心腹煩滿方第十一(P.17-2)
治卒心腹煩滿方第十一
治卒心腹煩滿又胸脇痛欲死方以熱湯令灼灼爾漬手足復易秘方
又方青布方寸鹿角三分亂髮灰一錢匕以水二升煮令得一升五合去滓盡服之
又方剉薏苡根濃煮取汁服三升
又方取比輪錢二十枚水五升煮取三沸日三服
又方搗香菜汁服一二升水煮乾薑亦佳
又方即用前心痛梔子豉湯法差
又方黃芩一兩杏仁二十枚牡蠣一兩水三升煮取一升頓服
治厥逆煩滿常欲嘔方小草桂細辛乾薑椒各二兩附子二兩炮搗蜜和丸服如桐子大四丸
治卒吐逆方灸乳下一寸七壯即愈
又方灸兩手大拇指內邊爪後第一文頭各一壯又灸兩手中央長指爪下一壯愈
此本雜治中其病亦是痰壅霍亂之例兼宜依霍亂條法治之人卒在此上條患者亦少皆因他病兼之耳或從傷寒未復或從霍亂吐下後虛燥或是勞損服諸補
藥痞滿或觸寒熱邪氣或食飲挾毒或服藥失度並宜各循其本源為治不得專用此法也
子／醫家／肘後備急方／卷二／治卒霍亂諸急方第十二(P.19-1)
肘後備急方卷二
晉　葛洪　撰
治卒霍亂諸急方第十二
凡所以得霍亂者多起飲食或飲食生冷雜物以肥膩酒鱠而當風履濕薄衣露坐或夜臥失覆之所致
初得之便務令煖以炭火布其所臥下大熱減之又並蒸被絮若衣絮自苞冷易熱者亦可燒地令熱水
沃敷薄布席臥其上厚覆之亦可作灼灼爾熱湯著甕中漬足令至膝并銅器貯湯以著腹上衣藉之冷復易亦可以熨斗貯火著腹上如此而不凈者便急灸之但明案次第莫為亂灸須有其病乃隨病灸之未有病莫預灸灸之雖未即愈要萬不復死矣莫以灸不即愈而止灸霍亂艾丸苦不大壯數亦不多本方言七壯為可四五十無不便火下得活服舊方用理中丸及厚朴大豆豉通脉半夏湯先軰所用藥皆難得今但疏良灸之法及單行數方用之有效不減於貴藥巳死未久者猶可灸餘藥乃或難備而理中丸四順厚朴諸湯不可不預合每向秋月常買自隨
卒得霍亂先腹痛者灸臍上十四壯名太倉在心厭下四寸更度之
先洞下者灸臍邊一寸男左女右十四壯甚者至三十四十壯名大腸募洞者宜瀉
若轉筋入腸中如欲轉者
取鷄矢白一寸水六合煮三沸頓服之勿令病者知之
又方苦酒煮衣絮絮中令溫從轉筋處裹之
又方燒編薦索三撮仍酒服之即差
又方釜底黑末酒服之差
若腹中巳轉筋者
當倒擔病人頭在下勿使及地腹中平乃止
若兩臂脚及胸脇轉筋
取鹽一升半水一斗煮令熱灼灼爾漬手足在胸脇者湯洗之轉筋入腹中倒擔病人令頭在下腹中平乃止若極者手引陰陰縮必死猶在倒擔之可活耳
若注痢不止而轉筋入腹欲死
生薑一兩累擘破以酒升半煮令三四沸頓服之差
子／醫家／肘後備急方／卷三／治中風諸急方第十九(P.46-1)
若手足不隨方取青布燒作煙就小口器中燻痛處
又方豉三升水九升煮取三升分三服又取豉一升微熬囊貯漬三升酒中三宿溫服微令醉為佳
若身中有掣痛不仁不隨處者取乾艾葉一糾許丸之內瓦甑下塞餘孔唯留一目以痛處著甑目下燒艾以燻之一時間愈矣
又方取朽木削之以水煮令濃熱灼灼爾以漬痛處效
若口噤不開者取大豆五升煮令黃黑以酒五升漬取汁以物強發口而灌之畢取汗
又方獨活四兩桂二兩以酒水二升煮取一升半分為三服開口與之溫臥火炙令取汗
若身直不得屈伸反覆者取槐皮黃白者切之以酒共水六升煮取二升去滓適寒溫稍稍服之
又方刮枳𣗳皮取一升以酒一升漬一宿服五合至一升酒盡更作差
子／醫家／肘後備急方／卷三／治卒上氣咳嗽方第二十三(P.58-2)
治卒上氣咳嗽方第二十三
治卒上氣鳴息便欲絕方
搗韮絞汁飲一升許立愈
又方細切桑根白皮三升生薑三兩吳茱萸半升水七升酒五升煮三沸去滓盡服之一升入口則氣下千金不傳方
又方茱萸二升生薑三兩以水七升煮取二升分為三
服
又方麻黃四兩桂甘草各二兩杏仁五十枚熬之搗為散溫湯服方寸匕日三
又方末人參服方寸匕日五六
氣嗽不問多少時者服之便差方
陳橘皮桂心杏仁去尖皮熬三物等分搗蜜丸每服飯後須茶湯下二十丸忌生䓗史侍郎傳
治卒厥逆上氣又兩心脇下痛滿奄奄欲絕方
溫湯令灼灼爾以漬兩足及兩手數易之也
此謂奔豚病從卒驚怖憂迫得之氣下縱縱衝心胷臍間築築發動有時不治煞人諸方用藥皆多又必須煞豚唯有一湯但可辦耳
甘草二兩人參二兩桂心二兩茱萸一升生薑一斤半夏一升以水一斗煮取三升分三服此藥宜預蓄得病便急合之
史／正史／魏書／列傳　凡九十二卷／卷十三　皇后列傳第一／孝文昭皇后高氏(P.335)..[底本：宋大字本]
初，后幼曾夢在堂內立，而日光自窗中照之，灼灼而熱，后東西避之，光猶斜照不已。如是數夕，后自怪之，以白其父颺，颺以問遼東人閔宗。宗曰：「此奇徵也，貴不可言。」颺曰：「何以知之？」宗曰：「夫日者，君人之德，帝王之象也。光照女身，必有恩命及之。女避猶照者，主上來求，女不獲已也。昔有夢月入懷，猶生天子，況日照之徵。此女必將被帝命，誕育人君之象也。」遂生世宗。後生廣平王懷，次長樂公主。及馮昭儀寵盛，密有母養世宗之意，后自代如洛陽，暴薨於汲郡之共縣，或云昭儀遣人賊后也。世宗之為皇太子，三日一朝幽后，后拊念慈愛有加。高祖出征，世宗入朝，必久留后宮，親視櫛沐，母道隆備。
史／正史／魏書／列傳　凡九十二卷／卷五十四　列傳第四十二／高閭(P.1196)..[底本：宋大字本]
顯祖傳位，徙御崇光宮，閭上表頌曰：
臣聞創制改物者，[一]臣聞創制改物者　諸本「創」作「刑」。按國語周語稱襄王云：「叔父若能光裕大德，更姓改物，以創制天下。」「創制改物」常見，「創」也作「剏」，與「刑」字形近而訛，今改正。下「三皇刑制」同改「創制」。應天之聖君；齷齪順常者，守文之庸主。故五帝異規而化興，三王殊禮而致治，用能憲章萬祀，垂範百王，歷葉所以挹其遺風，後君所以酌其軌
度。伏惟太上皇帝，道光二儀，明齊日月，至德潛通，武功四暢。霜威南被，則淮徐來同；齊斧北斷，則獫狁覆斃。西摧三危之酋，東引肅慎之貢，荒遐款塞，九有宅心。於是從容閑覽，希心玄奧，尚鼎湖之奇風，崇巢由之高潔，疇咨熙載，亮采羣后，爰挹大位，傳祚聖人。開古之高範，爰萃於一朝；曠葉之希事，載見於今日。昔唐堯禪舜，前典大其成功；太伯讓季，孔子稱其至德。苟位以聖傳，臣子一也。謹上至德頌一篇，其詞曰：
茫茫太極，悠悠遐古。三皇創制，五帝垂祜。仰察璿璣，俯鑒后土。雍容端拱，惟德是與。夏殷世傳，周漢纂烈。道風雖邈，仍誕明哲。爰暨三季，下凌上替。九服三分，禮樂四缺。上靈降鑒，思皇反正。乃眷有魏，配天承命。功冠前王，德侔往聖。移風革俗，天保載定。於穆太皇，克廣聖度。玄化外暢，惠鑒內悟。遺此崇高，挹彼沖素。道映當今，慶流後祚。明明我皇，承乾紹煥。比誦熙周，方文隆漢。重光麗天，晨暉疊旦。六府孔修，三辰貞觀。功均乾造，雲覆雨潤。養之以仁，敦之以信。綏之斯和，動之斯震。自東徂西，無思不順。禎候並應，福祿來格。嘉穀秀町，素文表石。玄鳥呈皓，醴泉流液。黃龍蜿蜿，遊鱗奕奕。沖訓既布，率土咸寧。穆穆四門，灼灼典刑。勝殘豈遠，期月有成。翹翹東岳，庶見翠旌。先民有言，千載一泰。昔難其運，今易其
會。沐浴淳澤，被服冠帶。飲和陶潤，載欣載賴。文以寫意，功由頌宣。吉甫作歌，式昭永年。唐政緝熙，康哉垂篇。仰述徽烈，被之管絃。
史／正史／魏書／列傳　凡九十二卷／卷九十一　列傳術藝第七十九／張淵(P.1944)..[底本：宋大字本]
陟秀峰以遐眺，望靈象於九霄。陟，昇。遐，遠。九霄，九天也。覩紫宮之環周，嘉帝坐之獨標。紫宮垣十五星在北斗北，天皇大帝一星在紫宮中，天帝位尊，故言獨標也。瞻華蓋之蔭藹，何虛中之迢迢。華蓋七星，杠九星，合十六星，在大帝上。迢迢，高遠之貌。觀閣道之穹隆，想靈駕之電飄。閣道六星在王良東北，天帝之所乘躡，靈駕之所由從。電飄，疾也。爾乃縱目遠覽，傍極四維，北鑒機
衡，南覩太微，四維，四方之維。機衡，謂北斗星。太微宮十星在翼軫北。三台皦皦以雙列，皇座冏冏以垂暉，三台凡六星，兩兩而居，起文昌，極太微。皇座一星在太微星中。皦皦、冏冏，皆星光明之貌也。虎賁執銳於前階，常陳屯聚於後闈。三台謂之太階，虎賁一星在下台南，故言前階。常陳七星，如畢狀，在皇座北，皆宿衞天帝前後，備非常。闈門，宮中之門也。遂回情旋首，次目文昌，文昌七星，在北斗魁前，別一宮之名，皆相位次也。仰見造父，爰及王良。造父五星在傳舍河中。造父，周穆王御，死，精上為星。王良五星在奎北。王良者，晉大夫，善御，九方湮之子。良一名郵無正，為趙簡子御。死，精託於星，為天帝之馭官。傅說登天而乘尾，奚仲託精於津陽。傅說一星在尾後。傅說，殷時隱於巖中，殷王武丁夢得賢人，圖畫其象，求而得之，即立為相。死，精上為星。乘尾，在龍駟之間。奚仲四星在天津北，近河傍。太古時造車輿者，死而精上為星。水北曰陽，在河北，故曰津陽也。織女朗列於河湄，牽牛煥然而舒光。織女三星在紀星東端，牽牛六星在河鼓南。世人復以河鼓為牽牛。五車亭柱於畢陰，兩河俠井而相望。五車三柱，都十四星，在畢東北。在宿北，故謂之陰。兩河，南河、北河。六星俠東井，東西遙相對，故曰相望也。灼灼羣位，落落幽紀，設官分職，罔不悉置。灼灼、落落，皆星光明希疏之貌。羣位，謂天設三公九卿之官，皇后嬪御之位。分，謂分其所司，而各有所典。罔，無。悉，盡。言無不盡備，官職亦有之也。儲貳副天，庭延三吏。儲貳，謂太子一星，在帝座北。三吏，三公星，在太微宮中也。論道納言，各有攸司。論道，謂三公坐而論道。納言，謂尚書獻可替否。將相次序以衞守，九卿珠連而內侍。太微宮十星皆有上將、上相、次將、
次相之位。九卿三星在太微庭中，行列似珠之相連而內侍。天街分中外之境，四七列九土之異。天街二星，昴畢間，近月星，陰陽之所分，中國之境界。天街以西屬外國，旄頭氈褐，引弓之民皆屬焉。天街以東屬中國，縉紳之士，冠帶之倫皆屬焉。四七二十八宿，角、亢，鄭國兗州；氐、房、心，陳國豫州；尾、箕，燕國幽州；斗、牛，吳國揚州；女、虛、危，齊國青州；營室、東壁，衞國并州；奎、婁，魯國徐州；胃、昴、畢，趙國冀州；觜、參，魏國益州；井、鬼，秦國雍州；柳星、張，周國洛陽、三河；翼、軫，楚國荊州。天有十二次，日月之所經歷；地有十二州，王侯之所國。方土所出之物，各有殊異不同者。左則天紀槍棓，攝提大角，二咸防奢，七公理獄。天紀九星在貫索東，天槍三星在北斗杓東，天棓五星在女牀東北。攝提六星俠大角，大角一星在攝提間。二咸：東咸四星在房東北，西咸四星在房西北，此星主防奢淫諂佞之事。七公，七星在招搖東，接近貫索。貫索為天獄。刑獄失中，則七公評議，理其冤枉。庫樓炯炯以灼明，騎官騰驤而奮足。庫樓十星在大角南。騎官二十七星在氐南。騎官典乘，故曰騰驤也。天市建肆於房心，帝座𥗼落而電燭。天市二十四星在房心北，帝座一星在天市中心。於前則老人、天社，清廟所居。老人一星在弧南，常以春秋分候之。天社六星亦在弧南。清廟十四星在張南。明堂配帝，靈臺考符。明堂三星在太微西南角外，靈臺三星在明堂西。丈人極陽而慌忽，子孫嘒嘒於參嵎。丈人二星在軍市西南。星在南方，故稱極陽。慌忽，謂星細小，遠邈難見。老子曰：「忽兮慌兮，其中有象；慌兮忽兮，其中有物。」子二星，在丈人東。嘒，小貌。孫二星，在子東。詩云：「嘒彼小星，三五在東。」此之謂乎？天狗接狼以吠守，野鷄伺晨於參墟。天狗七星在狼北，野鷄一星在參東南。天
市中街主警怖，故曰吠守。鷄能候時，故曰伺晨。右則少微、軒轅，皇后之位，嬪御相次，尊卑有秩。少微四星在太微西南，北列白衣處士之位。軒轅十七星在七星北，有皇后嬪御之位，尊卑相次，皆秩序之也。御宮典儀，女史執筆。御宮四星在鈎陳左傍，此星主典司禮儀、威容步趨之事。女史一星在柱下史北。女史記識晝夜昏明，節漏省時，在勾陳右傍。內平秉禮以伺邪，天牢禁愆而察失。內平四星在中宮南，有邪媚之事，以禮正之。天牢六星在北斗魁下，有過失則懲其愆也。於後則有車府、傳舍，匏瓜、天津，車府七星在天津東，傳舍五星在華蓋上，匏瓜五星在麗珠北，天津九星在匏瓜北。扶匡照曜，麗珠珮珍。扶匡七星在天津東，麗珠五星在須女北。麗桂、衣珠、珮珍，后夫人之盛飾。其星主皇后之服也。人星麗玄以閑逸，哭泣連屬而趨墳。人星五星在車府南。麗，附。玄，天，言人星近於閑逸。易曰：「日月星辰麗於天。」石氏經曰：「人星優游，人乃安寧。」哭二星在虛南，泣三星在哭東。墳墓四星在危南。哭、泣星行列趣向墳墓，故曰連屬。河鼓震雷以𥔀磕，騰蛇蟠縈而輪菌。河鼓十二星在南斗北，此星昏中南方而震雷。易曰：「鼓之以雷霆。」此之謂也。此星主聲音，故曰𥔀磕。騰蛇二十二星在營室北，形狀似蛇，故曰輪菌。於是周章高眄，還旋辰極。辰極，北極。既覿鈎陳中禁，復覩天帝休息。鈎陳六星在紫宮中，天皇大帝之所居。諸宮別館及天牀星，皆是休息寢臥而游也。漸臺可昇，離宮可即。漸臺、離宮皆天宮臺之名。漸臺四星在織女東足下。離宮六星與營室相連。言天帝或升漸臺而觀，或就離宮而游。即，就也，禮記曰「即宮于宗周」也。酒旗建醇醪之旌，女牀列窈窕之色。酒旗三星在軒轅左角，天設置酒官為飲燕之事，故建牙旗為標。女牀三星在紀
星東北端，奉侍天王之女。侍衞天王，必有關睢窈窕之美，無妬忌之心，乃可侍衞天王左右，故言列窈窕之色也。輦道屈曲以微煥，附路立于雲閣之側。輦道五星在織女西足，屈曲而細小，故言微煥也。附路一星在閣道傍，言天帝出入由閣道附路。豫防敗傷，故言立於雲閣之側。其列星之表，五車之間，乃有咸池、鴻沼、玉井、天淵、建樹、百果、竹林在焉。列宿之外謂之表。咸池三星在天潢東，鴻沼二十三星在須女北，玉井四星在參左足下，天淵十星在龜星東南，建樹、百果星在胃南，竹林二十五星在園西南。江河炳著於上穹，素氣霏霏其帶天。江，天江星。天江四星在尾北，言天江星乃炳然著見於天上。素氣者，天河白氣。素，白。霏霏然，帶著於天也。神龜曜甲於清泠，龍魚摛光以暎連。神龜，龜星也，有五星在尾南。龜知來事，故稱神。在河中，故言清泠。魚龍，謂魚一星，在尾後河中。尾為龍宿，故言龍魚。此星在河中，以魚星之映，水有光曜也。又有南門、鼓吹，器府之官，奏彼絲竹，為帝娛歡。南門、鼓吹二星在庫樓南，翼西南。器府三十二星在軫南。器府典掌絲竹之事，以娛樂天帝也。熊、羆綿絡於天際，虎、豹儵煜而暉爛。虎、豹、熊、羆四星在狼星傍。弧精引弓以持滿，狼星搖動於霄端。狼一星在參東南，弧九星在狼東南。星傳云：「天下兵起，則弧弓張天。」其外則有燕、秦、齊、趙，列國之名。外，謂列宿之外，復有諸國之名。齊一星在九坎東，趙二星在齊北，鄭一星在趙北，越一星在鄭北，周二星在越東，秦二星在周東，代二星在秦南，晉一星在代南，韓一星在晉西，魏一星在韓北，楚一星在韓西，燕一星在楚南。諸列國之名，凡有十二星也。雷電霹靂，雨落雲征。征，行也。雷電六星在營室南，霹靂五星在上公西南，雲雨四星在霹靂南。陳車策
駕於氐南，天駟騁步於太清。陳車三星在氐南。房星一名天駟。園苑周回以曲列，倉廩區別而殊形。天園十四星在苑南，天苑十六星在昴、畢南，天倉六星在婁南，天廩四星在昴南，言形象殊別不同也。內則尚書、大理、太一、天一之宮，尚書五星在紫微宮門內東南維。大理二星在紫微宮中。太一、天一各一星，相近，在紫宮門南。柱下著術，傳示無窮。柱下史一星，在北極東。六甲候大帝之所須，內厨進御膳於皇躬。六甲在華蓋下，內廚二星在紫宮西南角外。天船橫漢以普濟，積水候災于其中。天船九星在大陵北，積水一星在天船中。陰德播洪施以恤不足，四輔翼皇極而闡玄風。陰德二星在尚書西，四輔四星俠北極。播，布。洪，大。玄，天也。陰德之官必有陽報。夫陰施陽報，自然之常數；貧窮困死，生民之極艱。以至困乏□死，遭陰德之終。故窮者不希周恤而惠與自至，施者無求於報而酬答自來。斯乃冥中之理，大象豈虛構其曜哉？四輔星既翼佐北極之樞，又能闡揚天帝之風教，故言闡玄風也。恢恢太虛，寥寥帝庭。恢恢、寥寥，皆廣大清虛之貌。老子曰：「天網恢恢，疏而不失。」帝謂太微宮也。五座並設，爰集神靈。五座，謂太微宮中五帝座也。黃帝靈威仰位東方，[三]黃帝靈威仰位東方　按東方青帝靈威仰，見周禮天官太宰祀五帝條疏。且下文又見「黃帝含樞紐在中央」，這裏「黃帝」當是「青帝」之訛。赤帝赤熛怒位南方，白帝白招矩位西方，黑帝汁光紀位北方，黃帝含樞紐位中央。五帝各異，並集諸神之宮，與之謀國事。孝經援神契曰：「並設神靈集謀。」此之謂也。乃命熒惑，伺彼驕盈。熒惑常以十月、十一月入太微，受制伺無道之國，故曰伺彼驕盈也。執法刺舉於南端，五侯議疑於水衡。太微南門，謂之執法。刺舉者，刺姦惡，舉有功。五侯五星在東北。東井為水衡，辨疑獄，五侯議而評之也。金、火時出以成緯，七宿匡衞而為經。金、火，熒惑、太白也。七宿，謂一方七宿。天文
謂五星為緯，二十八宿為經，故舉金火七宿為言，則五星二十八宿可知也。言五星出入，伏見有時，不常出也。暐曄昱其並曜，粲若三春之榮。言星辰布曜，若春日之榮華也。
史／正史／北史／列傳　凡八十八卷／卷十三　列傳第一　后妃上／魏／孝文文昭皇后高氏(P.501)..[底本：元大德本]
孝文文昭皇后高氏，司徒公肇之妹也。父颺，母蓋氏，凡四男三女，皆生於東裔。孝文初，乃舉室西歸。近龍城鎮，鎮表后德色婉豔。及至，文明太后親幸北部曹見后，奇之，入掖庭，時年十三。初，后幼曾夢在堂內立，而日光自窗中照之，灼灼而熱，后東西避之，光猶斜照不已。如是數夕，怪之，以白其父颺。颺以問遼東人閔宗。宗曰：「此奇徵也。昔有夢月入懷，猶生天子，況日照之徵！此女將被帝命，誕育人君之象也。」後生宣武及廣平王懷、長樂公主。[一七]長樂公主　諸本「長樂」作「樂安」，魏書、御覽作「長樂」。按本書卷八０高肇傳，言肇兄子猛，「尚長樂公主，即世宗同母妹也」。又見高猛墓誌河南博物館藏。今據改。馮昭儀寵盛，密有母養帝心。后自代如洛陽，暴薨於汲郡之共縣，或云昭儀所賊也。宣武之為皇太子，二日一朝幽后，后拊念慈愛有加。孝文出征，宣武入朝，必久留后宮，親視櫛沐，母道隆備。
史／正史／北史／列傳　凡八十八卷／卷二十四　列傳第十二／崔逞／六世孫贍　儦(P.874)..[底本：元大德本]
儦字岐叔。少與范陽盧思道、隴西辛德源同志友善。每以讀書為務，負恃才地，大署其戶曰：「不讀五千卷書者，無得入此室。」初舉秀才，為員外散騎侍郎。遷殿中侍御史，與熊安生、馬敬德等議五禮，兼修律令。尋兼散騎侍郎，使陳。還，待詔文林館。歷尚書郎。與頓丘李若俱見稱重，時人語曰：「京師灼灼，崔儦、李若。」若每謂其子曰：「盧思道、崔儦，杳然崖岸，吾所重也，汝其師之。」思道與儦嘗酒後相調，儦曰：「偃邈無聞。」思道譏儦云：「高曾官薄。」齊亡，歸鄉。仕郡為功曹，補主簿。
子／醫家／神農本草經贊／附月令七十二候贊／二月／桃始華(P.5-1)..[清道光三十年粵東撫署刊印本]
爻臨大壯桃著穠華酡顏散旭錦浪蒸霞緣溪遠近滿縣周遮夭夭灼灼季女宜家
易通卦驗大壯初九桃始華詩何彼穠矣華如桃李皮日休賦玉顏半酡馮琦詩漸入千枝散朝旭
李白詩夾岸桃華錦浪生韓愈詩川源遠近蒸紅霞陶潛記武陵人緣溪行忘路之近遠忽逢桃花林夾岸數百步晉書傳潘岳為河陽令栽桃李號河陽滿縣花元禛詩濯錦莫周遮詩桃之夭夭灼灼其華易林春桃生華季女宜家
史／正史／晉書／列傳　凡七十卷／卷五十五　列傳第二十五／潘岳(P.1500)..[底本：金陵書局本]
泰始中，武帝躬耕藉田，岳作賦以美其事，曰：
伊晉之四年正月丁未，[二]正月丁未　孫志祖文選考異：據月令疏，耕用亥日，明此「丁未」誤。按：武紀云，「丁亥，帝耕于藉田。」且是月己巳朔，有丁亥，無丁未。則「丁未」實「丁亥」之誤。李善文選注亦云「丁未誤」。皇帝親率羣后藉于千畝之甸，禮也。於是乃使甸師清畿，野廬掃路，封人壝宮，掌舍設枑。青壇鬱其嶽立兮，翠幕黕以雲布。結崇基之靈阯兮，啟四塗之廣阼。沃野墳腴，膏壤平砥。清洛濁渠，引流激水。遐阡繩直，邇陌如矢。蔥犗服于縹軛兮，紺轅綴於黛耜。儼儲駕於廛左兮，俟萬乘之躬履。百僚先置，位以職分，自上下下，具惟命臣。襲春服之萋萋兮，接游車之轔轔。微風生於輕幰兮，纖埃起乎朱輪。森奉璋以階列兮，望皇軒而肅震。若湛露之晞朝陽兮，眾星之拱北辰也。
於是前驅魚麗，屬車鱗萃，閶闔洞啟，參塗方駟，常伯陪乘，太僕執轡。后妃獻穜稑之種，司農撰播殖之器，挈壺掌升降之節，宮正設門閭之蹕。天子乃御玉輦，蔭華蓋，衝牙錚鎗，綃紈綷䌨。金根照耀以烱晃兮，龍驥騰驤而沛艾。表朱玄於離坎兮，飛
青縞於震兌。中黃曄以發輝兮，方綵紛其繁會。五路鳴鑾，九旗揚旆，瓊鈒入蘂，雲罕晻藹。簫管嘲𠹗以啾嘈兮，鼓鼙硡𥖵以砰礚，筍簴嶷以軒翥兮，洪鐘越乎區外。震震填填，塵霧連天，以幸乎藉田。蟬冕熲以灼灼兮，碧色肅其千干。似夜光之剖荊璞兮，若茂松之依山顛也。
於是我皇乃降靈壇，撫御耦，游場染屨，洪縻在手。三推而舍，庶人終畝。貴賤以班，或五或九。于斯時也，居靡都鄙，人無華裔，長幼雜遝以交集，士女頒斌而咸戾。被褐振裾，垂髫總髻，躡踵側肩，掎裳連襼。黃塵為之四合兮，陽光為之潛翳。動容發音而觀者，莫不抃舞乎康衢，謳吟乎聖世。情欣樂乎昏作兮，慮盡力乎樹藝。靡誰督而常勤兮，莫之課而自厲。躬先勞而悅使兮，豈嚴刑而猛制哉！
有邑老田父，或進而稱曰：「蓋損益隨時，理有常然。高以下為基，人以食為天。正其末者端其本，善其後者慎其先。夫九土之宜弗任，四業之務不壹，野有菜蔬之色，朝乏代耕之秩。無儲蓄以虞災，徒望歲以自必。三代之衰，皆此物也。今聖上昧旦丕顯，夕惕若慄，圖匱於豐，防儉於逸，欽哉欽哉，惟穀之恤。展三時之弘務，致倉廩於盈溢，固堯湯之用心，而存救之要術也。」若乃廟祧有事，祝宗諏日，簠簋普淖，則此之自實，縮鬯蕭茅，又於是乎出。黍稷馨香，旨酒嘉栗。宜其時和年登，而神降之吉也。古
人有言曰：「聖人之德，無以加於孝乎！」夫孝者，天之性、人之所由靈也。昔者明王以孝治天下，其或繼之者，尟哉希矣！逮我皇晉，實光斯道，儀刑孚于萬國，愛敬盡於祖考。故躬稼以供粢盛，所以致孝也；勸穡以足百姓，所以固本也。能本而孝，盛德大業至矣哉！此一役也，二美顯焉，不亦遠乎，不亦重乎！敢作頌曰：
「思樂甸畿，薄採其芳。大君戾止，言藉其農。其農三推，萬國以祗。耨我公田，遂及我私。我簠斯盛，我簋斯齊。我倉如陵，我庾如坻。念茲在茲，永言孝思。人力普存，祝史正辭。神祇攸歆，逸豫無期。一人有慶，兆民賴之。」
史／正史／宋書／志　凡三十卷／卷二十九　志第十九　符瑞下／白鳩(P.848)..[底本：宋元明三朝遞修本]
元嘉二十四年九月，白鳩又見。庚戌，中領軍沈演之上表曰：
臣聞貞裕之美，介於盛王，休瑞之臻，罔違哲后。故鳴鳳表垂衣之化，翔鷦徵解網之仁。陛下道德嗣基，聖明纘世，教清鳥紀，治昌雲官，禮漸同川，澤浹朱徼。天嘉明懿，民樂薰風，星辰以之炳煥，日月以之光華。神圖祇緯，盈觀閟序，白質黑章，充牣靈囿。應感之符畢臻，而因心之祥未屬。以素鳩自遠，毨翰歸飛，資性閑淑，羽貌鮮麗，既聞之先說，又親覩嘉祥，不勝藻抃，上頌一首。辭不稽典，文乏采章，[二四]文乏采章　「文」各本並作「分」，據元龜一九二改。愧不足式昭皇慶，崇讚盛美，蓋率輿誦，備之篇末。其頌曰：
有哲其儀，時惟皓鳩。性勰五教，名編素丘。殷曆方昌，婉翹來遊。漢錄克韡，爰降爰休。其一於顯盛宋，叡慶遐傳。聖皇在上，道照鴻軒。稱施既平，孝思永言。人和於地，神豫于天。其二禮樂孔秩，靈物咸昭。白雀集苞，丹鳳棲郊。文騶儷跡，嘉穎擢苗。灼灼縞羽，從化馴朝。其三豈伊赴林，必周之栩。豈伊歸義，必商之所。惟德是依，惟仁是處。育景陽嶽，濯姿帝宇。其四刑曆頒興，理感迭通。雉飛越常，鷺起西雍。烝然戾止，實兼斯容。壹茲民聽，穆是王風。其五
史／正史／北齊書／列傳　凡四十二卷／卷二十一　列傳第十三／封隆之／從子孝琬　孝琰(P.307)..[底本：三朝本]
贊曰：烈烈文昭，雄圖斯契，灼灼忠武，英資冠世。門下之酷，進退惟谷。黃河之濱，蹈義亡身。封公矯矯，共濟時屯，比承明德，暉光日新。
史／正史／南史／列傳　凡七十卷／卷三十一　列傳第二十一／張裕／緒子完　充(P.810)..[底本：元大德本]
歷尚書殿中郎、武陵王友。時尚書令王儉當朝用事，齊武帝皆取決焉。儉方聚親賓，充縠巾葛帔，至便求酒，言論放逸，一坐盡傾。及聞武帝欲以緒為尚書僕射，儉執不可。充以為慍，與儉書曰：
頃日路長，霖霞韜晦，涼暑未平，想無虧攝。充幸以漁釣之閑，鎌採之暇，時復引軸以自娛，逍遙乎前史。從橫萬古，動默之路多端，紛綸百年，升降之塗不一。故金剛水柔，性之別也；圓行方止，器之異也。善御性者，不違金水之質；善為器者，不易方圓之用。充生平少偶，不以利欲干懷，三十六年，差得以棲貧自澹。介然之志，峭聳霜崖，確乎之情，峯橫海岸。至如彯纓天閣，既謝廊廟之華，綴組雲臺，終愧衣冠之秀。實由氣岸疏凝，情塗狷隔。獨師懷抱，不見許於俗人，孤秀神崖，每邅回於在世。長羣
魚鳥，畢景松阿。雖復玉沒於訪珪之辰，桂掩於搜芳之日，汎濫於漁父之遊，偃息於卜居之會，如此而已，充何識哉。
若夫驚巖罩日，吐海逢天，竦石崩尋，分危落仞。桂蘭綺靡，叢雜於山幽，松柏陰森，相繚於澗側。元卿於是乎不歸，伯休亦以茲長往。至於飛竿釣渚，濯足滄洲，獨浪煙霞，高臥風月，悠悠琴酒，岫遠誰來，灼灼文言，空擬方寸。不覺鬱然千里，路隔江川，每至西風，何嘗不歎。丈人歲路未強，學優而仕，道佐蒼生，功橫海望，可謂德盛當時，孤松獨秀者也。而茂陵之彥，望冠蓋而長懷，渭川之甿，佇簪裾而竦歎，得無惜乎。
充崐西百姓，岱表一人，[六]岱表一人　「一人」梁書作「一民」，此避唐諱改。蠶而衣，耕而食。不能事王侯，覓知己，造時人，騁游說。容與於屠博之間，其歡甚矣。然舉世皆謂充為狂，充亦何能與諸君道之哉。是以披聞見，掃心胸，述平生，論語默。所可通夢交魂、推襟送抱者，唯丈人而已。闕廷敻阻，書罷莫因，儻遇樵夫，妄塵執事。
儉以為脫略，弗之重，仍以書示緒，緒杖之一百。又為御史中丞到撝所奏，免官禁錮。沈約見其書，歎曰：「充始為之敗，終為之成。」久之，為司徒諮議參軍，與琅邪王思遠、同郡陸慧曉等並為司徒竟陵王賓客。累遷義興太守，為政清靜，吏人便之。後為侍中。
史／地理／水經注疏／附錄／明清兩代整理《水經注》之總成績　汪辟疆(P.3454)
一事博採經傳雅記，參伍互證，以疏酈注之疑滯也。此屬疏之本體。疏之為義，本訓為通，所謂通其壅塞也。解釋古書曰注，注本訓灌，以此器之水，注入彼器，恰如其量，謂之注。是疏之為義，亦猶治水者從而宣洩利導之也，故疏不厭其詳。唐孔穎達賈公彥之疏經，於注不明者，不惜繁稱博引，務申注義，斯其例也。朱鬱儀之水經注箋，徵引秘文，意在讎校；間有疏證，未臻詳備。且禹貢史漢，尚未究心，何論他籍，故趙一清有朱箋三刊誤之作。趙戴亦僅有刊正文字之功矣，不能為疏，信乎斯事之難也。楊熊既以疏名其書，則於校正文字，詳徵出處之外，自當博考群籍，鉤稽史實，以疏注義，例如江水注：「又逕北井縣西，東轉歷其縣北，水南有鹽井，井在縣北，故縣名北井，建平一郡之所資也」句，楊氏疏：「按漢志，巫有鹽官，後為北井縣地，文選蜀都賦：『濱以鹽池』。劉注：『鹽池出巴東北井縣，水出地，如湧泉，可煮為鹽。』方輿覽勝：『寶山，在大寧縣北十七里，山半有石穴，出泉如瀑』，即鹽泉也。」以《晉志》建平郡論：「統巫、北井、秦昌、信
陵、興山、建始、秭歸、沙渠八縣；為今巫山、興山、建始、恩施等縣，及歸州地。」又如注：「溪水又南屈逕巫縣，縣之東北三百步，有聖泉，謂之孔子泉，其水飛清石穴，潔並高泉」句。楊氏疏：「按御覽七十引盛弘之荊州記：『巫城東北三百步，有孔子泉。其水甘馨，雖帝漿無以過也。』此云潔並高泉，即指帝漿。呂氏春秋本味：『水之美者，高泉之山』。山海中次十一經：『高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝臺之漿也。』寰宇記：『內鄉縣高山，今名天池山。』」此皆博徵載籍，以與注文相發者也。又如經：「又東過邾縣南」，注：「城南對蘆洲」。熊氏疏：「按通鑑：『梁大寶二年，徐文盛討侯景，進軍蘆洲』，即此。胡注：『昔伍子胥去楚出關，於江上求渡』，漁父歌曰：『灼灼兮己私，與子期兮蘆之漪。』子胥既渡，解劍與之，辭不受，漁父遂覆舟而死，是其處。據寰宇記引輿地志，已有此說，考史記子胥傳：『自鄭奔吳，到昭關而後渡江。』昭關，在今含山縣北；則渡處當在今和州東，不在此。且是時楚購子胥急，子胥必於楚境之北，東南行，何得南入楚境？此乃鄉俗傅會之談耳。酈氏不載子胥事，是為有識。文選鮑明遠還都道中作詩注：引『庾仲雁江圖，蘆洲至樊口二十里。』在今文昌縣西，俗名得勝洲。」此又徵引史注而並糾樂史胡三省之失以昭酈亭之矜慎也。他如水經注之地域山川，往往以遷徙靡常，建置無定。楊熊此疏，詳加勘審，概著今名，令讀者一展卷，而識今地之何在。如是，則酈注一書，可以考古，可以證今，可以致地平天成之業，通溝洫而修水利。然後知劉繼莊所稱為「宇宙未有之奇書」者，當非妄嘆也。
史／雜史／九家舊晉書輯本／臧榮緒晉書／卷十／潘岳　附潘尼(P.91)
泰始四年正月丁亥。世祖初藉千畝。司空掾潘岳作藉田頌曰。伊晉之四年。正月丁未。當作亥。皇帝親率羣后。藉於千畝之甸。禮也。於是乃使甸帥清畿。野廬埽路。封人壝宮。掌舍設枑。青壇蔚其嶽立兮。翠幕黕以雲布。結崇基之靈阯兮。啟四塗之廣阼。沃野墳腴、膏壤平砥、清洛濁渠。引流激水。遐阡繩直。邇陌如矢。繱一作葱。犗服於縹軛兮。紺轅綴於黛耜。儼儲駕於廛左兮。俟萬乘之躬履。百僚先置。位以職分。自上下下。具惟命臣。襲春服之萋萋兮。接游車之轔轔。微風生於輕幰兮。纖埃起於朱輪。森奉璋以階列兮。望皇軒而肅震。若湛露之唏朝陽兮。似星之拱北辰也。於是前驅魚麗。屬車鱗萃。閭闔洞啟。參塗方駟。常伯陪乘。太僕秉一作執。轡。后妃獻穜稑之種。司農撰播殖之器。挈壺掌升降之節。宮正設門閭之蹕。天子乃御玉輦。蔭華蓋。衝牙錚鎗。綃紈綷䌨。金根照耀以炯晃兮。龍驥騰驤而沛艾。表朱衣於離坎兮。飛青縞於震兌。中黃曅以發輝一作揮。兮。方綵紛其繁會。五輅一作路。鳴鑾。九旗揚斾。瓊鈒入蘂。雲罕晻藹。蕭管嘲哳以啾嘈兮。鼓鞞硡隱以砰礚。筍簴嶷以軒翥兮。洪鐘越乎區外。震震填填。塵騖連天。以幸乎藉田。蟬冕熲以灼灼兮。碧色肅其千千。似夜光之剖荊璞兮。若茂松之依山顛也。於是我皇乃降靈壇。撫御耦。坻一作游。場染屨。洪縻在手。三推而舍。庶人終畝。貴賤以班。或五或九。於斯時也。居靡都鄙。民無華裔。長庶雜遝以交集。士女
頒斌而或戾。被褐振裾。垂髫總髮。躡踵側肩。掎裳連襼。即袂字。黃塵為之四合兮。陽光為之潛翳。動容發音。而觀者莫不抃舞乎康衢。謳吟乎聖世。情欣樂於昏作兮。慮盡力乎樹蓺。靡誰一作推。督而嘗勤兮。莫之課而自厲。躬先勞以說一作而悅。使兮。豈嚴刑而猛制之哉。有邑老田父。或進而稱曰。蓋損益隨時。理有常然。高以下為基。民以食為天。正其末者端其本。善其後者慎其先。夫九土之宜弗任。四業一作人。之務不壹。野有菜蔬之色。朝靡代耕之秩。無儲稸以虞災。徒望歲以自必。三代之衰。皆此物也。今聖上昧旦丕顯。夕惕若慄。圖匱於豐。防儉於違。欽哉欽哉。惟穀之卹。展三時之弘務。致倉廩於盈溢。固堯湯之用心。而存救之要術也。若乃廟祧有事。祝宗諏日。簋簋普悼。則此之自實。縮鬯蕭茅。又於是乎出。黍稷馨香。旨酒嘉栗。宜其民和年登。而神降之吉也。古人有言曰。聖人之德。無以加於孝乎。夫孝者。天地之性、人之所由靈也。昔者。明王以孝治天下。其或繼之者。鮮哉希矣。逮我皇晉。實光斯道。儀刑孚於萬國。愛敬盡於祖考。故躬稼以供粢盛。所以致孝也。勸穡以足百姓。所以固本也。能本而孝。盛德大業。至矣哉。此一役也。而二美具一作顯。焉。不亦遠乎。不亦重乎。敢作頌曰。思樂甸畿。薄采其茅。一作芳。大君戾止。言藉其農。其農三推。萬方以祗。耨我公田。實一作遂。及我私。我簠斯盛。我簋斯齊。我倉如陵。我庾如坻。念茲在茲。永言孝思。人力普存。祝史正辭。神祇攸歆。逸豫無期。一人有慶。兆民賴之。文選藉田賦并注。
子／醫家／黃帝針灸甲乙經／卷之六／逆順病本末方宜形志大論第二(P.755)
逆順病本末方宜形志大論第二
黃帝問曰：治民治身，可得聞乎？岐伯對曰：治民與自治，治彼與治此，治小與治大，治國與治家，未有逆而能治者，夫惟順而已矣。故入國問其俗，臨病人問所便。問曰：便病奈何？對曰：中熱消癉則便寒，寒中之屬則便熱。胃中熱則消穀，令人懸心善饑，臍已上皮熱，腸中熱，則出黃如糜色，臍已下皮寒。胃中寒則脹；腸中寒則腸鳴飧泄。胃中寒，腸中熱，則脹且泄；胃中熱，腸中寒，則疾饑，少腹痛脹。
問曰：胃欲寒飲，腸欲熱飲，兩者相逆，治之奈何？對曰：春夏先治其標，後治其本；秋冬先治其本，後治其標。
問曰：便其相逆者奈何？對曰：便此者，食飲衣服，欲適寒溫，寒無淒愴，暑無出汗。食飲者，熱無灼灼，寒無滄滄，寒溫中適，故氣將持，乃不致邪僻。
先病而後逆者，治其本；先逆而後病者，治其本。先寒而後生病者，治其本；先病而後生寒者，治其本。先熱而後生病者，治其本；先病而後生熱者，治其本。先熱而後生中滿者，治其標。先病而後泄者，治其本；先泄而後生他病者，治其本，必先調之，乃治其他病。先病而後中滿者，治其標；先中滿而後煩心者，治其本。人有客氣同氣，小大不利治其標；小大便利治其本。病發而有餘，本而標之，先治其本，後治其標；病發而不足，標而本之，先治其標，後治其本。謹察間甚而調之，間者并行，甚者獨行。小大不利而後生他病者，治其本。
子／醫家／本草詩箋／卷四／隰草／紅藍花(P.3-2)..[清道光二年羣玉山房重刊本]
紅藍花即紅花
花開灼灼號紅藍無毒而溫辛味含活血自從男子治通經更向婦人探通婦人經水疔生不使膚間受觧疔毒腫胎死難容腹內擔產症痘科咸有賴上行之性尚宜諳
叢書／知不足齋叢書／論語集解義疏／卷之四／論語述而第七(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
子之燕居申申如也夭夭如也〔註〕馬融曰申申夭夭和舒之貌也【疏】子之至如也○明孔子居處有禮也燕居者退朝而居也申申者心和也夭夭者貌舒也玉藻云燕居告温温注告謂敎使也詩云温温恭人鄉黨云居不容故當燕居時所以心和而貌舒也故孫綽曰燕居無事故云心內夷和外舒暢者也○〔註〕馬融曰至貌也○申申心申暢故和也貌舒緩故夭夭也詩云桃之夭夭灼灼其華卽美舒義
叢書／古今醫統正脈全書／重廣補注黃帝內經素問／卷第二十／五常政大論篇第七十(P.17-1)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
五常政大論篇第七十新校正云詳此篇統論五運有平氣不及太過之事次言地理有四方高下陰陽之異又言歲有不病而藏氣不應為天氣制之而氣有所從之說仍言六氣五類相制勝而歲有胎孕不育之理而後明在泉六化五味有薄厚之異而以治法終之此篇之大槩如此而專名五常政大論者舉其所先者言也
黃帝問曰太虛寥廓五運迴薄衰盛不同損益相從願聞平氣何如而名何如而紀也歧伯對曰昭乎哉問也木曰敷和敷布和氣物以生榮火曰升明火氣高明土曰僃化廣被化氣損於
羣品金曰審平金氣淸審平而定水曰靜順水體淸靜順於物也帝曰其不及柰何歧伯曰木曰委和陽和之氣委屈而少用也火曰伏明明曜之氣屈伏不申土曰卑監土雖卑少猶監萬物之生化也金曰從革從順革易堅成萬物水曰涸流水少故流注乾涸帝曰太過何謂歧伯曰木曰發生宣發生氣萬物以榮火曰赫曦盛明也土曰敦阜敦厚也阜高也土餘故高而厚金曰堅成氣爽風勁堅成庶物水曰流衍衍泮衍也溢也帝曰三氣之紀願聞其候歧伯曰悉乎哉問也新校正云按此論與五運行大論及陰陽應象大論金匱真言論相通敷和之紀木德周行陽舒陰布五化宣平自當其位不與物爭故五氣之化各布政令於四方无相干犯　新校正云按王注太過不及各紀年辰此平木運注不
紀年辰者平氣之歲不可以定紀也或者欲補注云謂丁巳丁亥壬寅壬申歲者是未達也其氣端端直也麗也其性隨順於物化其用曲直曲直材榦皆應用也其化生榮木化宣行則物生榮而美其類草木木體堅高草形卑下然各有堅脆剛柔蔓結條屈者其政發散春氣發散物稟以生木之化也其候溫和和春之氣也其令風木之令行以和風其藏肝五藏之氣與肝同肝其畏淸淸金令也木性暄故畏淸五運行大論曰木其性暄又曰燥勝風其主目陽升明見目與同也其穀麻色蒼也　新校正云按金匱真言論云其穀麥與此不同其果李味酸也其實核中有堅核者其應春四時之中春化同其蟲毛木化宣行則毛蟲生其畜犬如草木之生无所避也　新校正云按金匱真言論云其畜雞其色蒼木化宣行則物浮蒼翠其養筋酸入筋其病裏急支滿木氣
所生　新校正云按金匱真言論云是以知病之在筋也其味酸木化敷和則物酸味厚其音角調而直也其物中堅象土中之有木也其數八成數也升明之紀正陽而治德施周普五化均衡均等也衡平也其氣高火炎上其性速火性躁疾其用燔灼灼燒也燔之與灼皆火之用其化蕃茂長氣盛故物大其類火五行之氣與火類同其政明曜德合高明火之政也其候炎暑氣之至也以是候之其令熱熱至乃令行其藏心心氣應之心其畏寒寒水令也心性暑熱故畏寒五運行大論曰心其性暑又曰寒勝熱其主舌火以燭幽舌申明也其穀麥色赤也　新校正云按金匱真言論云其穀黍又藏氣法時論云麥也其果杏味苦也其實絡中有支絡者其應夏四時之氣夏氣同其蟲羽羽火象也火化宣行則羽蟲生其畜馬徤決
躁速火類同　新校正云按金匱真言論云其畜羊其色赤色同火明其養血其病瞤瘛火之性動也　新校正云按金匱真言論云是以知病之在脈也其味苦升明氣化則物苦味純其音徵和而美其物脈中多支脈火之化也其數七成數也僃化之紀氣協天休德流四政五化齊脩土之德靜分助四方贊成金木水火之政土之氣厚應天休和之氣以生長收藏終而復始故五化齊脩其氣平土之生也平而正其性順應順羣品悉化成也其用高下田土高下皆應用也其化豐滿豐滿萬物非土化不可也其類土五行之化土類同其政安靜土體厚土德靜故政化亦然其候溽蒸溽溼也蒸熱也其令溼溼化不絕竭則土令延長其藏脾脾氣同脾其畏風風木令也脾性雖四氣兼并然其所主猶畏木也五運行大論云脾其性靜兼又曰風勝溼其主口
土體包容口主受納其穀稷色黃也　新校正云按金匱真言論作稷藏氣法時論作粳其果棗味甘也其實肉中有肌肉者其應長夏長夏謂夫長養之夏　新校正云按王注藏氣法時論云夏為土母土長于中以長而治故云長夏又注六節藏象論云所謂長夏者六月也土生於火長在夏中旣長而王故云長夏其蟲倮無毛羽鱗甲土形同其畜牛成彼稼穡土之用也牛之應用其緩而和其色黃土同也其養肉所養者厚而靜其病否土性擁礙　新校正云按金匱真言論云病在舌本是以知病之在肉也其味甘僃化氣豐則物味甘厚其音宮大而重其物膚物稟僃化之氣則多肌肉其數五生數也正土不虛加故也審平之紀收而不爭殺而無犯五化宣明犯謂刑犯於物也收而不爭殺而無犯匪審平之德何以能為是哉其氣潔金氣以潔白瑩明為事其性剛性剛故摧缺於物其
用散落金用則萬物散落其化堅斂收斂堅強金之化也其類金審平之化金類同其政勁肅化急速而整肅也勁銳也其候淸切淸大涼也切急也風聲也其令燥燥乾也其藏肺肺氣之用同金化也肺其畏熱熱火令也肺性涼故畏火熱五運行大論曰肺其性涼其主鼻肺藏氣鼻通息也其穀稻色白也　新校正云按金匱真言論作稻藏氣法時論作黃黍其果桃味辛也其實殼外有堅殼者其應秋四時之化秋氣同其蟲介外被堅甲者其畜雞性善鬬傷象金用也　新校正云按金匱真言論云其畜馬其色白色同也其養皮毛堅同也其病欬有聲之病金之應也　新校正云按金匱真言論云病在背是以知病之在皮毛也其味辛審平化治則物辛味正其音商和利而揚其物外堅金化宣行則物體外堅其數九成數也靜順之紀
藏而勿害治而善下五化咸整治化也水之性下所以德全江海所以能為百谷王者以其善下之也其氣明淸淨明昭水氣所生其性下歸流於下其用沃衍用非淨事故沫生而流溢沃沫也衍溢也其化凝堅藏氣布化則水物凝堅其類水淨順之化水同類其政流演井泉不竭河流下息則流演之義也其候凝肅凝寒也肅靜也寒來之氣候其令寒水令宣行則寒司復化其藏腎腎藏之用同水化也腎其畏溼溼土氣也腎性凜故畏土溼五運行大論曰腎其性凜其主二陰流注應同　新校正云按金匱真言論曰北方黑色入通於腎開竅於二陰其穀豆色黑也　新校正云按金匱真言論及藏氣法時論同其果栗味鹹也其實濡中有津液也其應冬四時之化冬氣同其蟲鱗鱗水化生其畜彘善下也彘豕也其色黑色同也其養骨髓氣入也
其病厥厥氣逆也凌上也倒行不順也　新校正云按金匱真言論云病在谿是以知病之在骨也其味鹹味同也其音羽深而和也其物濡水化豐洽庶物濡潤其數六成數也故生而勿殺長而勿罰化而勿制收而勿害藏而勿抑是謂平氣生氣主歲收氣不能縱其殺長氣主歲藏氣不能縱其罰化氣主歲生氣不能縱其制收氣主歲長氣不能縱其害藏氣主歲化氣不能縱其抑夫如是者皆天氣平地氣正五化之氣不以勝剋為用故謂曰平和氣也委和之紀是謂勝生丁卯丁丑丁亥丁酉丁未丁巳之歲生氣不政化氣迺揚木少故生氣不政土寬故化氣迺揚長氣自平收令迺早火无忤犯故長氣自平木氣旣少故收令迺早涼雨時降風雲竝興涼金化也雨溼氣也風木化也雲溼氣也草木晚榮蒼乾凋落金氣有餘木不能勝故也　新校正云詳
委和之紀木不及而金氣乘之故蒼乾凋落非金氣有餘木不能勝也葢木不足而金勝之也物秀而實膚肉內充歲生雖晚成者滿實土化氣速故如是也其氣斂收斂兼金氣故其用聚不布散也其動緛戾拘緩緛縮短也戾了戾也拘拘急也緩不收也其發驚駭大屈卒伸驚駭象也其藏肝內應肝其果棗李棗土李木實也　新校正云詳李木實也按火土金水不及之果李當作桃王注亦非其實核殼核木殼金主其穀稷稻金土穀也其味酸辛味酸之物孰兼辛也其色白蒼蒼色之物孰兼白也其畜犬雞木從金畜其蟲毛介毛從介其主霧露淒滄金之化也其聲角商角從商其病搖動注恐木受邪也從金化也木不自攻故化從金少角與判商同少角木不及故半與商金化同判半也　新校正云按火土金水之文判作少則此當云少角與少
商同不云少商者葢少角之運共有六年而丁巳丁亥上角與正角同丁卯丁酉上商與正商同丁未丁丑上宮與正宮同是六年者各有所同與火土金木之少運不同故不云同少商只大約而言半從商化也上角與正角同上見厥陰與敷和歲化同謂丁亥丁巳歲上之所見者也上商與正商同上見陽明則與平金歲化同丁卯丁酉歲上見陽明其病支廢癰腫瘡瘍金刑木也其甘蟲子在母中邪傷肝也雖化悉與金同然其所傷則歸於肝木也上宮與正宮同土葢與木與未出等也木未出土與無木同土自用事故與正土運歲化同也上見太陰是謂上宮丁丑丁未歲上見太陰同天化之也蕭飋肅殺則炎赫沸騰蕭飋肅殺金無德也炎赫沸騰火之復也眚於三火為木復故其眚在東三東方也此言金之物勝也　新校正云按六元正紀大論云災三宮也所謂復也復報復也其主飛蠧蛆雉飛羽蟲也蠧內生蟲也蛆
蠅之生者此則物內自化爾雉鳥耗也迺為雷霆雷謂大聲生於太虛雲暝之中也霆謂迅雷卒如火之爆者卽霹靂也伏明之紀是謂勝長藏氣勝長也謂癸酉癸未癸巳癸卯癸丑癸亥之歲也長氣不宣藏氣反布火之長氣不能施化故水之藏氣反布於時收氣自政化令迺衡金土之義與歲氣素無干犯故金自行其政土自平其氣也寒淸數舉暑令迺薄火氣不用故承化物生生而不長火令不振故承化生之物皆不長也成實而稚遇化已老物實成孰苗尚稚短及遇化氣未長極而氣已老矣陽氣屈伏蟄蟲早藏陽不用而陰勝也若上臨癸卯癸酉歲則蟄反不藏　新校正云詳癸巳癸亥之歲蟄亦不藏其氣鬱鬱燠不舒暢其用暴速也其動彰伏變易彰明也伏隱也變易謂不常其象見也其發痛痛出心所生其藏心歲運之氣通於心
其果栗桃栗水桃金果也其實絡濡絡支脈也濡有汁也其穀豆稻豆水稻金穀也其味苦鹹苦兼鹹也其色玄丹色丹之物熟兼玄也其畜馬彘火從水畜其蟲羽鱗羽從鱗其主冰雪霜寒水之氣也其聲徵羽徵從羽其病昏惑悲㤀火之躁動不拘常律陰冒陽火故昏惑不治心氣不足故喜悲善㤀也從水化也火弱水強故伏明之紀半從水之政化少徵與少羽同火少故半同水化　新校正云詳少徵運六年內癸卯癸酉同正商癸巳癸亥同歲會外癸未癸丑二年少徵與少羽同故不云判同也上商與正商同歲上見陽明則與平金歲化同也癸卯及癸酉歲上見陽明　新校正云詳此不言上宮上角者葢宮角於火無大剋罰故經不僃云邪傷心也受病者心凝慘凓冽則暴雨霖霪凝慘凓冽水無德也暴雨霖霪土之復也眚於九九南方也　新校正云按
六元正紀大諭云災九宮其主驟注雷霆震驚天地氣爭而生是變氣交之內害及粢盛及傷鱗類沈霒淫雨沈陰淫雨溼變所生也霒音陰卑監之紀是謂減化謂化氣減少己巳己卯己丑己亥己酉己未之歲也化氣不令生政獨彰土少而木專其用長氣整雨迺愆收氣平不相干犯則平整化氣減故雨愆期風寒竝興草木榮美風木也寒水也土少故寒氣得行生氣獨彰故草木敷榮而端美秀而不實成而粃也榮秀而美氣生於木化氣不滿故物實中空是以粃惡其氣散氣不安靜水且乘之從木之風故施散也其用靜定雖不能專政於時物然或舉用則終歸土德而靜定其動瘍涌分潰癰腫瘍瘡也涌嘔吐也分裂也潰爛也癰腫膿瘡也其發濡滯土性也濡溼也其藏脾主藏病其果李栗李水栗水果也其實濡核濡中有汁者核中堅者
新校正云詳前後濡實主水此濡字當作肉王注亦非其穀豆麻豆水麻木穀也其味酸甘甘味之物熟兼酸也其色蒼黃色黃之物外兼蒼也其畜牛犬土從木畜其蟲倮毛倮從毛其主飄怒振發木之氣用也其聲宮角宮從角其病畱滿否塞土氣擁礙故寒從木化也不勝故從木化少宮與少角同土少故半從木化也　新校正云詳少宮之運六年內除己丑己未與正宮同己巳己亥與正角同外有己卯己酉二年少宮與少角同故不云判角也上宮與正宮同上見太陰則與平土運生化同也己丑己未其歲見也上角與正角同上見厥陰則悉是敷和之紀也己亥己巳其歲見也其病飧泄風之勝也邪傷脾也縱諸氣金病卽自傷脾　新校正云詳此不言上商者土與金無相剋罰故經不紀之也又注云縱諸氣金病卽自傷脾也金字疑誤振拉飄揚則蒼乾散
落振拉飄揚木無德也蒼乾散落金之復也其眚四維東南西南東北西北土之位也　新校正云按六元正紀大論云災五宮其主敗折虎狼虎狼猴豺豹鹿馬獐麂諸四足之獸害於粢盛及生命也淸氣迺用生政迺辱金氣行則木氣屈從革之紀是謂折收火折金收之氣也謂乙丑乙亥乙酉乙未乙巳乙卯之歲也收氣迺後生氣迺揚後不及時也收氣不能以時而行則生氣自應布揚而用之也長化合德火政迺宣庶類以蕃火土之氣同生化也宣行也其氣揚順火也其用躁切少雖後用用則切急隨火躁也其動鏗禁瞀厥鏗欬聲也禁謂二陰禁止也瞀悶也厥謂氣上逆也其發欬喘欬金之有聲喘肺藏氣也其藏肺主藏病其果李杏李木杏火果也其實殼絡外有殼內有支絡之實也其穀麻麥麻木麥火穀也麥色赤也其味苦辛苦味
勝辛辛兼苦也其色白丹赤加白也其畜雞羊金從火土之兼化　新校正云詳火畜馬土畜牛今言羊故王注云從火上之兼化為羊也或者當去注中之土字甚非其蟲介羽介從羽其主明曜炎爍火之勝也其聲商徵商從徵其病嚏欬鼽衄金之病也從火化也火氣來勝故屈己以從之少商與少徵同金少故半同火化也　新校正云詳少商運六年內除乙卯乙酉同正商乙巳乙亥同正角外乙未乙丑二年為少商同少徵故不云判徵也上商與正商同上見陽明則與平金運生化同乙卯乙酉其歲上見也上角與正角同上見厥陰則與平木運生化同乙巳乙亥其歲上見也　新校正二詳金土無相勝剋故經不言上宮與正宮同也邪傷肺也有邪之勝則歸肺炎光赫烈則冰雪霜雹炎光赫烈火無德也冰雪霜雹水之復也水復之作雹形如半珠　新校正云詳注云雹形如半珠半字疑誤
眚於七七西方也　新校正云按六元正紀大論云災七宮其主鱗伏彘鼠突戾潛伏歲主縱之以傷赤實及羽類也歲氣早至迺生大寒水之化也涸流之紀是謂反陽陰氣不及反為陽氣代之謂辛未辛巳辛卯辛酉辛亥辛丑之歲也藏令不舉化氣迺昌少水而土盛長氣宣布蟄蟲不藏太陽在泉經文背也厥陰陽明司天乃如經謂也土潤水泉減草木條茂榮秀滿盛長化之氣豐而厚也其氣滯從土也其用滲泄不能流也其動堅止謂便寫也水少不濡則乾而堅止藏氣不能固則注下而奔速其發燥槁陰少而陽盛故爾其藏腎主藏病也其果棗杏棗土杏火果也其實濡肉濡水肉土化也其穀黍稷黍火稷土穀也　新校正云按本論上文麥為火之穀今言黍者疑麥字誤為黍也雖金匱真言論作黍然本論作麥當從本篇之文也其
味甘鹹甘入於鹹未甘美也其色黅玄黃加黑也其畜彘牛水從土畜其蟲鱗倮鱗從倮其主埃鬱昏翳土之勝也其聲羽宮羽從宮其病痿厥堅下水土參并故如是從土化也不勝於土故從他化少羽與少宮同水土各半化也　新校正云詳少羽之運六年內除辛丑辛未與正宮同外辛卯辛酉辛巳辛亥四歲為同少宮故不言判宮也上宮與正宮同上見太陰則與平土運生化同辛丑辛未歲上見之　新校正云詳此不言上角上商者葢水於金木無相剋罰故也其病癃閟癃小便不通閟大便乾澀不利也邪傷腎也邪勝則歸腎埃昏驟雨則振拉摧拔埃昏驟雨土之虐也振拉摧拔木之復也眚於一一北方也諸謂方者國郡州縣境之方也　新校正云按六元正紀大論云災一宮其主毛顯狐狢變化不藏毛顯謂毛蟲麋鹿麞麂猯兔虎狼顯見傷
於黃實兼害倮蟲之長也變化謂為魅狐貍當之不藏謂害粢盛鼠猯兔貍狢當之所謂毛顯不藏也故乘危而行不速而至暴虐無德災反及之微者復微甚者復甚氣之常也通言五行氣少而有勝復之大凡也乘彼孤危恃乎強盛不召而往專肆威刑怨禍自招又誰咎也假令木弱金氣來乘暴虐倉卒是無德也木被金害火必讎之金受火燔則災及也夫如是者刑甚則復甚刑微則復微氣動之常固其宜也五行之理咸迭然乎　新校正云按五運不及之詳具氣交變大論中發生之紀是謂啟軙物乘木氣以發生而啟陳其容質也是謂壬申壬午壬辰壬寅壬子壬戌之六歲化也軙古陳字土疏泄蒼氣達生氣上發故土體疏泄木之專政故蒼氣上達達通也出也行也陽和布化陰氣迺隨少陽先生發於萬物之表厥陰次隨營運於萬象之中也生氣湻化萬物以榮歲木有餘金不來勝生令布化故物
以舒榮其化生其氣美木化宣行則物容端美其政散布散生榮無所不至其令條舒條直也□也舒啟也端直舒啟萬物隨之發生之化無非順理者也其動掉眩巔疾掉搖動也眩旋轉也巔上首也疾病氣也　新校正云詳王不解其動之義按後敦阜之紀其動濡積并稸王注云動謂變動又堅成之紀其動暴折瘍疰王注云動以生病葢謂氣旣變因動以生病也則木火土金水之動義皆同也又按王注脈要精微論云巔疾上巔疾也又注奇病論云巔謂上巔則頭首也此注云巔上首也疾病氣也氣字為衍其德鳴靡啟坼風氣所生　新校正云按六元正紀大論云其化鳴紊啟拆其變振拉摧拔振謂振怒拉謂中折摧謂仆落拔謂出本　新校正云按六元正紀大論同其穀麻稻水化齊金其畜雞犬齊雞孕也其果李桃李齊桃實也其色靑黃白靑加於黃白自正也其味酸甘辛酸入於甘辛齊化也其象春
如春之氣布散陽和其經足厥陰少陽厥陰肝脈少陽膽脈其藏肝脾肝勝脾其蟲毛介木餘故毛齊介育其物中堅外堅中堅有核之物齊等於皮殼之類也其病怒木餘故太角與上商同太過之木氣與金化齊等　新校正云按太過五運獨太角言與上商同餘四運竝不言者疑此文為衍上徵則其氣逆其病吐利上見少陰少陽則其氣逆行壬子壬午歲上見少陰壬寅壬申歲上見少陽木餘遇火故氣不順　新校正云按五運行大論云氣相得而病者以下臨上不當位也不云上羽者水臨木為相得故也不務其德則收氣復秋氣勁切甚則肅殺淸氣大至草木凋零邪迺傷肝恃已太過凌犯於土土氣屯極金為復□金行殺令故邪傷肝木也赫曦之紀是謂蕃茂物遇太陽則蕃而茂是謂戊辰戊寅戊子戊戌戊申戊午之歲也　新校正云按或者云注中太陽
當作太徵詳木土金水之太過注俱不言角宮商羽等運而水太過注云陰氣大行此火太過是物遇太陽也安得謂之太徵乎陰氣內化陽氣外榮陰陽之氣得其序也炎暑施化物得以昌長氣多故爾其化長其氣高長化行則物容大高氣達則物色明其政動革易其象不常也其令鳴顯火之用而有聲火之燔而有燄象無所隱則其信也顯露也其動炎灼𡚶擾𡚶謬也擾撓也其德暄暑鬱蒸熱化所生長於物也　新校正云按六元正紀大論云其化暄囂鬱燠又作喧曜其變炎烈沸騰勝復之有極於是也其穀麥豆火齊水化也其畜羊彘齊孕育也　新校正云按本論上文馬為火之畜今言羊者疑馬字誤為羊金匱真言論及藏氣法時論俱作羊然本論作馬當從本論之文也其果杏栗等實也其色赤白玄赤色加白黑白正也其味苦辛鹹辛物兼苦與鹹化齊成也
其象夏如夏氣之熱也其經手少陰太陽少陰心脈太陽小腸脈手厥陰少陽厥陰心包脈少陽三焦脈其藏心肺心勝肺其蟲羽鱗火餘故鱗羽齊化其物脈濡脈火物濡水物水火齊也　新校正云詳脈卽絡也文雖殊而義同其病笑瘧瘡瘍血流狂𡚶目赤火盛故上羽與正徵同其收齊其病痓上見太陽則天氣且制故太過之火反與平火運生化同也戊辰戊戌歲上見之若平火運同則五常之氣無相凌犯故金收之氣生化同等上徵而收氣後也上見少陰少陽則其生化自政金氣不能與之齊化戊子戊午歲上見少陰戊寅戊申歲上見少陽火盛故收氣後化　新校正云按氣交變大論云歲火太過上臨少陰少陽火燔焫水泉涸物焦槁暴烈其政藏氣迺復時見凝慘甚則雨水霜雹切寒邪傷心也不務其德輕侮致之也　新校正云按氣
交變大論云雨冰霜寒與此互文也敦阜之紀是謂廣化土餘故化氣廣被於物也是謂甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅之歲也厚德淸靜順長以盈土性順用無與物爭故德厚而不躁順火之長育使萬物化氣盈滿也至陰內實物化充成至陰土精氣也夫萬物所以化成者皆以至陰之靈氣生化於中也煙埃朦鬱見於厚土厚土山也煙埃土氣也大雨時行溼氣迺用燥政迺辟溼氣用則燥政辟自然之理爾其化圓其氣豐化氣豐圓以其淸靜故也其政靜靜而能久故政常存其令周僃氣緩故周僃其動濡積并稸動謂變動其德柔潤重淖靜而柔潤故厚德常存　新校正云按六元正紀大論云其化柔潤重澤其變震驚飄驟崩潰震驚雷霆之作也飄驟暴風雨至也大雨暴注則山崩土潰隨水流注其穀稷麻土木齊化其畜牛犬齊孕
育也其果棗李土齊木化其色黅玄蒼黃色加黑蒼白正也其味甘鹹酸甘入於鹹酸齊化也其象長夏六月之氣生化同其經足太陰陽明太陰脾脈陽明胃脈其藏脾腎脾勝腎其蟲倮毛土餘故毛倮齊化其物肌核肌土核木化也其病腹滿四支不舉土性靜故病如是　新校正云詳此不云上羽上徵者徵羽不能虧盈於土故無他候也大風迅至邪傷脾也木盛怒故土脾傷堅成之紀是謂收引引斂也陽氣收陰氣用故萬物收斂謂庚午庚辰庚寅庚子庚戌庚申之歲也天氣潔地氣明秋氣高潔金氣同陽氣隨陰治化陽順陰而生化燥行其政物以司成燥氣行化萬物專司其成熟無遺略也收氣繁布化洽不終收殺氣早土之化不得終其用也　新校正云詳繁字疑誤其化成其氣削減削也其
政肅肅淸也靜也其令銳切氣用不屈勁而急其動暴折瘍疰動以病生其德霧露蕭飋燥之化也蕭飋風聲也靜為霧露用則風生　新校正云按六元正紀大論德作化其變肅殺凋零隕墜於物其穀稻黍金火齊化也　新校正云按本論上文麥為火之穀當言其穀稻麥其畜雞馬齊孕育也其果桃杏金火齊實其色白靑丹白加於靑丹自正也其味辛酸苦辛入酸苦齊化其象秋氣爽淸潔如秋之化其經手太陰陽明太陰肺脈陽明大腸脈其藏肺肝肺勝肝其蟲介羽金餘故介羽齊育其物殼絡殼金絡火化也其病喘喝胷憑仰息金氣餘故上徵與正商同其生齊其病欬上見少陰少陽則天氣見抑故其生化與平金歲同庚子庚午歲上見少陰庚寅庚申歲上見少陽上火制金故生氣與之齊化火乘金肺故病欬　新校正
云詳此不言上羽者水與金非相勝剋故也政暴變則名木不榮柔脆焦首長氣斯救大火流炎爍且至蔓將槁邪傷肺也變謂太甚也政太甚則生氣抑故木不榮草首焦死政暴不已則火氣發怒故火流炎爍至柔條蔓草脆之類皆乾死也火乘金氣故肺傷也流衍之紀是謂封藏陰氣大行則天地封藏之化也謂丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰之歲寒司物化天地嚴凝陰之氣也藏政以布長令不揚藏氣用則長化止故令不發揚其化凜其氣堅寒氣及物則堅定其政謐謐靜也其令流注水之象也其動漂泄沃涌沃沫也涌溢也其德凝慘寒雰寒之化也　新校正云按六元正紀大論作其化凝慘凓冽其變冰雪霜雹非時而有其穀豆稷水齊土化其畜彘牛齊孕育也其果栗棗水土齊實其色黑
丹黅黑加於丹黃自正也其味鹹苦甘鹹入於苦甘化齊焉其象冬氣序凝肅似冬之化其經足少陰太陽少陰腎脈太陽膀胱脈也其藏腎心腎勝心其蟲鱗倮水餘故鱗倮齊育其物濡滿濡水滿土化也　新校正云按土不及作肉土太過作肌此作滿互相成也其病脹水餘也上羽而長氣不化也上見太陽則火不能布化以長養也丙辰丙戌之歲上見天符水運也　新校正云按氣交變大論云上臨太陽則雨冰雪霜不時降溼氣變物不云上徵者運所勝也政過則化氣大舉而埃昏氣交大雨時降邪傷腎也暴寒數舉是謂政過火被水凌土來仇故天地昏翳土水氣交大雨斯降而邪傷腎也故曰不恆其德則所勝來復政恆其理則所勝同化此之謂也不恆謂恃己有餘凌犯不勝恆謂守常之化不肆威刑如是則剋己之氣歲同治化也
新校正云詳五運太過之說具氣交變大論中帝曰天不足西北左寒而右涼地不滿東南右熱而左溫其故何也面巽言也歧伯曰陰陽之氣高下之理太少之異也高下謂地形太少謂陰陽之氣盛衰之異今中原地形西北方高東南方下西方涼北方寒東方溫南方熱氣化猶然矣東南方陽也陽者其精降於下故右熱而左溫陽精下降故地氣溫而和之於下矣陽氣生於東而甚於南故東方溫而南方熱氣之多少明矣西北方陰也陰者其精奉於上故左寒而右涼陰精奉上故地以寒而和之於上矣陰氣生於西而盛於北故西方涼北方寒君面巽而言臣面乾而對也　新校正云詳天地不足陰陽之說亦具陰陽氣象大論中是以地有高下氣有溫涼高者氣寒下者氣熱新校正云按六元正紀大論云至高之地
冬氣常在至下之地春氣常在故適寒涼者脹之溫熱者瘡下之則脹已汗之則瘡已此湊理開閉之常太少之異耳西北東南言其大也夫以氣候驗之中原地形所居者悉以居高則寒處下則熱嘗試觀之高山多雪平川多雨高山多寒平川多熱則高下寒熱可徵見矣中華之地凡有高下之大者東西南北各二分也其一者自漢蜀江南至海也二者自漢江北至平遙縣也三者自平遙北山北至蕃界北海也故南分大熱中分寒熱兼半北分大寒南北分外寒熱尤極大熱之分其寒微大寒之分其熱微然其登陟極高山頂則南面北面寒熱懸殊榮枯倍異也又東西高下之別亦三矣其一者自汧源縣西至沙洲二者自開封縣西至汧源縣三者自開封縣東至滄海也故東分大溫中分溫涼兼半西分大涼大溫之分其寒五分之二大涼之分其熱五分之二溫涼分外溫涼尤極變為大暄大寒也約其大凡如此然九分之地寒極於東北熱極於西南九分之地其中有高下不同地
高處則溼下處則燥此寒熱之中小異也若大而言之是則高下之有一也何者中原地形西高北高東下南下今百川滿湊東之滄海則東南西北高下可知一為地形高下故寒熱不同二則陰陽之氣有少有多故表溫涼之異爾今以氣候驗之乃春氣西行秋氣東行冬氣南行夏氣北行以中分校之自開封至汧源氣候正與曆候同以東行校之自開封至滄海每一百里秋氣至晚一日春氣發早一日西行校之自汧源縣西至蕃界磧石其以南向及西北東南者每四十里春氣發晚一日秋氣至早一日北向及東北西南者每一十五里春氣發晚一日秋氣至早一日南行校之川形有北向及東北西南者每五百里　新校正云按別本作十五里　陽氣行晚一日陰氣行早一日南向及東南西北川每一十五里熱氣至早一日寒氣至晚一日廣平之地則每五十里陽氣發早一日寒氣至晚一日北行校之川形有南向及東南西北者每二十五里陽氣行晚一日陰氣行早一日北向及東北西南川每一十五里寒氣至早一日熱氣至晚一日廣平之地則每二十里
熱氣至晚一日寒氣至星一日大率如此然高處峻處冬氣常在平處下處夏氣常在觀其雪零草反則可知矣然地土固有弓形川蛇行川月形川地勢不同生殺榮枯地同而天異几此之類有離向丙向巽同乙向震向處則春氣早至秋氣晚至早晚校十五日有丁向坤向庚向兌向辛向乾向坎向艮向處則秋氣早至春氣晚至早晚亦校二十日是所謂帶山之地也審觀向背氣候可知寒涼之地湊理開少而閉多閉多則陽氣不散故適寒涼腹必脹也溼熱之地湊理開多而閉少開多則陽發散故往溫熱皮必瘡也下之則中氣不餘故脹已汗之則陽氣外泄故瘡已帝曰其於壽夭何如言土地居人之壽夭歧伯曰陰精所奉其人壽陽精所降其人夭陰精所奉高之地也陽精所降下之地也陰方之地陽不𡚶泄寒氣外持邪不數中而正氣堅守故壽延陽方之地陽氣耗散發泄無度風溼數中真氣傾竭故夭折卽事驗之今中原之境西北方眾人壽東南方眾人夭其中猶各有微甚爾此壽夭之大異
也方者審之乎帝曰善其病也治之柰何歧伯曰西北之氣散而寒之東南之氣收而溫之所謂同病異治也西方北方人皮膚腠理密人皆食熱故宜散宜寒東方南方人皮膚疏腠理開人皆食冷故宜收宜溫散謂溫浴使中外條達收謂溫中不解表也今土俗皆反之依而療之則反甚矣　新校正云詳分方為治亦具異法方宜論中故曰氣寒氣涼治以寒涼行水漬之氣溫氣熱治以溫熱強其內守必同其氣可使平也假者反之寒方以寒熱方以熱溫方以溫涼方以涼是正法也是同氣也行水漬之是湯漫漬也平謂平調也若西方北方有冷病假熱方溫方以除之東方南方有熱疾須涼方寒方以療者則反上正法以取之帝曰善一州之氣生化壽夭不同其故何也歧伯曰高下之理地勢使然也
崇高則陰氣治之污下則陽氣治之陽勝者先天陰勝者後天先天謂先天時也後天謂後天時也悉言土地生榮枯落之先後也物旣有之人亦如然此地理之常生化之道也帝曰其有壽夭乎歧伯曰高者其氣壽下者其氣夭地之小大異也小者小異大者大異大謂東南西北相遠萬里許也小謂居所高下相近二十三十里或百里許也地形高下懸倍不相許者以近為小則十里二十里高下平慢氣相接者以遠為小則三百里二百里地氣不同乃異也故治病者必明天道地理陰陽更勝氣之先後人之壽夭生化之期乃可以知人之形氣矣不明天地之氣又昧陰陽之候則以壽為夭以夭為壽雖盡上聖救生之道畢經脈藥石之妙猶未免世中之誣斥也帝曰善其歲有不病
而藏氣不應不用者何也歧伯曰天氣制之氣有所從也從謂從事於彼不及營於私應用之帝曰願卒聞之歧伯曰少陽司天火氣下臨肺氣上從白起金用草木眚火見燔焫革金且耗大暑以行欬嚏鼽衄鼻窒曰瘍寒熱胕腫寅申之歲候也臨謂御於下從謂從事於上起謂價高於市用謂用行刑罰也臨從起用同之革謂皮革亦謂革易也金謂器屬也耗謂費用也火氣燔焫故曰生瘡瘡身瘡也瘍頭瘡也寒熱謂先寒而後熱則瘧疾也肺為熱害水且守之水守肺中故為胕腫胕腫謂腫滿按之不起此天氣之所生也　新校正云詳注云故曰生瘡瘡身瘡也瘍頭瘡也今經只言曰瘍疑經脫一瘡字別本曰字作口風行于地塵沙飛揚心痛胃脘痛厥逆鬲不通其主暴速厥陰在泉故風行于地風淫所勝故是病生焉
少陽厥陰其化急速故病氣怒發疾速而為故云其主暴速此地氣不順而生是也　新校正云詳厥陰與少陽在泉言其主暴速其發機速故不言甚則某病也陽明司天燥氣下臨肝氣上從蒼起木用而立土迺眚淒滄數至木伐草萎脅痛目赤掉振鼓慄筋痿不能久立卯酉之歲候也木用亦謂木功也淒滄大涼也此病之起天氣生焉暴熱至土迺暑陽氣鬱發小便變寒熱如瘧甚則心痛火行子槁流水不冰蟄蟲迺見少陰在泉熱監于地而為是也病之所有地氣生焉太陽司天寒氣下臨心氣上從而火且明新校正云詳火且明三字當作火用二字丹起金迺眚寒淸時舉勝則水冰火氣高明心熱煩嗌乾善渴鼽嚏喜悲數欠熱氣𡚶行寒
迺復霜不時降善㤀甚則心痛辰戌之歲候也寒淸時舉太陽之令也火氣高明謂燔焫於物也不時謂太早及偏害不循時令不暜及於物也病之所起天氣生焉土迺潤水豐衍寒客至沈陰化溼氣變物水飲內稸中滿不食皮𤸷肉苛筋脈不利甚則胕腫身後癰太陰在泉溼監于地而為是也病之源始地氣生焉　新校正云詳身後癰當作身後難厥陰司天風氣下臨脾氣上從而土且隆黃起水迺眚土用革體重肌肉萎食減口爽風行太虛雲物搖動目轉耳鳴己亥之歲候也土隆土用革謂土氣有用而革易其體亦謂土功事也雲物搖動是謂風高此病所生天之氣也火縱其暴地迺暑大熱消爍赤沃下蟄蟲數見流水不冰少陽在泉火監于地而為是也
病之宗兆地氣生焉其發機速少陽厥陰之氣變化卒急其為疾病速若發機故曰其發機速少陰司天熱氣下臨肺氣上從白起金用草木眚喘嘔寒熱嚏鼽衄鼻窒大暑流行子午之歲候也熱司天氣故是病生天氣之作也甚則瘡瘍燔灼金爍石流天之交也地迺燥淸淒滄數至脅痛善太息肅殺行草木變變謂變易容質也脅痛太息地氣生也太陰司天溼氣下臨腎氣上從黑起水變新校正云詳前後文此少火迺眚三字埃冒雲雨胷中不利陰痿氣大衰而不起不用新校正云詳不用二字當作水用當其時反𦝫脽痛動轉不便也丑未之歲候也水變謂甘泉變鹹也埃土霧也冒不分遠也雲雨土化也脽謂臋肉也病之有者天氣生焉厥逆新校正云詳厥逆二
字疑當連上文地迺藏陰大寒且至蟄蟲早附心下否痛地裂冰堅少腹痛時害於食乘金則止水增味迺鹹行水減也止水井泉也行水河渠流注者也止水雖長迺變常甘美而為鹹味也病之有者地氣生焉　新校正云詳太陰司天之化不言甚則病某而云當其時又云乘金則云云者與前條互相發明也帝曰歲有胎孕不育治之不全何氣使然歧伯曰六氣五類有相勝制也同者盛之異者衰之此天地之道生化之常也故厥陰司天毛蟲靜羽蟲育介蟲不成謂乙巳丁巳己巳辛巳癸巳乙亥丁亥己亥辛亥癸亥之歲也靜無聲也亦謂靜退不先用事也羽為火蟲氣同地也火制金化故介蟲不成謂白色有甲之蟲少孕育也在泉毛蟲育倮蟲耗羽蟲不育地氣制土黃倮
耗損歲乘木運其又甚也羽蟲不育少陽自抑之是則五寅五申歲也凡稱不育不成皆謂少非悉無也少陰司天羽蟲靜介蟲育毛蟲不成謂甲子丙子戊子庚子壬子甲午丙午戊午庚午壬午之歲也靜謂胡越鷰百舌鳥之類也是歲黑色毛蟲孕育少成在泉羽蟲育介蟲耗不育地氣制金白介蟲不育歲乘火運斯復甚焉是則五卯五酉歲也　新校正云詳介蟲耗以少陰在泉火剋金也介蟲不育以陽明在天自抑之也太陰司天倮蟲靜鱗蟲育羽蟲不成謂乙丑丁丑己丑辛丑癸丑乙未丁未己未辛未癸未之歲也倮蟲謂人及蝦蟇之類也羽蟲謂靑綠色者則鸚鵡鴷鳥翠碧鳥之類諸皆綠色之有羽者也歲乘金運其復甚焉在泉倮蟲育鱗蟲新校正云詳此少一耗字不成地氣制水黑鱗不育歲乘土運而又甚乎是則五辰五戌歲也少陽司天羽蟲靜毛蟲育倮蟲不成謂甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅甲
申丙申戊申庚申壬申之歲也倮蟲謂靑綠色者也羽蟲謂黑色諸有羽翼者則越鷰百舌鳥之類是也在泉羽蟲育介蟲耗毛蟲不育地氣制金白介耗損歲乘火運其又甚也毛蟲不育天氣制之是則五巳五亥歲也陽明司天介蟲靜羽蟲育介蟲不成謂乙卯丁卯己卯辛卯癸卯乙酉丁酉己酉辛酉癸酉歲也羽為火蟲故蕃育也介蟲諸有赤色甲殼者也赤介不育天氣制之也在泉介蟲育毛蟲耗羽蟲不成地氣制木黑毛蟲耗歲乘金運損復甚焉是則五子五午歲也羽蟲不就以上見少陰也太陽司天鱗蟲靜倮蟲育謂甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌之歲也倮蟲育地氣同也鱗蟲靜謂黃鱗不用也是歲雷霆少舉以天氣抑之也　新校正云詳此當云鱗蟲不成在泉鱗蟲耗倮蟲不育天氣制勝黃黑鱗耗是則五丑五未歲也　新校正云詳此當為鱗蟲育羽蟲耗倮蟲不育注中鱗字亦當作
羽諸乘所不成之運則甚也乘水之運倮蟲不成乘火之運介蟲不成乘土之運鱗蟲不成乘金之運毛蟲不成乘水之運羽蟲不成當是歲者與上文同悉少能孕育也斯竝運與氣同者運乘其勝復遇天符及歲會者十孕不全一二也故氣主有所制歲立有所生地氣制己勝天氣制勝已天制色地制形天氣隨已不勝者制之謂制其色也地氣隨已所勝者制之謂制其形也故又曰天制色地制形焉是以天地之間五類生化互有所勝互有所化互有所生互有所制矣五類衰盛各隨其氣之所宜也宜則蕃息故有胎孕不育治之不全此氣之常也天地之間有生之物凡此五類也五謂毛羽倮鱗介也故曰毛蟲三百六十鱗為之長羽蟲三百六十鳳為之長倮蟲三百六十人為之長鱗蟲三百六十龍為之長介蟲三百六十龜為之長凡諸有形跂行飛走喘息胎息大小高下靑黃赤白黑身被毛羽
鱗介者通而言之皆謂之蟲矣不具是四者皆為倮蟲凡此五物皆有胎生卵生溼生化生也因人致問言及五類也所謂中根也生氣之根本發自身形之中中根也非是五類則生氣根系悉因外物以成立去之則生氣絕矣根于外者亦五謂五味五色類也然木火土金水之形類悉假外物包藏乃能生化外物旣去則生氣離絕故皆是根于外也　新校正云詳注中色藏二字當作已成故生化之別有五氣五味五色五類五宜也然是二十五者根中根外悉有之五氣謂臊焦香腥腐也五味謂酸苦辛鹹甘也五色謂靑黃赤白黑也五類有二矣其一者謂毛羽倮鱗介其二者謂燥溼液堅耎也夫如是等於萬物之中互有所宜帝曰何謂也歧伯曰根于中者命曰神機神去則機息根于外者命曰氣立氣止則化絕諸有形之類根於中者生源繫天其所動靜皆神氣為機發之主政其所為也物莫之知
是以神捨去則機發動用之道息矣根于外者生源繫地故其所生長化成收藏皆為造化之氣所成立故其所出也亦物莫之知是以氣止息則生化結成之道絕滅矣其木火土金水燥溼液堅柔雖常性不易及乎外物去生氣離根化絕止則其常體性顏色皆必小變移其舊也　新校正云按六元微旨大論云出入廢則神機化滅升降息則氣立孤危故非出入則無以生長壯老已非升降則無以生長化收藏故各有制各有勝各有生各有成根中根外悉如是故曰不知年之所加氣之同異不足以言生化此之謂也新校正云按六節藏象論云不知年之所加氣之盛衰虛實之所起不可以為工矣帝曰氣始而生化氣散而有形氣布而蕃育氣終而象變其致一也始謂始發動散謂流散於物中布謂布化於結成之形所終亟於收藏之用也故始動而生化流散而有形布化而成結終極而萬象皆變也卽事
驗之天地之間有形之類其生也柔弱其死也堅強凡如此類皆謂變易生死之時形質是謂氣之終極　新校正云按天元紀大論云物生謂之化物極謂之變又六微旨大論云物之生從於化物之極由乎變變化相薄成敗之所由也然而五味所資生化有薄厚成熟有少多終始不同其故何也歧伯曰地氣制之也非天不生地不長也天地雖無情於生化而生化之氣自有異同爾何者以地體之中有六入故也氣有同異故有生有化有不生有不化有少生少化有廣生廣化矣故天地之間無必生必化必不生必不化必少生少化必廣生廣化也各隨其氣分所好所惡所異所同也帝曰願聞其道歧伯曰寒熱燥溼不同其化也舉寒熱燥溼四氣不同則溫淸異化可知之矣故少陽在泉寒毒不生其味辛其治苦酸其穀蒼丹己亥歲氣化也夫毒者皆五行標盛
暴烈之氣所為也今火在地中其氣正熱寒毒之物氣與地殊生死不同故生少也火制金氣故味辛者不化也少陽之氣上奉厥陰故其歲化苦與酸也六氣主歲唯此歲通和木火相承故無間氣也苦丹地氣所化酸蒼天氣所生矣餘所生化悉有上下勝剋故皆有間氣矣陽明在泉溼毒不生其味酸其氣溼新校正云詳在泉云唯陽明與太陰在泉之歲云其氣溼其氣熱葢以溼燥未見寒溫之氣故再云其氣也其治辛苦甘其穀丹素子午歲氣化也燥在地中其氣涼淸故溼溫毒藥少生化也金木相制故味酸者少化也陽明之氣上奉少陰故其歲化辛與苦也辛素地氣也苦丹天氣也甘間氣也所以間金火之勝剋故兼治甘太陽在泉熱毒不生其味苦其治淡鹹其穀黅秬丑未歲氣化也寒在地中與熱味化故其歲物熱毒不生木勝火味故當苦也太陽之氣上奉太陰故其歲化生淡鹹也太陰土氣上生於天氣遠而高故甘之化薄而為淡也所以淡
亦屬甘甘之類也淡黅天化也鹹秬地化也黅黃也　新校正云詳注云味故當苦當作故味苦者不化傳寫誤也厥陰在泉淸毒不生其味甘其治酸苦其穀蒼赤寅申歲氣化也溫在地中與淸殊性故其歲物淸毒不生木勝其土故味甘少化也厥陰之氣上合少陽所合之氣旣無乖忤故其治化酸與苦也酸蒼地化也苦赤天化也氣無勝剋故不間氣以甘化也其氣專其味正厥陰少陽在泉之歲皆氣化專一其味純正然餘歲悉上下有勝剋之氣故皆有間氣間味矣少陰在泉寒毒不生其味辛其治辛苦甘其穀白丹卯酉歲氣化也熱在地中與寒殊化故其歲藥寒毒甚微火氣爍金故味□少化也故少陰陽明主天主地故其所治苦與辛甘苦丹為地氣所育辛自為天氣所生甘間氣也所以間止剋伐也太陰在泉燥毒不生其味鹹其氣熱其治甘鹹其穀黅秬辰戌歲氣化也地中有溼
與燥不同故乾毒之物不生化也土制於木故味鹹少化也太陰之氣上承太陽故其歲化甘與鹹也甘黅地化也鹹秬天化也寒溼不為大忤故間氣同而氣熱者應之化湻則鹹守氣專則辛化而俱治湻和也化湻謂少陽在泉之歲也火來居水而反能化育是水鹹自守不與火爭化也氣專謂厥陰在泉之歲也木居于水而復下化金不受害故辛復生化與鹹俱王也唯此兩歲上下之氣無剋伐之嫌故辛得與鹹同應王而生化也餘歲皆上下有勝剋之變故其中間甘味兼化以緩其制抑餘苦鹹酸三味不同其生化也故天地之間藥物辛甘者多也故曰補上下者從之治上下者逆之以所在寒熱盛衰而調之上謂司天下謂在泉也司天地氣太過則逆其味以治之司天地氣不及則順其味以和之從順也故曰上取下取內取外取以求其過能毒者以厚藥不勝毒者以薄藥此之謂也
上取謂以藥制有過之氣也制而不順則吐之下取謂以迅疾之藥除下病攻之不去則下之內取謂食及以藥內之審其寒熱而調之外取謂藥熨令所病氣調適也當寒反熱以冷調之當熱反寒以溫和之上盛不已吐而脫之下盛不已下而奪之謂求得氣過之道也藥厚薄謂氣味厚薄者也　新校正云按甲乙經云胃厚色黑大骨肉肥者皆勝毒其瘦而薄胃者皆不勝毒又按異法方宜論云西方之民陵居而多風水土剛強不衣而褐薦華食而脂肥故邪不能傷其形體其病生於內其治宜毒藥氣反移病在上取之下病在下取之上病在中傍取之下取謂寒逆於下而熱攻於上不利於下氣盈於上則溫下以調之上取謂寒積於下溫之不去陽藏不足則補其陽也傍取謂氣并於左則藥熨其右氣併于右則熨其左以和之必隨寒熱為適凡是七者皆病無所逃動而必中斯為妙用矣治熱以寒溫而行之治寒以熱涼而行之治溫以淸冷而行
之治淸以溫熱而行之氣性有剛柔形證有輕重方用有大小調制有寒溫盛大則順氣性以取之小耎則逆氣性以伐之氣殊則主必不容力倍則攻之必勝是則謂湯飲調氣之制也　新校正云按至真要大論云熱因寒用寒因熱用熱必代其所主而先其所因其始則同其終則異可使破積可使潰堅可使氣和可使必已者也故消之削之吐之下之補之寫之久新同法量氣盛虛而行其法病之新久無異道也帝曰病在中而不實不堅且聚且散柰何歧伯曰悉乎哉問也無積者求其藏虛則補之隨病所在命其藏以補之藥以袪之食以隨之食以無毒之藥隨湯丸以迫逐之使其盡也行水漬之和其中外可使畢已中外通和氣無流礙則釋然消散真氣自平帝曰有毒無毒服有約乎歧伯曰病有久新方
有大小有毒無毒固宜常制矣大毒治病十去其六下品藥毒毒之大也常毒治病十去其七中品藥毒次於下也小毒治病十去其八上品藥毒毒之小也無毒治病十去其九上品中品下品無毒藥悉謂之平穀肉果菜食養盡之無使過之傷其正也大毒之性烈其為傷也多少毒之性和其為傷也少常毒之性減大毒之性一等加小毒之性一等所傷可知也故至約必止之以待來證爾然無毒之藥性雖平和久而多之則氣有偏勝則有偏絕久攻之則藏氣偏弱旣弱且困不可長也故十去其九而止服至約已則以五穀五肉五果五菜隨五藏宜者食之已盡其餘病藥食兼行亦通也　新校正云按藏氣法時論云毒藥攻邪五穀為養五果為助五畜為益五菜為充不盡行復如法法謂前四約也餘病不盡然再行之毒之大小至約而止必無過也必先歲氣無伐天和歲有
六氣分主有南面北面之政先知此六氣所在人脈至尺寸應之太陰所在其脈沈少陰所在其脈鈞厥陰所在其脈弦太陽所在其脈大而長陽明所在其脈短而濇少陽所在其脈大而浮如是六脈則謂天和不識不知呼為寒熱攻寒令熱脈不變而熱疾已生制熱令寒脈如故而寒病又起欲求其適安可得乎天枉之來率由於此無盛盛無虛虛而遺人天殃不察虛實但思攻擊而盛者轉盛虛者轉虛萬端之病從茲而甚真氣日消病勢日侵殃咎之來若天之興難可逃也悲夫無致邪無失正絕人長命所謂伐天和也攻虛謂實是則致邪不識藏之虛斯為失正氣旣失則為死之由矣帝曰其久病者有氣從不康病去而瘠柰何從謂順也歧伯曰昭乎哉聖人之問也化不可代時不可違化謂造化也代大匠斲猶傷其手況造化之氣人能以力代之乎夫生長收藏各應四時之化雖巧智者亦無能先時而致之明非
人力所及由是觀之則物之生長收藏化必待其時也物之成敗理亂亦待其時也物旣有之人亦宜然或言力必可致而能代造化違四時者𡚶也夫經絡以通血氣以從復其不足與眾齊同養之和之靜以待時謹守其氣無使傾移其形迺彰生氣以長命曰聖王故大要曰無代化無違時必養必和待其來復此之謂也帝曰善大要上古經法也引古之要旨以明時化之不可違不可以力代也
叢書／古今醫統正脈全書／鍼灸甲乙經／卷六／逆順病本末方宜形志大論第二(P.4-1)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
逆順病本末方宜形志大論第二
黃帝問曰治民治身可得聞乎岐伯對曰治民與自治治彼與治此治小與治大治國與治家未有逆而能治者夫惟順而已矣故入國問其俗臨病人問所便曰便病奈何曰中熱消癉則便寒寒中之屬則便熱胃中熱
則消穀令人懸心善饑臍已上皮熱腸中熱則出黃如糜色臍已下皮寒胃中寒則填脹腸中寒則腸鳴飧泄胃中寒腸中熱則脹且泄胃中熱腸中寒則疾饑少腹痛脹　曰胃欲寒飲腸欲熱飲兩者相逆治之奈何曰春夏先治其標後治其本秋冬先治其本後治其標　曰便其先逆者奈何曰便此者食飲衣服欲適寒溫寒無悽愴暑無出汗食飲者熱無灼灼寒無滄滄寒溫中適故氣搏持乃不致邪僻　先病而後逆者治其本先逆而後病者治其本先寒而後生病者治其本先病而
後生寒者治其本先熱而後生病者治其本先病而後生熱者治其本先病而後生中滿者治其標先病而後泄者治其本先泄而後生他病者治其本必先調之乃治其他病先病而後中滿者治其標先中滿而後煩心者治其本人有客氣同氣同一作固小大不利治其標小大便利治其本病發而有餘本而標之先治其本後治其標病發而不足標而本之先治其標後治其本謹察間甚而調之間者并行甚者獨行小大不利而後生他病者治其本
