子／醫家／普濟方／身形／卷五十三／耳門一／總論(P.218)
耳證謌云。耳為聽會腎之官。五臟關通理可詳。內運唏噓呵久呬。外司角徵羽宮商。卒然內塞不聞聲。勞碌憂思過度生。聾聵耳鳴膿血出。風寒暑濕薄於經。聤耳底耳證多端。用意消詳不一般。或實或虛隨證療。百蟲入耳別為看。
五臟六腑十二經脈。有絡於耳者。其陰陽經氣有相并時。并則有臟氣逆。名之為厥。厥氣相搏。入於耳之脈。則令耳聾。其腎病精
脫耳聾者。其候頰顴色黑。手少陽之脈動。其氣厥逆而耳聾者。其候耳內煇煇焞焞也。手太陽厥而耳聾者。其候聾而耳內氣滿。養生方云。勿塞故井及水瀆。令人耳聾目盲。
子／醫家／普濟方／身形／卷五十三／耳門一／耳聾諸疾附論(P.219)
耳聾諸疾附論
夫腎開竅於耳。足少陰之經。宗脈所會也。若精氣調和。元藏充盛。則耳聰而諸疾不生。或勞傷氣血。客受風邪。則腎虛而為耳病。有腎間積水而耳聾者。有心氣虛熱而耳聾者。有腦脂下流。成耵聹耳垢而耳聾者。其證不一。耳聾之證有二。有腎虛精脫而聾者。腎氣通於耳也。有經脈氣厥而聾者。經脈絡於耳也。腎虛而聾者。其候面色黑。氣厥摶入於耳而聾者。其候耳中煇煇焞焞。或耳中氣滿是也。煇煇焞焞。過在手少陽。耳中氣滿。過在手太陽。以至五絡皆會於耳中。各有證候。審而治之。蓋肺虛而少氣。不能報息。耳聾嗌乾。肺之絡會於耳中故聾。此說非也。蓋氣澁必寒盛。則氣血俱澀。滯而不行也。耳者宗氣也。肺氣不行故聾也。耳聾有五。曰風聾。曰乾聾。曰勞聾。曰虛聾。曰聤聾是也。腎氣通於耳。足少陰其經也。經虛受風邪。及勞傷血氣。停滯津液。皆能致聾。惟所受不同。故其證各異。葛氏所謂風聾者痛掣。乾聾者生耵聹。勞聾者出黃汁。虛聾者肅肅作聲。聤聾者膿汁出。可不辨歟。
子／筆記／戒庵老人漫筆／卷六／鶯鶯辭(P.236)
鶯鶯辭
曹公驂，余邑中高才生也，晚號溪上吟翁，其詩吴中人人稱之。余得其鶯鶯辭一長篇，誦之便可知其風韻矣。辭曰：
「煇煇明月素流光，茸茸佳樹暎深房。強折花枝笑，花如人面嫣。長風一枝拂，滿地相縈牽。元稹去時貧賤日，困遊蒲東事干謁。偶然相遇不相親，只道人心如面熱。重門不掩尨不
吠，垂袖開懷待明月。雲心一作山頭雨，千金敝質輕相許。魚紋字減不知年，竹緒縈絲今幾縷。一朝獻賦獵長楊，天子迎置白玉堂。白玉堂深花木稠，長安御道夾金溝。千門柳色朝凝綠，萬戶笙歌曙欲浮。富貴繁華占早春，洛陽才子聘新人。此時離別成紈扇，棄置徒勞賦會真。始初與君歡愛時，何言中路生乖違。風摧錦水雙鴛鳥，南北東西他自飛。淒淒復淒淒，嫁娶不須嗁。皚如山上雪，猶聞相決絕。況我輕事人，已矣勿復陳。東風沸海浪無痕，皓月西流魄不淪。妾身一辱不可再，士也二三何足論。還我白玉環，知君一去無由還。還我一絇絲，絇絲歷亂不可持。心之煩惋不可緩，蘋風不馭歸應晚。恩重義深同逝波，形消骨化丹誠泯。六如妙手開蛾眉，鴛鴦被服金雀釵。丹青恍惚與神會，霏紅沓翠蒲東來。但驚旭日照深殿，又似明霞驅曉霾。宓妃智女不足道，陽城下蔡俱傾危。與余瓊佩結心契，慰余問訊陳幽懷。人神道隔徒為耳，愛莫助之心摧悲。須臾變滅回風去，光消響絕何奇哉。君知此語固不妄，不信請視巫山臺。世幻形骸皆寄寓，無鹽褒姒成青苔。風流獨為鶯歎息，記言難值曹王筆。神光一絕無還雲，賴有鮫鮹能記憶。融怡似欲妒陽春，玉骨冰肌自辟塵。鉛華不御嬌波斂，欲言不言愁殺人。
唐伯虎畫鶯鶯折花圖，伯虎蓋摹唐本也，人云妙甚，但不活耳。彼姝者子，麗質無儔，披圖浩歎，欻與神交，心乎愛矣，瑕不謂矣。霜繁葉稀，空守成悲，抽情以歌，愴然如何？因作女鶯辭以傳之。」
子／宗教／正統道藏／太平部／卷之六十一　仁一／膀胱腑　一／三焦脉論第四(P.第44冊　639-2)..[上海涵芬樓影印本]
久欬不已傳之三焦欬而腹滿不欲飲食也手少陽之脉起於小指次指之端上出兩指之間循手表腕出臂外兩骨之間上貫肘循臑外上肩而交出足少陽之後入缺盆交膻中散絡心胞下隔徧屬三焦其支者從膻中
上出缺盆上項俠耳後直上出耳上角以屈下額至䪼其支者從耳後入耳中出走耳前過客主人前交頰至目兌眥是也動則病耳聾煇煇焞焞嗌腫喉痺是主氣所生病者汗出目兌眥痛頰腫耳後肩臑肘臂外皆痛小指次指不用為此諸病盛則瀉之虛則補之熱則疾之寒則留之陷下則灸之不盛不虛以經取之盛者人迎大再倍於寸口虛者人迎反小於寸口也
子／醫家／古今醫統大全／卷之六十二／耳證門／病機／耳病敘論(P.261)
巢氏曰：腎為足少陰之經，而藏精氣通於耳。耳，宗脉之所聚也。若精氣調和，腎脉強盛，耳聞五音。若勞傷血氣，兼受風邪，損於腎臟則精脫，精脫者耳聾。然五臟六腑十二經脉有絡於耳者，其陰陽經氣有相併時，并則腎臟氣逆，各之為厥。厥氣相搏，入於耳之脉，則令耳聾。其腎病脫精耳聾者，其[一]其　原置「頰顴」下，據《諸病源候論‧耳病諸候》移此。候頰顴色黑。手少陽
之脉動而氣厥逆而耳聾者，其候耳內煇煇焞焞也。手太陽厥[一]手太陽厥　原作「手太陰厥陰」，據《諸病源候論‧耳病諸候》改。而聾者，其候聾而耳內氣滿。
子／醫家／醫宗必讀／卷之一／新改正內景之圖(P.17-1)..[明崇禎十年(1637)刻本]

大腸者傳道之官變化出焉　廻腸當臍右廻十六曲大四寸徑一寸寸之少半長二丈一尺受穀一斗水七升半　廣腸傳脊以受廻腸乃出滓穢之路大八寸徑二寸寸之大半長二尺八寸受穀九升三合八分合之一　是經多氣多血　難經曰大腸二斤十二兩肛門重十二兩　廻腸者以其㢠叠也廣腸卽迴腸之更大者直腸又廣腸之末節也下連肛門是爲穀道後陰一名魄門總皆大腸也
大腸手陽明之脉起于大指次指之端循指上廉出合谷兩骨之間上入兩筋之中循臂上廉入肘外廉上臑外前廉上膈出髃骨之前廉上出於柱骨之會上下入缺盆絡肺下膈屬大腸其支者從缺盆上頸貫頰入下齒中還出挾口交人中左之右右之左上挾鼻孔　其見證也大指次指難用耳聾煇煇焞焞耳鳴嘈嘈耳後肩臑肘臂外皆痛氣滿皮膚堅而不痛　卯時
子／醫家／本草綱目（味古齋本）／本草綱目／百病主治藥　卷三至四／第四卷　百病主治藥下／卷上／耳(P.19-1)..[清光緒乙酉年合肥張氏味古齋重校刊本]
〔解鬱〕
〔草部〕柴胡去少陽鬱火耳鳴耳聾連翹耳鳴煇煇焞焞除少陽三焦火香附卒聾炒研萊菔子湯下牽牛疳氣耳聾入豬腎煨食栝樓根煮汁釀酒服治聾黃芩　黃連　龍膽　蘆薈　撫芎　芍藥　木通
半夏　石菖蒲　薄荷　防風風熱鬱火耳鳴諸流氣解鬱消風降火藥皆可用也
〔金石〕生鐵熱甚耳聾燒赤淬酒飲仍以慈石塞耳空靑　白靑
〔蟲禽〕蠮螉並治聾全蠍耳聾酒服一錢以聞水聲為效烏雞屎卒聾同烏豆炒投酒取汗為愈
集／小說／西遊記／第三十五回　　外道施威欺正性　心猿獲寶伏邪魔(P.431)
那魔慌了，將左手擎著寶劍，右手伸於項後，取出芭蕉扇子，望東南丙丁火，正對離宮，唿喇的一扇子，搧將下來，只見那就地上，火光焰焰。原來這般寶貝，平白地搧出火來。那怪物著實無情：一連搧了七八扇子，熯天熾地，烈火飛騰。好火：
那火不是天上火，不是爐中火，也不是山頭火，也不是灶底火，乃是五行中自然取出的一點靈光火。這扇也不是凡間常有之物，也不是人工造就之物，乃是自開闢混沌以來產成的真寶之物。用此扇，搧此火，煌煌燁燁，就如電掣紅綃；灼灼煇煇，卻似霞飛絳綺。更無一縷青煙，盡是滿山赤焰。只燒得嶺上松翻成火樹，崖前柏變作燈籠。那窩中走獸貪性命，西撞東奔；這林內飛禽惜羽毛，高飛遠舉。這場神火飄空燎，只燒得石爛溪乾遍地紅！
大聖見此惡火，卻也心驚膽顫；道聲「不好了！我本身可處，毫毛不濟：一落這火中，豈不真如燎毛之易？」將身一抖，遂將毫毛收上身來。只將一根變作假身子，避火逃災，他的真身，捻著避火訣，縱觔斗，跳將起去，脫離了大火之中，徑奔他蓮花洞裏想著要救師父。急到門前，把雲頭按落。又見那洞門外有百十個小妖，都破頭折腳，肉綻皮開。原來都是他分身法打傷了的，都在這裏聲聲喚喚，忍疼而立。大聖見了，按不住惡性兇頑，輪起鐵棒，一路打將進去。可憐把那苦煉人身的功果息，依然是塊舊皮毛！
集／別集／趙忠毅公行述／附　東方未明硯銘(P.1-2)..[清光緒間高邑趙氏重刊本]
東方未明硯銘相傳為代楊公作二十四大罪疏稿日題硯背上
殘月煇煇疏星閃閃鷄三唱更五點此時草書譏大奄成則同汝功敗則同汝貶　夢白書
