子／釋家／大正新脩大藏經／第二冊　阿含部下／一三二b　施食獲五福報經一卷(P.855-1)
施食此經明本今以宋元對校之，施食＝食施【宋】【元】獲五福報經亦名佛說施色力經
失譯人名〔人名〕－【宋】【元】今附東晉錄
聞如是：
一時，佛遊舍衛國祇樹給孤獨園。是時，佛告諸比丘眾：「當知食以節受而名損。」
佛言：「人持飯食施人，有五福德，智者消息意度弘廓，則有五福德道。何謂為五？一曰施命，二曰施色，三曰施力，四曰施安，五曰施辯。
「何謂施命？一切眾生依食而立身命，不得飯食不過七日奄忽壽終，是故施食者則施命也。其施命者，世世長壽生天世間，命不中夭，衣食自然財富無量。
「何謂施色？得施食者顏色光澤，不得食時忿無潤形，面目燋悴不可顯示，是故施食者則施顏色。其施色者，世世端正生天
世間，姿貌煒煒世之希有，見莫不觀稽首為禮。
「何者施力？人得飯食氣力強盛，舉動進止不以為難，不得食者飢渴熱惱氣息虛羸，是故施食則施力也。其施力者，世世多力，生天世間力無等雙，出入進止而不衰耗。
「何謂施安？人得飯食，身為安隱不以為患，不得食者，心愁身危坐起無賴不能自定，是故施食，則施安也。其施安者，世世無患心安身強，生天世間不受眾殃，所可至到常遇賢良，財富無數不中夭傷。
「何謂施辯？得施食者，氣充意強言語通利，不得食者身劣意弱，不得說事口難發言，是故施食則施辯才。其施辯者，世世聰明生天世間，言辭辯慧口辯流利無一瑕穢，聞者喜悅莫不戴仰。是五福德施。若發道意施於一切，既得此福，所生之處常見現在佛諮受深法，四等、四恩，六度無極、三十七品，法身現相壽命無窮相好分明，三十二相，致十種力以成佛道，為立大安普濟危厄，智慧辯才出萬億音度脫十方。」
佛說是經時，諸比丘眾、天龍鬼神、四部弟子，莫不歡喜，作禮而去。
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一五二　六度集經八卷／卷四　戒度無極章／經四一　普明王經〔普明王本生〕(P.22-2)
「阿群悔過自新，依樹為居，日存四偈，命終神遷，為王太子，納妻不男。王重憂之，因募國女化之令男，後遂妷妷＝泆【三】蕩不從真道。王恚之焉，磔著四衢，命行人曰：『以指确确＝㰌【宋】，摧【元】【明】首，苟辱之矣。』適九十九人，而太子薨。魂靈變化，輪轉無已，值佛在世，生舍衛國。早喪其父，孤與母居。事梵志道，性篤言信，勇力擘擘＝躃【元】【明】象，師愛友敬，遐邇稱賢，師每周旋輙委以居。師妻懷嬖，援其手婬辭誘之。阿群辭曰：『凡世耆友，男吾
父之，女吾母焉，豈況師之所敬乎？燒身可從，斯亂不敢順矣。』師妻恧然，退思為變。婿歸，婦曰：『子歎彼賢，足照子否矣？』具為其過。女妖似真，梵志信矣。師告阿群：『爾欲仙乎？』對曰：『唯然。』曰：『爾殺百人，斬取其指，今獲神仙。』奉命携劒，逢人輙殺，獲九十九人指，眾犇犇＝奔【三】國震。覩母欣曰：『母至數足，吾今仙矣。』佛念：『邪道惑眾，普天斯疇疇＝儔【三】也。』化為沙門在其前步，曰：『人數足矣。』追後不屬，曰：『沙門可止！』答曰：『吾止久矣，惟爾不焉。』曰：『止義云何？』答曰：『吾惡都止，爾惡熾矣。』阿群心開，霍如雲除，五體投地，頓首悔過。叉手尋從從＝蹤【元】【明】，將還精舍，即為沙門。佛為說宿行，現四非常，得溝港港＝巷【宋】道，退于樹下，閉目叉手練去餘垢，進取無著。
「王召軍師戰士數萬，尋捕妖賊，未知所之。道過佛所，曰：『王自何來？身蒙塵土。』對曰：『國有妖賊殺無過過＝量【三】民，今尋捕之。』世尊告曰：『夫民先修德而退崇邪，治國之政其法何之？』對曰：『先貴後賤，正法治之。』『若夫先戴戴＝載【三】畜心退懷聖德，正法何之？』對曰：『先賤後貴正法賞賞＝償【宋】之。』曰：『賊已釋邪崇真，今為沙門矣。』王歎曰：『善哉！如來、無所著、正真道、最正覺、道法御、天人師，神妙上化乃至于茲乎！始為犲狼，今為天仁。』稽首足下，又重歎曰：『斯化奇矣，願一覩之。』世尊曰：『可。』王逮官屬，造之而曰：『上德賢者可一開眼相面乎？』如斯三矣。答曰：『吾之眼睛，耀睛耀＝精糴【宋】射難當。』王稽首曰：『明日設微饌，願一顧眄。』答曰：『於廁吾往，於殿則不不＋（至）【三】。』王曰：『唯＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。命。』還
則裂廁，掘其地則新之，樟梓栴漢籍按：據CBETA校勘，「栴」當作「𣑮」。材，為之柱梁，香湯沃地，栴檀蘇合欝金諸香，和之為泥，旃旃＝栴【宋】，氈【元】【明】罽雜繒，以為座席，彫彫＝雕【三】文刻鏤，眾寶為好。煒煒煌煌，有踰殿堂。明日王身，捧香鑪迎之。阿群就座，王褰衣膝行，供養訖畢，即說經曰：『廁前日之污，豈可於飯乎？』對曰：『不可。』曰：『今可乎？』曰：『可矣。』阿群曰：『吾未覩佛時，事彼妖蠱，心存口言身行諸邪，邪道穢化其為臭污，甚彼溷矣。屎污可洗，穢染難除，賴蒙宿祚生值佛世，沐浴清化去臭懷香，內外清淨猶天真珠，夫不覩佛、不知四非常者，觀其志趣，猶狂者醉之以酒矣，不親賢眾而依十惡者，其與犲狼共檻乎！』王曰：『善哉！奇乎佛之至化，乃令廁臭化為栴檀矣。』
「說經竟，即邁歷市，聞有婦人逆產者命在呼吸。還如事啟，佛言：『爾往為其產。』阿群恧然。世尊曰：『爾望產云：「吾自生來，慈向眾生，潤濟乾坤者。」爾母子俱全矣。』受教而往，至宣佛恩，母子俱生。退還尋塗，疑己有殺人之酷，而云普慈，稽首質焉。佛告阿群：『凡人心開受道之日，可謂始生者也。不覩三尊，未受重戒，猶兒處胎，雖其有其有＝有具【三】目，將亦何覩？有耳何聞？故曰未生也。』阿群心開，即得應真道。」
佛告諸比丘：「昔時普明者，吾身是也。吾前世授之四偈，一活百王，今令得道，不受重罪矣。阿群宿命甞為比丘，負米一斛送著寺中，上作刀一枚，歡喜歎尊，稽首而去。負米獲多力，上刀獲多寶，歡喜獲端
正，歎尊獲為王，作禮故為國人所拜。九十九人确确＝㰌【宋】，推【元】【明】＊其首，遂至喪身，故殺殺＝報【元】【明】前怨而斬其指。後人欲确确＝㰌【宋】，推【元】【明】＊，見其已喪，又覩沙門，更有慈心。後人即其母，始有惡意故，阿群始意亦惡，覩沙門更慈故，見佛即孝。種淳得淳，種雜得雜，善惡已施，禍福尋之，影追響應，皆有所由，非徒徒＝從【三】自然也。比丘願言：『令汝逢佛得道。』如願獲焉。供養三尊，有若絲髮；沙門以慈呪願施者言，如其言，得，萬無一失。菩薩執志度無極行持戒如是。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一五四　生經五卷／卷四／變悔喻經(P.99-1)
佛說變悔喻經第四十一
聞如是：
一時佛遊舍衛祇樹給孤獨園，與大比丘眾俱。爾時有一居士——厭世苦患，萬物非常，身之所有財物如幻，寄居天地，猶如過客無一可貪；唯唯＝惟【三】＊道真正，永永＝未【三】可常存——因便出家，行作沙門，精進不懈，志本不達，
則便入山。山中修行，夙夜不廢，不惜身命，布施持戒，忍辱精進，一心智慧，守志不動，不得道證，心欲變悔，還作白衣：「學道積年，勤務不休，然心冥冥，不知所趣。本在人間，數蒙說說＝謗【三】議，口舌流盈，今在山中，復無所獲，進退無宜，不知所湊，不如脫衣還就吾業。」猶豫未定。
時山神〔神〕－【三】樹神覩之，惜其功夫，方欲成就，反欲還家，志在瑕穢，代之恨恨，不可為喻。因則化作比丘尼身，兾化亂意欲發道心，堅固其志。其比丘尼，身著珠寶，面色光榮，非世所有，復現女人，顏貌端正，色像第一，姿曜煒煒，眾類無逮。俱相謂言：「卿比丘尼，何故身著寶瓔珞？脣口妙好，猶如赤真珠。」比丘尼曰：「寶如幻化，脣如彩畫，端正喻膏，有何可貪？如卿今身，色雖端正猶如春華，身若果落不久著樹，四大合散，無有正主。唯唯＝惟【三】＊心為本，在三界中，獨來獨去無一隨者，禍福追身如影隨形。三處處＝界【三】皆空，無一可賴，為罪所覆，五陰六蓋，心閉意塞，不解三昧。」
比丘聞之心即覺了，知審如言識別四大本因緣合，貪身自害，剖判本空，猶如寄居，觀十方人，無有親疎，則心了意解，諸漏得盡，生死已斷，悉無起分，出入自由，不著垢塵，爾乃達知，山樹有故，化如除浮雲雲＋（神勸之）【三】。樹神跪拜，自陳：「辛苦周旋三界，五陰所覆，十二牽連，忽始相因，唯唯＝惟【三】＊見愍哀救濟此覆覆＝雲【三】。」即為說經，使心開解，奉受五戒，修行十善，塞惡三塗，道心稍前，遂至無極，入佛正真。
於時世尊，
告諸比丘：「解其本末，執心當堅，無得後悔。」
佛說如是，莫不歡喜。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九六　中本起經二卷／卷下／佛食馬麥品(P.162-3)
阿耆達心悅結解，逮得法眼淨〔淨〕－【三】。國人大小皆發道心，前禮佛足，歡喜而退退＝去【三】。
於時阿難承佛威神，知諸比丘心中大疑，因宜白佛：「如來神妙，三達廣照，知眾生念，因緣所趣趣＝起【三】，不審何故食麥一時？願佛開化散解眾疑。」佛告諸比丘：「過去久遠，時有大國，名曰盤盤＝槃【三】頭越。時世有〔世有〕－【三】王，字曰頻頭。王有太子，名曰維衛，出家學道，道成為佛，猶名維衛。相好威德，諸佛法一，所從比丘六萬二千人俱。時父王飯佛及比丘僧，嚴飾幢幡，極世之珍，城內整頓，煒煒煌煌。時有梵志，清潔德高，從諸弟子，因事入城。顧問眾人：『有何異節？光飾乃爾。』行人答曰：『頻頭王子，得道號佛，今日當來，王及臣民，供養故耳！』道士答言今日…言＝王今供養道士答曰【三】：『世人甚迷，捐棄甘饌，食此人為？如卿所說人者，應食馬麥。』五百弟子，同聲讚善。中有一人而諫師曰：『師言非也〔師言悲漢籍按：據CBETA校勘，「悲」當作「非」。也〕－【三】！若如彼言，此人德尊，應食天厨。』」
佛告諸比
丘：「爾時高行梵志，則吾身是也〔也〕－【三】＊。五百弟子，今若若＝汝【三】曹是也〔也〕－【三】＊。時諫師者，舍利弗是也〔也〕－【三】＊。吾種此栽栽＝灾【宋】，於今始畢。」告諸比丘：「各護心口，慎無放恣恣＝逸【三】，善惡隨人，久而不捨。宜修明行，可從得道。吾所償對，於此了矣！」
諸比丘，聞經歡喜，受戴奉行。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／二○三　雜寶藏經十卷／卷五／天女本以蓮華供養迦葉佛塔緣(P.472-1)
（五二）◎天在卷第三【三】，（雜寶藏經）＋天【宋】女本以蓮華供養迦葉佛塔緣緣＋（第四十一）【三】
爾時復有一天女，頭上華鬘，光明晃曜，共諸天眾，來集善法堂上。時諸天眾，見是天女，生希有心。時天帝釋，以偈問曰：
「汝昔作何福，身如真金聚，
光色如蓮花，而有大威德？
身出微妙光，面如開敷花，
光明甚煒煒煒＝曄【三】＊，以何業行得？
唯唯＝惟【三】願為我說。」
天女即便，說偈答言：
「我昔以蓮花，供養迦葉塔，
今日值世尊，得是勝功德，
生處於天上，得是金色報。」
釋提桓因，重以偈讚：
「甚奇功德田，滅除諸穢惡，
殖殖＝植【元】【明】因者甚少，獲得勝果報。
誰不樂供養，恭敬真金聚？
誰不供養佛，上妙勝福勝福＝福勝【三】田，
目廣脩而長，其喻青蓮華？
汝昔能興供，第一最勝尊，
作妙福德業，獲得如此報。」
爾時天女，即從天下，執持華蓋，來到佛所；聽佛說法，得法眼淨，還於天上。時諸比丘，即問佛言：「此女往昔，作何行業，得報如是？」佛言：「過去之時，以妙蓮華，供養迦葉佛塔，故獲勝果，今見道跡也〔也〕－【三】。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／二○三　雜寶藏經十卷／卷五／天女受持八戒齋生天緣(P.472-1)
（五三）天在卷第三末【三】，（雜寶藏經）＋天【宋】女受持八戒齋生天緣生天緣＝緣第四十二【三】
爾時復有一天女，受持八八＋（戒）【三】齋，生於天上，得端政政＝正【三】＊報，光顏威相，與眾超異。時共諸天，集善法堂上，諸天見已，生希有心。釋提桓因，以偈而問：
「汝昔作何業，身如真金山，
光顏甚煒煒煒＝曄【三】＊，色如淨蓮花？
得是勝威德，身出大妙光，
以何業行獲？願為我說之。」
天女爾時，說偈答言：
「昔於迦葉佛，受持八戒齋，
今得生天中，獲是端政政＝正【三】＊報。」
釋提桓因，重以偈讚：
「奇哉功德田，能生勝妙報，
昔少修微因，而得生天上。
如此勝福聚，誰當不供養？
如是最勝尊，誰當不恭敬？
諸有聞是者，宜應大歡喜，
欲求生天者，應當持淨戒。」
爾時此天，持好華蓋，來至佛所；佛為說法，得見諦道。時諸比丘，即問佛言：「此天往昔，作何福業，得生天中中＝上【三】，而獲聖果？」佛言：「昔為人時，於迦葉佛所，受持八齋，由是善行生於天上，而見道迹。」◎卷第三終
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／二○三　雜寶藏經十卷／卷五／天女本以乘車見佛歡喜避道緣(P.472-3)
（五五）天（雜寶藏經）＋天【宋】【元】＊女本以乘車見佛歡喜避道緣緣＋（第四十四）【三】
爾時佛在舍衛國，入城乞食，有一童女，乘車遊戲，欲向園中，道逢如來，廻車避道道＝路【三】，生歡喜心。其後命終，生三十三天，往集善法堂。釋提桓因，以偈問言：
「汝昔作何行，身色如真金，
光顏甚煒煒煒＝曄【三】＊，猶若優鉢羅，
得是勝威德，而生於天中？
願今為我說，何由而得之？」
天女即時，以偈答曰：
「我見佛入城，廻車而避道，
歡喜生敬信敬信＝信敬【三】，命終得生天。」
說此偈已，來向佛所；佛為說法，得須陀洹，即還天宮。比丘問言：「以何業緣，生此天中？」佛言：「昔於人間，迴車避我，今得生天，重於我所，聞法信受，證須陀洹果。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第八冊　般若部四／二三四　佛說濡首菩薩無上清淨分衛經二卷／卷下(P.744-3)
時優婆夷復謂須菩提：「又如，賢者！諸佛要法，不但受食及與施者，當應了如幻如化，為本無，為無有；至於生死與泥洹法，亦當曉了如夢、幻、化、野馬、影、響響＝嚮【聖】＊，亦亦＝如【三】【宮】如本無。於諸法亦悉當爾，諸法清淨都無所有，無施無受，無戒無犯，無忍無諍，無進無懈，無定無亂，無慧無愚，於一切法都無所有，是行乃應世尊如法受食。弟子行法其如此解分衛行者，則於三界無雜食之想，亦復不處泥洹之樂也。」須菩提聞優婆夷所說，即惘漠惘漠＝寂寞【三】【宮】不知所言。
曰：「賢者！泥洹為寂耶？豈無言而不對乎？」曰：「姊！斯何言乃如此？」須菩提曰：「姊！了幻法耶？」答曰：「賢者！吾了諸法悉如幻化，幻者及化亦皆本無，無所有。」時須菩提便於所處忽而滅定，欲知優婆夷志求何乘以為其證，勇辯乃爾，敢師
子吼，明解幻法，所說自恣而無罣礙。盡力觀察處，優婆夷為阿那含。曰「姊！已得阿那含乎？」優婆夷曰：「云何，賢者！如來法本寧有阿那含行法乎？又，賢者！法無形色，亦復無來來＝求【三】【宮】想像之跡，無彼此識，無中間行，亦無所想，無取無證，亦無處所，乃為明了道之行耳。向賢者云：『何處阿那含畢？』樂羅漢證法乎？又，賢者！法無去來，其有去來有所趣向，有所有趣，有起有滅有念有想，皆墮凡夫流轉未解數也。」
是時優婆夷忽於所處，於須菩提前，化于高廣大人交露之座，普現感動光明相像，顯轉無上阿惟越致法輪，令普舍衛境界之內及十方土，莫不聞見此之所興興＝與【聖】感變也。
爾時空中萬二千天，聞彼所說悉逮一生補處。舍衛國內志菩薩行者二萬八千人，承宿眾德皆得不退轉。十方之眾諸來大士，其聞是說，百億億＝倍【宮】菩薩本得無所〔所〕－【三】【聖】從生法忍，復聞是上要說即皆逮一生補處。
於是濡首、龍首菩薩，并諸土土＝大士【三】【宮】普來之眾，及舍利弗、須菩提等，俱從舍衛國甫出城門，㸌然輕舉忽升虛空。濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首菩薩尋揚身光，威神煒煒照耀暐曄，明影玓瓅玓瓅＝瓅瓅【宋】，灼爍【元】【明】踰於於＝于【聖】＊漢籍按：據CBETA校勘補。日月，普蔽餘光，暠暠＝昺【三】【宮】然晃昱乃徹窈冥，如金翅王飛而行焉，一切眾生莫不見者。其所經由彼眾天人，皆聞諸法如夢、幻、化、野馬、影、響響＝嚮【聖】＊、泡沫、芭蕉之之＋（樹）【三】【宮】要言深邃像說，各懷歡喜慈心相向，一切天人但聞夢幻聲，而化幻法於見無見亦不可得。諸逮聞是像微妙說者，合百千眾得不退轉。
時所經遊於其中間，有長者子其名善意，宿立立＝植【明】德本，亦聞濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首無上幻化之
要說言，并復覩見神景景＝影【元】【明】變化，即發無上正真道意。尋自誓願：「吾於來世，得為如來無上平等最正覺道時，所現感動亦當如是。」
濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首見彼族姓子有決決＝快【元】得得＝清【三】【宮】妙岐岐＝奇【元】【宮】【聖】嶷之質，欲紹佛種乃發大志，心在在＝存【三】【宮】菩薩口詠誓願，聲暢一切如〔如〕－【宮】師子吼，即請善意而告之曰：「族姓子！汝解諸法如幻化者，必離勞勞＝劣【元】【明】乘聲聞、緣覺之地也，便當成致無上正真道意，又當曉了諸法夢幻之妙法說，悉為無所有。」
時長者子跪而對曰：「蒙解說〔說〕－【三】【宮】【聖】諸法如幻如化。」濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首重以諸法要言勸發長者子。長者子忻樂之心遂而踊躍，時彼大姓心巨曠解，逮致法忍。八千天人發無上正真道意。時五千天子在於於＝于【聖】＊虛空，聞濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首勸進之說，㸌㸌＝炬【宋】然心解，逮得無從生法樂之忍。咸悉肅然恭敬之至，已禮濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首，忽昇虛空各還本土。
是時濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首、龍首菩薩，舍利弗、須菩提等，還於於＝于【聖】＊祇樹給孤獨園。俱詣世尊，稽首佛足却坐一面。龍首菩薩便從坐起，向佛叉手已，濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首童真諸所講談法要之說，具啟世尊。
時佛讚曰：「善哉，善哉！濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首童真！善說諸法無上微妙，如夢、如幻，如化、野馬、影、響響＝嚮【聖】＊之聲，則是諸慧深奧之至，是諸佛要。斯乃應如無形無像本無幻說。」
時佛顧告賢者阿難：「受是濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首諸法要文。」
阿難敬前長跪白佛：「唯然，世尊！如教受之。當何名此經？云何奉持？」
時佛重復敷演濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首、妙心菩薩等所說慧要，及舍衛國長者優婆夷為須菩提所現感動，乃至〔至〕－【聖】轉一生補處之輪。佛復告阿難：「當受是上要之慧。又是，賢者！此名『濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首無上清淨分衛經』，亦
名『決了諸法如幻如化三昧』。懃念受持，當廣宣傳普布演說。又是，阿難！若善男子、善女人等，聞斯要，專心信向。是者，阿難！則應面見諸佛世尊；又為濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首童真菩薩必所感致無上正真之道道＝首【聖】，會成至佛。況其受持誦習諷讀奉行應者，德極無上。是善男子、善女人等，為逮諸佛之慧藏，為得諸佛最上要鎮，又為諸佛之所擁護，普為十方諸現在佛所授封莂。諸佛為手授其決，當成無上正真道慧慧＝意【三】【宮】【聖】。」
佛說是已，濡＊漢籍按：此據CBETA校勘。首童真、龍首、妙心及諸菩薩，舍利弗、須菩提等及眾比丘，一切會者諸天、龍神、阿須倫、人與非人，聞佛所說莫不歡喜，前為佛作禮而退退＋（光明皇后願文）【聖】。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二八五　漸備一切智德經五卷／卷一　初發意悅豫住品　離垢住品／初發意悅豫住品(P.458-1)
於是世尊有諸菩薩至聖光明，號曰力勢，佛從眉間，演此光燿燿＝曜【三】【宮】＊，興無數明，普照十方一切佛土，消滅一切諸所惡趣，勤苦休息，不復考考＝栲【宋】【元】【宮】，拷【明】治治＝法【聖乙】，皆皆＋（得）【三】【宮】安隱，照斯如來，一切道場；十方佛國，建立法講，靡不周悉不可思議諸佛境界。其光則還，繞佛三匝，上住虛空，合成大光，光明煒煒，立交露帳。又有諸佛興出世間，自然威曜，從其眉間，演如是倫倫＝輪【元】【明】，諸菩薩等，力勢光明，現如此比，神足變化，照斯忍界，曜是能仁，眾會道場及金剛藏師子之座，乃住虛空，成光交露帳。是能仁佛，眉間毫跱跱＝時【元】【明】，光明廣遠，照諸闇冥，十方佛界，眾會道場，莫不蒙明光，咸顯現在諸菩薩，大士屋宇，一切晃現。其於十方諸佛國土，現諸如來所可演出，眉間光燿燿＝曜【三】【宮】＊，皆復照燿燿＝曜【三】【宮】＊此忍世界，能仁眾會菩薩道場，周照師子高廣之座。在金剛藏菩薩身，現於大光，巍巍晃然，珠交露帳，各有坐佛，自從口出如是輩聲，而歎頌曰：
「喻之無等倫，譬之如虛空；
十力境界尊，功勳不可量。
殊勝最上特，普世為無上；
建立第一業，釋師子之法。
講眾安住子，蒙導師恩慈；
法王人中帝帝＝常【聖】【聖乙】，演眉間光明。
班班＝頒【三】【宮】＊宣佛道慧，入妙眾行無無＝元【三】【宮】；
賴十力垂顧，分別普化眾。
安住已建立，斯聞能宣照；
寶法為上尊，是寂其志性。
一切住無穢，具足滿本願；
因十力最勝，志求上尊路。
海水尚可盡，一切數知限；
若人欲度度＝受【三】【宮】【聖】【聖乙】此，不可卒得聞。
其能離志念，永除眾狐疑；
一切未有愍，照以此經典。
是故辯才尊，緣住慧徑路；
所處奉斯行，遊步依本業。
至行入境界，普到佛聖智；
愍一切眾生，布散此法因因＝目【三】【宮】【聖乙】。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二八五　漸備一切智德經五卷／卷四　玄妙住品至善哉意住品／善哉意住品(P.485-3)
金剛藏曰：「如是佛子！第九菩薩，立九住者，其惠惠＝慧【三】【宮】＊德本，巍巍如是。辯才若茲，逮得如來無極道藏，為大法師，造立義器，為義之君，獲致義句，玄妙總持，攝救
三界，法主總持。取要言之，聖慧神通而用拔濟，照明總持照于十方，善意總持攝一切意，如地總持行猶虛空，威神難逮帝主總持之要無極法門。所向總持所遊無量，迴轉總持周旋往來也，逮若干種方便總持，如是等類具足備悉。逮十〔十〕－【三】【宮】不可計百千總持，音聲隨宜無所不達所分別門不可限量，班班＝頒【三】【宮】＊宣經典莫能稱載，如是總持不可限載正法道門。聞不可計諸佛世尊現身演法聞之不忘，所聽班班＝頒【三】【宮】＊宣不可講論，在於一一如來之所，諮受諷誦十不可計百千總持。如一如來所可開化，無有邊限如來至真無上之法，亦復如是等無有異。彼稽首頃轉復增加，於無央數至真等正覺，受道法門，聲聞緣覺不能稱載，所修博聞受音總持。逮此總持者，建建＝逮【三】【宮】立恩施，以德總持，於百千劫，逮如是持，獲致辯才，而以建立。如斯巍巍，法與聖眾，若合會時，周滿一切三千大千世界，隨眾生心所應當化，而為說法。處于法座，而於法座承如來旨，逮得十住阿惟顏地，於餘一切自在自在，尊無有侶，致于光明靡所不燿，處于法座，須臾之間，適發意頃，則以一音，演若干嚮嚮＝響【三】【宮】＊，普告眾會，一時之間，光從口出，其諸毛孔，宣一切音，演布道化，無所不解。照于三千大千世界及與有色無色之界，咸演法音。爾時於彼大千世界，所在眾生，一時皆來，難問義理，各各講說講說＝諮講【三】【宮】，質無數事，不再重啟，各得開解。彼時菩薩，一時須臾，悉受眾嚮嚮＝響【三】【宮】＊，所宣諸音，以一言教，普告一切。取要言之，遍二三千大千世界，三四
五十，二十五十，乃至周百三千大千，不可稱計大千世界。光作法事，建立如來威神聖旨，常以應時，為諸眾生，興作佛事。發起得立，轉復增進，如是聖慧，受振光明，而行精進。假使一一從諸毛孔，如無邊際諸佛世界滿中眾塵，覩若干數不可限量諸佛國土，及其眾會，集在道場，班班＝頒【三】【宮】＊宣經典，一一如來，與無央數眾生之類，若干群黎，而為散結。一一眾生，心性所懷，不可稱載，心各各異，勸導利法，因開化之，如一如來之所度脫。一切如來，亦復如是等無有異，猶一毛孔，一切亦然，演悉漢籍按：據CBETA校勘，「演悉」當作「悉演」。法音，吾等於學亦當如之，廣廣＝曠【三】【宮】然其志，思方等誼誼＝宜【三】【宮】，將導不逮，一切如來，一時之間，普現其身，悉受法明，斯皆一音，恣其所樂，順所稱歎。諸眾生會，充滿道場，欲聽法者，具足備悉，吾等於彼彼＝後【三】【宮】，亦當復然。智慧光明，辯才通徹，清淨之業，一時須臾，悅解眾生，其身周旋，若干世界，所有眾生，以逮此住菩薩道地。夙夜轉進，所念無異，入佛道行，逮得如來平等之教，致于菩薩深妙脫門。以入斯惠惠＝慧【三】【宮】＊，常見諸佛，未曾違離，一一劫中，覩無央數億百千姟諸如來尊，供養奉事。問諸如來，諮受所演，執持經典，而班班＝頒【三】【宮】＊宣之。其功德本，遂更滋茂，超無等侶，猶如佛子工師絕伎，能成瓔珞，治文飾好，以用進上轉輪聖王。尊玉女寶，繫在頸著著＝者【三】【宮】，巍巍無比，晃然煒煒，暮處一切高臺樓上，普照天下諸四方域。眾生瓔珞，掩蔽不現，以獨顯燿。如是佛子菩薩大士，逮得行此，善哉意開士道住。其功德本，轉更茂盛，超
無等倫，過諸聲聞緣覺之乘。越初發意七八住表，其德本明，消滅眾生諸塵勞心，咸能炤之。從是得恩，迴惡就善，捨俗入道，猶如佛子，大梵天光，周於一切三千國土，明無不至，眾人蒙燿。菩薩如是，住此善哉開士道地，一切德本光明之燿，普照眾生，聖明遠達，以道法耀，消眾冥塵，咸令一切迴俗就道。是為，佛子！諸菩薩大士，名曰善哉意第九道住平等之教玄曠之業。宣講其德，無央數劫不可究竟，無能窮極。
「菩薩大士，以住此地，若為梵天，若大梵王，居三千世界，而得自在。造立聲聞緣覺之法菩薩之行，講度無極，明無有侶，諮問眾生志性本末，所謂漢籍按：據CBETA校勘，「謂」當作「為」。道業，布施惠人，愛敬仁和，利人饒益，等勸財共，以是是＝此【三】【宮】四恩，普濟一切。以斯積德，常感念佛，心不違遠，乃至備悉，成一切智。思念不忘，云何逮致於諸眾生最尊無極，至于普聖，將導不逮，發意之頃，如是色像。勤修精進，須臾一時，具足充備十無央數百千佛土滿中諸塵定意正受。見諸菩薩，亦如十不可計諸佛國土塵數大士眷屬集會，以上妙願道力所致，諸菩薩等所願殊特，感動變化，無能稱載，至不可計億百千姟無限之劫，皆不可議。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二八八　等目菩薩所問三昧經三卷／卷下／分別身行大慧空品(P.585-1)
「又菩薩興起滿眾願行，明曜之、顯照之，而普應現，皆成就之。以致弘大增進慧，益之而廣清淨。是為十順清淨定淨定＝明之【三】【宮】。彼眾德而無邊際，其慧亦無罣礙。其菩薩行，亦無限量。彼菩薩德乘，過量難稱。又其菩薩行處，難可斷量，其
菩薩所入，而不可測度。彼菩薩所興化，亦無邊際。是菩薩之清淨，亦難難＝無【三】【宮】思議；其菩薩所修，亦難可盡；又其菩薩賢聖法，亦無能極。以無可得，亦無念限。其菩薩所可得者，其菩薩所可因起，其諸菩薩所應現行，其諸菩薩所當得。又其菩薩，明徹所至處。又其菩薩，所可徹見。又彼菩薩慧明所過。又是菩薩法行所可知見。又其菩薩行，應所當得。又其菩薩一切法行慧處，皆達之。是為十。其住於此大定者，無數、無限、無量、無邊際、無盡、無稱限、無思議、無我得之得。是為十。菩薩以此定正受，入於一一諸行；或定或悟，而悉曉知諸定行。明達無數諸定，亦了具滿諸定，亦曉定之增損；又了定諸幻化，曉了定所見行；亦知定之由行；亦知定之際處；亦明曉定之閑靜；亦知定寂寞；亦知定念行。
「譬如無熱龍王池之宮殿，有四大河而流出，盈溢清澄，無垢無濁無穢，清淨無瑕，甘美香潔。周迴四出，有四目口，所從流出：一目名、和。二目名、拔叉。三目名、蛇未未＝味【三】【宮】。四目名、恒。其和北流，拔叉南流。其蛇東流，恒水西流。一一而迴旋，四周亦如是，而充大大＋（海）【三】【宮】而以滿之。又彼大河，繞之七匝。此河之間，有青蓮華、紅蓮華、白蓮華、黃蓮華，以天眾寶之光色，精明妙淨，展轉而照曜，現而鮮潔，永無污穢，其間了了，曜而明徹。葉葉分異，現而明顯，畫者所不圖像。軟動之色，既照曜，音聲徹妙；慧善之色，圖之難極色力，無數天句文，普行樂。諸葉交錯，色發姝姝＝殊【三】【宮】妙，香美異麗麗＝隸【三】【宮】色照曜。以無數種種諸寶所挍飾，眾色無數，
如日天出於宮殿，光而徹照。
「彼諸華之欝曜，相照焜煌焜煌＝昆皇【宮】，能奪日之精光。彼諸雜花，在河之流。有諸天有諸天＝石諸大【宋】【宮】，而諸水【元】【明】，應在河迴轉浮沒，乃遊於種種諸華間。而此諸華，上下低仰仰＝昂【三】【宮】，妙色煒煒，照曜寶色的的的的＝灼灼【三】。日光曲照，玄黃乃遏，日光精如彼眾華之動，流河音音＝滴【三】【宮】聲，乃踰天伎伎＝妓【元】【明】樂。
「菩薩大士亦如是！有四辯才而流出，以充滿普智之海。如香大河，有銀妙色，從馬口而出。其底皆有銀沙。菩薩亦如是！清淨之智，順隨眾行，而從口出依順之義。一切諸如來行，一切諸義行，善施之法，諸法慧明，分別了竟無罣礙慧，而歸智海；如和之大河，金剛之色，從師子口而流出，底沙亦金剛色。菩薩亦如是！出法之光曜，有佛金剛之色，而自娛樂，用照曜於普世。以金剛之慧，而自娛樂，而充無盡之海。如彼二大河，紫磨金色，明而光曜，亦紫磨金色之沙。菩薩亦如是！以發遣之辯，而從口出，一切眾生，攀慕慧身，而悅一切普世；以金剛之慧，而有所照曜。普度一切，常慕順導因緣，使歸於智海；又若拔叉之大河，青而琉璃色從牛口而出，精明流之潔色。菩薩亦如是！以無盡明曜辯才而流出；以無礙礙＝得【三】【宮】之法，億那術百千威猛。從念而雨，流進至於法河，轉充於普智之海，成致諸佛法藏之海；如彼河之目，而四面迴旋圍繞，歸充大海。菩薩亦如是！順迴身行，順迴意行，身口意迴，皆以備具。亦如彼四川之流而歸於海。菩薩亦如是！以四莊嚴，歸普智海。何謂四？一者、見諸佛而為莊嚴。二者、見佛分別慧。三者、以諸佛法之
光曜而為莊嚴。四者、攬諸總持而無疑惑。是為四。復有四。一者、以諸度無極而為莊嚴。二者、以諸菩薩而為莊嚴行。三者、以大悲行而為莊嚴。四者、於諸眾生滿以法輪之行而為莊嚴。是為四。
「如彼大河，迴旋七匝，以其四華，青紅黃白黃白＝白黃【三】【宮】而為莊嚴。菩薩亦如是！以大乘心，於其間，諸未度者而為說法，以興起之。其諸定正受，億那術百千而分布之。普見佛德，以於三世，於諸佛剎，清淨行無垢穢，如彼無起而靜定，以眾寶樹而圍繞。菩薩亦如是！以諸剎莊嚴而為圍繞，得致正覺而現悅樂。如彼水潭潭＝淡【宮】定而無動靜，然清澄清徹。其菩薩亦如是！彼菩薩以道德御心，靜然清澄清徹，具滿無數諸德之本。如彼無熱池，以眾寶為岸，內外而照徹，清淨無垢。菩薩亦如是！其菩薩心，以十寶慧，至億那術百千行，致最願慧，而普得之，曉了清淨諸德之本。如彼之無迴，內外清徹，底有紫磨金沙，以眾寶而挍飾。菩薩亦如是！得致徹慧，以意無念，明菩薩境界，以諸菩薩德行而自莊嚴，於諸法而無罣礙，一切諸佛行無處所，知一切行明了時節。如彼居有諸龍。菩薩亦如是！順導一切恐怖之世，亦悉顯明，普悉諸等護護＋（救）【元】【明】極世。
「如彼流水從四目出而進流，歸諸佛德，漸舟津流，歸至於海。菩薩亦如是！以四大慧河流，為諸天梵魔界、盡世沙門梵志、極世人類，而普津潤之，漸舟歸至佛無上慧海，以四種力（以）＋力【宮】，而自莊嚴。何謂為四？一者、謂本願之慧，普悉救濟一切極世。二者、向無斷慧，化度
一切極世。三者、具滿諸度無極之慧，使依菩薩之行，而順清淨。四者、明持一切眾生之本，明達諸念，使歸無斷之流，得至三世海慧。是為四。蠲除止處，謂以菩薩定慧之行也。以無央數諸定，為眾寶之莊嚴挍挍＋（飾）【元】【明】，覲覩諸佛；以無見之慧，流歸諸佛之海；以大悲之慧行，其行亦有大慈，順導一切，而無迴還，興起極也；以無數權慧，而歸十力之海。
「如彼四河，從無熱之淵出出＝大【宮】，而歸無極之大海。菩薩亦如是！行上頭之大願，具菩薩諸行，成得一切無盡大慧，眾行亦無盡，常見諸佛，以為娛樂。如彼四大河，而無迴還，歸至於大海，而無毀斷。菩薩亦如是！菩薩之願，而無罣礙，得修具足普賢菩薩行願之光曜；得入普智之行諸法覺道行，以無念、以無著，修如來行。如彼四大河，無懈無止處之劫數，流歸於海。菩薩亦如是！修入普賢菩薩之行，於無數劫，修菩薩行，而無懈惓，以成歸諸如來海，歸於無想行。如彼無迴還之大河，以眾寶為明；以紫金沙為照；以銀沙為晃煜煜＝昱【三】【宮】；以金沙為曜灼灼＝的【宮】；以琉璃沙為遏灼灼遏灼灼＝灼灼遏【元】【明】，日光住照，而悉奪日之明曜，明曜至時，焰徹過日，諸所造住住＝作【明】，無所煩嬈。彼之光曜，度之無喻，合會眾寶，用所成為。其菩薩亦如是！於法身得自由，建立於定，於其身一一毛孔，以無限量，普出諸佛光明，而見諸國土，曉入眾會之場；而聞法能悉奉持，曉了如來無數身行，明達彼諸佛國土。見如來會場，聞其法說，以無得之得，消除億那術劫有長想。又無短念，於其身毛，數亦無減。及諸土
如來眾會場，於種種人界，不處分別。所以者何？以入法界故、用解無我微妙故。亦不入於毀，行無數定、修無數行。普現於諸佛所，為無數諸佛所建，為無數諸佛感動，普遠所所＝行【三】【宮】歸普賢菩薩所行願。以清淨菩薩所行，如來十力，而無罣礙。修普賢菩薩之行，建立具滿，曉達諸感動，而無限礙。菩薩如是！以一時心正受而覺悟，現己極長，不墮所入行、不著一切諸行，以離於有無之間，為一切故，現佛土所興耳！於法界不見有土處所，亦不住限齊、亦不住於兩兩＝滿【宋】【宮】際之間，而修入普智之慧，樂慕於慧住，無自大，曉入諸眾生類；於諸土而清淨，皆以具滿諸土之行，種種所想，皆悉達知。不止生諸想之處，而皆悉過於種種色像，悉了而無染污。菩薩權慧，所具滿，至永清淨，悉無想念，普建建＝達【三】【宮】諸行地。
「譬如至虛空，以離諸趣，於諸趣永無所趣。菩薩於國土行亦如是！了達諸國土，修行度眾生，永離一切眾生想。曉了一切法界，以除一切法想，見諸佛而無厭，依仰欲覩諸佛，解達諸定，分別權行，一切諸法本清淨，而無所著。無盡法句慧，無量辯才，曉了無句無字，得諸音聲行，了音聲之清淨，逮無得法際，現種種色。彼順導境界，一切法本清淨，而究竟以大慈矜，濟度一切眾生之界。無因無所因，一切界本清淨，了所住法界而無所起；了諸趣而無所住三場而清淨。曉達如來行，於種種法而無念，權行〔權行〕－【三】【宮】種種辯說，清淨宣法，得致法行。是族姓子！菩薩大士！於法界得莊莊＝在【三】【宮】而尊大。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四二五　賢劫經八卷／卷三／三十二相品(P.25-3)
「何卷第六首【聖】謂鉤鎖度無極有六事？見眾求者常和悅豫，是布施報；漸以覺悅消眾不達，是持戒報；其德各各若干普同，善相依因道法成行，是忍辱報；若有所說咸共默然，悉和等受適見見＝是【明】奉行，是精進報；其光紺青煌煌照遠，是一心報；若令世間一切眾生所縛眾厄自得解脫，見無厭足，是智慧報；是是＋（何）【聖】為六。
「何謂牙齒白淨度無極有六事？齒極白淨編合不疏疏＝踈【三】【宮】，是布施報；柔潤白好而無點點＝沾【宋】【宮】【聖】污，是持戒報；以順次第猶白蓮華平等安隱，是忍辱報；齒堅白要要＝好【元】【明】而無雜黑，是精進報；所施建立弘安無危，是一心報；身以潤澤柔軟光光，覩其明曜未曾厭足，是智慧報；是為六。
「何謂牙齒〔齒〕－【宮】【聖】齊平度無極有六事？下齒齊平不以邪傾，是布施報；上下柔澤悉以無麁，是持戒報；次第合緻間無所受，是忍辱報；其齒𦟛＊　𦟛＝傭【宋】【宮】【聖】＊平亦無高下，是精進報；齒不毀損堅固強固強＝強妙【三】【宮】好，是一心報；下齒正上上齒正下，安隱牢固見莫不歡，是智慧報；是為六。
「何謂四十齒度無極報有六事？其四十齒具足而悉平正不減，是布施報；齒不邪傾正齊如水，是持戒報；齒妙殊特與眾不同，是忍辱報；其齒其齒＝齒皆【三】【宮】通利間無所礙等定不疎，是精進報；齒生吉祥見無不利，是一心報；齒甚堅固不可動搖可悅人意，是智慧報；是為六。
「何謂廣長舌報度無極有六事？為菩薩時耳聽經典擇說至言，是布施報；去舌上垢乃傳佛語淨口宣義，是持戒報；口說平均不為偏黨，是忍辱報；舌極廣長色如蓮華光明赫赫，是精進報；
其相生妙各各別異，是一心報；舌如百葉光色奇好晃昱遠燿，是智慧報；是為六。
「何謂梵聲報度無極有六事？行菩薩道頒宣經典，高舉唱音令眾人聞了了無疑，是布施報；音嚮嚮＝響【三】【宮】＊可愛聞莫不喜，是持戒報；若干品音所宣各各各＋（得解）【三】【宮】，是忍辱報；未曾有音和不可逮，是精進報；音常和調言辭安隱而不斷絕，是一心報；一切音好哀合和雅動眾人心，是智慧報；是為六。」
佛言：「復次，喜王王＋（何謂如來身方正報）【宋】【宮】，王＋（何謂如來身方正報度無極有六事）【元】【明】！將順身心常使和安，是布施報；其以身行身口心定寂然安和，是持戒報；若以十善興發所生，志在在＝存【三】【宮】【聖】天人使為道業，是忍辱報；教教＋（教）【聖】告一切開化眾會無所犯負，是精進報；悲和之音柔潤嚮＊　嚮＝響【三】【宮】＊哀告於眾生，是一心報；音宣法化決眾狐疑莫不解悅，是智慧報；是為六。
「何謂味中上中上＝味次【宮】【聖】味度無極有六事？若以食膳一切所供，其味殊特可眾人意，是曰〔曰〕－【三】【宮】＊布施報；其所惠與，食者得安快而無患，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊持戒報；受者和同，與檀越心無諍訟意，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊忍辱報；所施供具多少使平令身無疾，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊精進報；食膳極妙於口甘美而無穢臭，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊一心報；不熱不冷其味和適而好輕柔，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊智慧報；是為六。
「何謂師子頰車度無極有六事？其背廣平平＋（如）【三】【宮】師子形獨步三界，是布施報；猶如蓮華光澤色妙色妙＝好色【三】【宮】，行如師子，是持戒報；若如師子轉進而前無所畏難，是忍辱報；所以顯現大神巍巍尊妙殊特，是精進報；其餘所宣歡悅一切眾生所敬，是一心報；其目見者莫不自歸，面色喜悅覩德奉敬而無厭足，是智慧報；
是為六。
「何謂眼如牛如月月＝目【聖】懷來以度無極有六事報？其眼細妙引長而好如月初生，是布施報；其目目＝月【聖】分明善諦巍巍無一短乏，是持戒報；其目晃明柔軟鮮好殊絕難比，是忍辱報；面無怯弱光明澤明澤＝澤益【三】【宮】【聖】潤，是精進報；顏貌妙好身形平正如日初出，是一心報；光如日月照于八方上下闇冥無能逮明，是智慧報；是為六。
「何謂目紺青色度無極有六事？若有見佛心中悅喜，以一心歸而敬眼視，是布施報；眼之所覩而目寂定無一不正，是持戒報；目微妙好無能訶者遠近皆伏，是忍辱報；眼之所視亦無傷害多所加益，是精進報；遠見玄逈解一切結，是一心報；所見無厭不可得底所覩平等，是智慧報；是為六。
「何謂鼻如鸚鵡鸚鵡＝英武【聖】＊度無極有六事？鼻如鸚鵡＊　鸚鵡＝英武【聖】＊隆平正妙，是布施報；常以寂定無有邪非，是持戒報；鼻好潤澤燿如明珠，是忍辱報；柔軟諦忍〔諦忍〕－【宮】仁和威儀〔威儀〕－【宮】莫不奉仰，是精進報；眾人所見敬愛無已而無厭足，是一心報；意捨所念受不可猗，不存諸香以道為香，是智慧報；是為六。
「何謂頂髻髻＝結【宮】【聖】＊相度無極有六事？其髻團圓自然興起光明昱昱，是布施報；髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊髮紺色煒煒難量而各各＋（各）【三】【宮】右旋，是持戒報；髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊曜赫赫光明所照不可得際，是忍辱報；肉髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊充滿無有邪非竚竚＝跱【宋】，峙【元】【明】，𥩳【宮】【聖】立而安，是精進報；滑澤迴旋安諦相斷不相雜錯，是一心報；振曜光光所照無限，是智慧報；是為六。
「何謂如來肉髻度無極有六事？髮生青色如無〔無〕－【聖】上紺，滑澤燿燿踰琉璃光，是布施報；髮毛右旋各順本
根而不相猗，是持戒報；其身清淨塵垢不著，猶如蓮華不著塵水，是忍辱報；第〔第〕－【三】【宮】【聖】三十〔十〕－【聖】二上下諸天無能覩頂，是精進報；三界眾生莫不樂見威德遠顯，是一心報；言若天雨不能污之，淨如虛空音猶雷震，是智慧報；是為六。
「何謂出遊步度無極有六事？其獨步出而無罣礙，是布施報；若棄捐非能一心者，志行弘安乃名佛子，是持戒報；無央數天往見奉敬伏地自歸，是忍辱報；能自護已目無所著，是精進報；勇高遊騰神足無極，是一心報；一切所有能惠不悋宣暢道訓，是智慧報；是為六丹本有注云：三十二相中，舊闕二種文無夾註【三】【宮】【聖】。」◎不分卷【三】【宮】【聖】
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四二五　賢劫經八卷／卷六／八等品(P.42-3)
佛告喜王菩薩：「是二千一百諸度無極，說法法＋（宣）【三】【宮】【聖】教化諸貪婬種；二千一百諸度無極，說法開化諸瞋恚種；二千一百諸度無極，說法開覺諸〔諸〕－【聖】愚癡種；二千一百諸度無極，說法訓誨化等分種。是合八千四百諸度無極，一變為十，合八萬四千諸度無極。佛則醫王法為眾生生＝行【三】【宮】【聖】，一切三界無上良藥，療治三毒陰蓋得消，等分返返＝反【三】【宮】【聖】＊逆無返＊　返＝反【三】【宮】【聖】＊復人，因見化導靡不解脫，不奉行斯八萬四千諸度無極，欲為百千種人除八萬四千眾垢塵勞，逮＊　逮＝還【聖】下同八萬四千千＋（度無極欲為百千福人除八萬四千眾垢塵勞還八萬四千）二十三字【聖】諸三昧門，終不能成，由是修立八萬四千空行法義，以是是＝法【宮】化導百千種人，消除八萬四千眾垢塵勞，逮＊　逮＝還【聖】下同八萬四千諸三昧門，是謂謂＝諸【聖】
佛道，深入無極致一切智。」
佛言喜王：「吾以是法坐佛樹下，降魔官屬成最正覺，因是解法建立平〔平〕－【聖】等，在於地上上＝分【三】【宮】【聖】結跏跏＝加【三】【宮】【聖】趺坐，便致巍巍神妙。」
梵王恭恭＝供【聖】敬忽下稽首，歸命求哀：「往古誓願為一切眾生，今悉集會咸欲聞經經＝法【聖】。」梵王垂淚而勤勸助：「唯濟一切未度迷惑，佛成如斯微妙大聖，逮＊　逮＝還【聖】下同最正覺寂然安坐，而自靜默心惟此意，五濁惡世九十六徑六十二見，迷惑卒暴多無返＊　返＝反【三】【宮】【聖】＊復不受道教，不如默然取般泥洹。佛坐樹下，光明巍巍普照十方，淨居身天遙遙＝逢【聖】見威光，顏貌功勳靡不晃晃＝見【聖】昱昱＝晃【三】【宮】，道德灼灼吉祥之業，應當流布。諸天眾會皆共悅豫，建立大光寂寞正真正真＝真正【聖】聖達無際際＝除【聖】，曜明明＝眼【宮】煒煒威德普顯，無上清淨三世最尊，周遍一切十方佛界，其心解解＝鮮【宮】【聖】徹動三千國，道慧廣遠難得見聞，超絕無底名稱通暢。覩此威神妙光無量顏容盛德，智如虛空殊特無喻。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／五一四　佛說諫王經一卷(P.785-3)
No. 514 [Nos. 515, 516]
佛說諫王經經＋（一卷）【聖】
宋安陽侯沮渠京聲譯宋安陽侯＝宋居士【宋】【宮】，劉宋居士【元】【明】，〔宋安…譯〕－【聖】
如是我聞如是我聞＝聞如是【三】【宮】：
一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是時，國〔是時國〕－【三】【宮】王名不離先尼，出行國界，道過佛所，身蒙塵土，解劍退蓋蓋＝坐【聖】為佛作禮。天天＝世【明】尊曰：「就坐。」王即坐。
佛問王：「王所從來，身蒙塵土。」王即退坐，稽首對：「諾！屬行國界有災異者。」
佛告王曰〔曰〕－【宮】【聖】：「王治當以正正＝政【三】【宮】＊法，無失節度，常以慈心養育人民，所以得霸治。為國〔國〕－【聖】王者，皆由宿命行善所致，統理民事不可偏枉。諸公卿群寮寮＝僚【聖】＊下逮凡民皆有怨辭，王治〔王治〕－【三】【宮】，〔王〕－【聖】行行＝正【聖】不平平＋（等）【三】【宮】海內皆忿，身死魂〔魂〕－【聖】神常常＝當【三】【宮】，〔常〕－【聖】入太山地獄，後雖悔之無所復及。王治國平正＊　正＝政【三】【宮】＊常以節度，臣民歎德四海歸心，天、龍、鬼神皆聞王善，死得上天後亦無悔。王無好婬妷婬妷＝婬泆【元】，淫泆【明】以自荒壞壞＝懷【聖】，無以忿意有所殘賊，當受忠臣剛直之諫，夫與人言，常以寬詳無灼熱之。
「當以四意待於國民。何謂為四？隨時廩與，和意與語，所有珍寶與民共之，占占＝瞻【聖】視老病及諸鰥鰥＝孤【聖】寡。王如是者，國中和平即得其福，壽終上天所願自然。王不可以常得自在，人皆敬畏以之為樂，名象、好馬、寶車、賢臣，群寮＊　寮＝僚【聖】＊百官導從前後，內藏珍寶倉庫庫＝穀【聖】百物，皆當腐壞無長存者。
「年少會老強健必病，含血之類皆當歸死，珍寶、妻子、家室家室＝室家【聖】內外不可常得常得＝得常【聖】，如人夢見殿舍、好園、樹木、花果花果＝生菓【宋】【元】【宮】，生果【明】，生葉【聖】、池水、流泉，遊戲其中快樂無極，寤則
霍然莫知所在，覩世所有皆如人夢。
「王寧見樹有華果，華果不能常著樹，青青之葉會有萎落；天冠、巾幘、黼黻黻＝【聖】、名服不能常好，流水不能常滿；放火曠野，火盛焰赫不久則滅；暴風、疾雨、雷電霹靂，斯臾臾＝須【聖】之間霍然不見見＝現【聖】，日欲出時星無精光，日之盛明照於天下不久則則＝復【三】【宮】【聖】冥，世間無常亦復如是。喻如四面有大石山，上下皆有六山俱到到＝至【聖】同時共合，其中人物含血之類，無有豪賤皆當糜糜＝磨【聖】碎。
「人有四事不可得止：老至體枯、病來心惱、身死神去、所有珍寶皆當棄捐不可得保，此四一至不可得離無避逃處，非口所能守請陳謝，不可財財＝以餞【聖】許求哀得解。是時，所有名象、良馬、珍寶、壯士、群臣、百官護導前後，孰能為王排却之者？王寧見師子，獸中最猛，遙見群鹿意欲所取，便前搏撮裂食其肉，如斯之痛安可言乎？命命＝喻【聖】如師子取群鹿時，人命欲終身體不寧，血脈為消面色為變，命日欲促，五藏藏＝臟【三】【宮】不治不思飲食，雖有神呪、良醫、善藥不能使愈。口為妄語，其所索者家室恣之，身體皆痛如被掠治，手足抂抂＝狂【宋】【宮】，恇【元】【明】攘骨節欲解，口乾息極羸瘦困劣，不能起居坐臥須人；若得良藥糜粥甘食人當含之，必必＝心【聖】復苦極筋脈欲絕絕＝斷【聖】，但有出氣無復報入，脣燥乾焦，正氣竭盡邪氣在處；舌稍却縮面目無色，耳鼻閉塞不聞聲香，手足拘攣筋急，口噤欲言不能，手或把空莫索莫索＝摸𢱢【三】【宮】【聖】邊傍，白白＝自【元】，身【明】汗目淚流出相續續＝屬【聖】，心意著痛識轉消滅無所復知，熅熅＝溫【三】【宮】【聖】去身冷魂神去矣。所有珍寶、父母、兄弟、妻子，內外知識、奴婢皆當棄捐，隨行獨去不
知所到知所到＝得自在【聖】，世間雖樂不得久留。
「王當是時當何恃怙？唯有孝順慈養順慈養＝慈育養【聖】二親，供事高行清潔沙門，見凡見凡＝凡見【聖】老人當尊敬之，所有財寶與民同歡，當以慈慈＝善【聖】心施惠於民，無以讒言殘害民害民＝賊人【聖】命，為王之法當宣聖道，教民為善，唯唯＝惟【聖】守一心，心存三尊。王者如斯，諸聖諮嗟，天、龍、鬼神擁護其國，生有榮譽死得上天。
「身死神去，當何所恃？惟惟＝唯【元】【明】【聖】恃善耳。火盛煒煒煒＝燁【三】【宮】【聖】恃水滅之，飢渴之人惟惟＝唯【三】【宮】恃水穀，老恃机杖，盲恃有目，冥恃燈火，疾病困篤恃良醫藥，船行巨海風浪盛猛盛猛＝猛盛【聖】恃彼榜櫓榜櫓＝傍岸【聖】，道有盜賊盜賊＝賊盜【聖】恃藏匿處。身死神去惟惟＝唯【三】【宮】【聖】恃修恃修＝脩恃【聖】善，猶猶＝由【聖】逢彼難各恃其事，以自拔濟宗室獲安。王無以為樂飲食極味，遊居自在不可〔不可〕－【三】【宮】常得得＝恃【聖】，飽滿皆當消散不可常得，好香塗身苾芬括括＝聒【三】【宮】【聖】鼻，珠璣瓔珞奕奕曜曜＝耀【聖】目，水陸好華以為以為＝為以【聖】校校＝博【宮】【聖】飾，金縷織成以為名服：白毳衣、文繡衣、雜綵衣、無極衣、細疊衣、細緻衣、錦錦＝繡【宮】【聖】綾衣，此皆無常不可久保。
「宮觀高臺華闕殿舍，黃金、白銀、七寶床㯓，氍毹毹＝氀【聖】𣰅㲪綩綖細軟以藉身體，七寶七寶＝金縷【聖】織成文繡綾綺以為幃帳，柱梁殿殿＝壁【三】【宮】【聖】戶彫文刻鏤，燒眾雜香遊戲其中，斯皆無常不可久保。
「琴瑟、箏笛眾音音＝樂【聖】集聚，歌舞倡伎眾音盈耳快樂可（不）＋可【聖】言，斯亦無常，如幻如夢幻如夢＝夢幻【聖】不得得＝可【聖】久保。象馬寶車光目之觀，王一出時椎椎＝推【聖】＊鐘鳴鼓驛驛＝護【聖】導前後，王乘羽蓋之車侍者持幢，翠毛䳰䳰＝葆【三】【宮】【聖】羽彫文其柄以拂塵土，治填道路丹畫欄楯，眾民所觀無不敬畏，好華名香皆以迎王，稱壽萬歲斯亦難保。
「王寧見人欲死時不時不＝之時【三】【宮】【聖】？諸家內外聚會其邊，
椎＊　椎＝推【聖】＊胸呼天皆云奈何，喐喐＝哊【聖】吚吚＝咿【三】【宮】哽咽咽＝噎【聖】淚下交流流＝橫【聖】，嗚呼痛哉神靈獨逝：『捨〔捨〕－【三】【宮】吾如之乎〔乎〕－【聖】！』聞之者莫不傷心，覩覩＝視【聖】之者莫不助哀。載之出城捐於曠野，飛鳥走獸摑摑＝𤡓【三】【宮】，掣抴【聖】食之，身中有蟲還食其肉，日炙風飄骨皆為乾，往昔諸王尊榮豪貴，隱隱闐闐亦如大王，今日霍然不復見之。此皆皆＝者【聖】無常之明驗驗＝證【聖】也。古常常＝尚【三】【宮】【聖】如此況於今日，王熟思之無念婬妷婬妷＝婬泆【三】【宮】，無受侫言證人入證人入＝誤入人【三】【宮】，證入人【聖】罪，當受忠諫治以節度，當畏地獄酷治之痛，諸含血之蟲蟲＝類【三】【宮】【聖】皆貪生活不當殺之。」
佛說經竟，王意即解，願為弟子。即受五戒，頭面著地，為佛作禮禮＋（而去）【聖】。光明皇后願文【聖】
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／五四一　佛說佛大僧大經一卷(P.826-3)
No. 541
佛說佛大僧大經
宋居士沮渠京聲譯
佛在王舍國。國有富者，其名曰厲，金銀眾
寶、田地舍宅、牛馬奴婢，不可稱數。厲年西耄，絕無繼嗣。其國常法，人無子者，死後財物，皆沒入官。厲禱日月諸天鬼神，并九子母山樹諸神，皆從請子，不能致之。厲自念曰：「人有緩急，輒往自歸山樹之神，靡所不至，財寶消消＝銷【三】【宮】索，產業不修，疾病相仍，災禍首尾，奴婢死亡，六畜不孳，俱為妖孽孽＝㜸【三】【宮】。鬼神導師，迷惑舞使，亂君內居，云當有福，而禍重至，由盲吞毒謂之良藥，庶庶＝廣【三】有瘳損，毒著喪身。吾今殺生祠祀鬼神，當入地獄，而望天祚，豈不惑哉！世有佛道，高操之聖，有得仙者，名曰應真人。真人清淨，如瑠璃珠，精進存想，乃覩之耳，奉斯道者，唯唯＝惟【三】【宮】守靖漠靖漠＝靜寞【三】【宮】，無欲無求，以斯為樂，現世得安，終生天上。」
厲自念曰：「置吾常供養〔養〕－【宮】，奉佛三寶寶＝尊【三】【宮】。」奉佛一載，婦遇生男，厲曰：「奉佛獲願，字曰佛大，佛諸弟子，謚比丘僧。」試復事之，事未滿歲，復生賢男，字曰僧大。厲訓二子，示以聖道。僧大稟性，仁愛人物，孝心難攀，誦佛法戒，親近沙門，清淨知足，親覩其志，愛之有特。
親被疾著床，即呼長子，渧漢籍按：據CBETA校勘，「渧」當作「涕」。泣誡之：「夫生有死，萬物無常，持戒者安，犯戒者危，其持佛戒，終始無患。僧大尚小，仁孝清白……」厲已已＝以【三】【宮】累爾，辭句適竟，奄奄＝淹【三】【宮】忽歿故。
弟去去＝失【三】【宮】所天，孤無歸告，數啟其兄：「欲作沙門。」
其國之法，兒欲求婦，便佯詐云：「欲作沙門。」親懼其然，立立＝早【三】【宮】為娉娉＝聘【明】妻。佛大以弟等彼偽類，即為尋索國最賢家女，字快見，光華煒煒，端正少雙，長短肥瘦，適得其中，貞潔慈孝，猶星中月，國女賢婦，靡不
歎歎＝歡【三】【宮】悅。
婦歸昇堂，兄會賓客，九族欣然無不和樂，兄於眾賓，調調＝詞【宮】其弟曰：「當今之日，可作沙門乎？」僧大答曰：「大兄！放吾使作沙門，實我宿願。」寤寤＝悟【三】【宮】兄者天天＝未【宮】審欲作之，戲之曰：「可從爾志願。」
弟心歡喜，為兄作禮，即日入山。見一沙門，年少端正，獨處樹下，前趣叉手，稽首為禮，却却＝即【宮】住問曰：「賢者何緣，行作沙門？」
其人已得應真之道，豫豫＝預【明】知去來無數劫事，謂僧大曰：「佛經說言：『人好婬泆泆＝妷【宋】＊【宮】＊，如火燒身，如持炬火逆風而行，其焰稍却，不置炬者，火燒其手，猶猶＝由【宮】烏銜銜＝㘅【三】【宮】肉，鷹鸇追爭，烏不置肉，災及軀命。』婬泆＊　泆＝妷【宋】＊【宮】＊如斯，無不危殆，吾以是故，作沙門耳。蜜塗利刀，小兒貪甜，以舌舐之，有截舌之患。
「婬泆＊　泆＝妷【宋】＊【宮】＊之人，苟快愚心，不惟其後，有燒身之害。譬如餓狗得路得路＝路得【三】【宮】枯骨，齮䶩䶩＝嚌【三】【宮】齩齧，傷口缺齒，適自傷毀，何益於己？婬泆＊　泆＝妷【宋】＊【宮】＊如此，百千億劫，無絲髮之福，而有三塗之罪，吾念是故，作沙門耳。
「譬如樹木華果茂盛，行人貪之，杖石撾擿擿＝打【三】【宮】，須臾之間，華損果落，枝葉殘傷。樹以華果，自招凋喪。蛾貪火色，投入于燈，體見燒煮，將何剋獲？為婬惑者不別善惡，遠賢親愚，日就流冥，亡國滅眾眾＝身【三】【宮】，死入地獄，惡著罪成？悔將何逮。佛見之諦開示聖道，吾望佛恩，得覩經戒，心守清白，獨而無患，顧視流俗，乃知誤耳。吾以是故，作沙門也。」
僧大聞之，頓首足下長跪而白：「佛真上聖，諸天之尊，經以滅癡癡＝度【宋】【宮】，入我心中。願去世濁，履清淨道，奉沙門戒，以為榮福。」師即喻之沙門重戒。
侍師數月，即啟師
云：「何〔何〕－【三】【宮】意？欲入山間，寂定禪息，求道應真，爾乃滅患。」
師曰：「獨居山中，大難處也。處山澤者，當學星宿明知候時，常當儲偫偫＝待【宋】【元】【宮】水火麨蜜。所以然者，盜賊之求水火麨蜜，夜半向晨，問當解之，給賊所欲，違其意者，賊輒殺人。」
僧大曰：「諾！敬奉慈教，具學學＝覺【宮】所命。」却乃入山。
其兄念曰：「弟作沙門，終不畜妻。」妻快見者，端正無雙，兄心悅之，起從快見，持琴自隨，作姿姿＝婆【宮】彈彈＝撣【宮】之歌、婬泆＊　泆＝妷【宋】＊【宮】＊之曲：「惶惶漢籍按：據CBETA校勘，「惶惶」當作「煌煌」。欝金，生于野田，過時不採，宛宛＝恐【三】【宮】見棄捐，曼爾豐熾，華色惟新，與我同歡，固斯厚親，年一西宿宿＝風【三】【宮】，孰復爾珍？」
快見即覺兄欲為亂，便以歌曲，答佛大曰：「巍巍我師，天人之尊，門徒清潔，謚曰曰＝白【宋】【宮】沙門，歎真為聖，婬為畜倫，我受嚴戒，不事二君，終不婬生，寧就寸分。」
佛大作情悲之曲、委靡之辭：「宿心加爾，故因良媒，問名詣師，占相良時，慘慘惕惕慘惕惕＝惕慘惕【三】【宮】，懼爾不來，既覩光顏，我心怡怡，今不合歡，豈徒費哉，斯誓為定，淑女何疑。」
快見惶㣿㣿＝灼【宋】【宮】，歌答之曰：「佛設禮儀，尊卑有敘，叔妻即子，婿伯即父，我親奉戒，日有隆舉，真與聖齊，婬正蟲鼠。噫乎伯子！焉為斯語。」
兄心迷惑，貪好快見，其意又甚，不可轉移。快見又歌：「夫人處世，當遠二事，不孝婬亂，行違佛戒，天及賢者，箋其自異。」
佛大歌曰：「爾之容色，懌懌懌懌＝燡燡【三】【宮】灼然，普天美女，豈有爾顏，我心相悅，故踰大山。」
快見自念：「斯子欲我，悖狂之亂，沮致大難，請說身中惡露不淨，爾乃却耳。」
快見重曰：「仁貪我軀，軀有何好？頭有九骨，合為髑髏，中但有腦，面
有七孔，皆出洟唾唾＝涶【三】；以皮裹骨，貪頭頸者，皮肉相裹，身有毛髮爪齒皮肌血腦骨肉；腹中有心脾腎腸胃肪肺肺＝髓【三】【宮】𡱁𡱤𡱁𡱤＝屎尿【宮】＊膿血寒熱，足與脛連，脛與髀連，髀與尻連，尻與腰連，腰與脊連，脊與脇連，脇與頸連，頸與髑髏連，臂與肘連，肘與肩連。我如畫瓶，中盈𡱁𡱤＊　𡱁𡱤＝屎尿【宮】＊，身中不淨，可惡如此，何可貪乎！凡人所喜，有說其惡，心即賤之。」
佛大自念：「女念其婿，何肯聽我？我殺弟者，爾乃隨耳。」佛大瞋恚，即行募募＝篡【宮】求數為賊者，見輕薄人，在于酒家，前與語曰：「寧知我家所畜六藉奴子，逃作沙門，今在山中。」
賊曰：「識之。」
佛大即出金銀與之，令殺奴子：「疾取其頭及身上衣，所持法杖，足下履屣，皆以相還，吾復重賜卿等金銀。」
賊大喜曰：「從吾取足。」即去入山。到其弟所呼曰：「沙門！汝疾出來。」
其弟出曰：「諸君何求？吾有水火麨蜜可食。」
夜時已半，賊曰：「不求水火麨蜜，不問卿時也，欲得汝頭持去之耳。」
其弟聞之，即大惶怖，涕泣而曰：「吾非長者諸侯子也，捨俗為道，與世無爭，學道日淺，未獲溝港、頻來、不還、應真六通，殺吾何益？」
賊曰：「來為汝首故，空復云云，求哀何益？」
其弟自念：「此賊獨聞我富家，謂我持寶來在此也。」語其賊曰：「欲得寶者，吾兄在家，字曰佛大，吾與書令惠卿寶，在所欲得，從卿志願。」
賊曰：「子兄令我來殺子。」
其弟曰：「即曰即＝即曰【三】【宮】吾今死矣，由斯婦也。師前誡我，人與婬居，如持炬火逆風而行，捨之不早，火將燒手。如蜜塗刀，如鷹追烏，狗得枯骨，樹之華菓，色為身害，深如
師誡。」
涕泣從賊：「乞一歲活，令吾得道。吾常在此，相殺不晚。」
賊曰：「今欲得子頭去，何云一歲？山居道人，多得道者，恐子輕舉行神足去，勿復多云，俘取頭去。」
其弟重曰：「願莫即殺，先斷我一髀置吾前也。」其賊因前，先斷一髀，置於其前，弟遭此痛，痛〔痛〕－【三】【宮】不可言，天來下至道人所曰：「慎莫恐怖，牢持汝心；汝前世時，入畜生中，人所屠割，稱賣汝肉，非一世矣，地獄餓鬼，汝皆更之，苦痛以來，非適今也。」
僧大語天：「一哀語我師令知，吾因師示吾道，死生何在？」
天即為行語其師曰：「卿賢弟子，人欲殺之，涕泣求哀，欲得見師。」
師飛行到弟子所，為說經曰：「天地須彌，尚有滅壞，海有消竭，七日有壞。天下有風，其名惟嵐嵐＝藍【三】＊【宮】＊，惟嵐＊　嵐＝藍【三】＊【宮】＊一起，山山相搏，斯風有滅，況汝小軀，何等比數，但當念佛。佛常言無常，盛必有衰，合會有離，榮位難保，身亦如之。」
僧大便得溝港道，復斷一髀，重念師戒戒＝誡【宮】＊，復得頻來道；賊斷左手，復念師戒＊　戒＝誡【宮】＊，得不還道；賊斷右手，復念師戒＊　戒＝誡【宮】＊，得應真道；便不畏三惡道也，生死自在，無所復畏。
僧大曰：「取樹皮來。」即為剝樹皮與之。僧大取枝以為筆，自剌漢籍按：據CBETA校勘，「剌」當作「刺」。身血，書樹皮曰：「大兄起居隨時安善，二親在時，以吾累兄。兄不承之，違廢親教，以女色故，骨肉相殘，違親慈教為不孝也。殘殺人命為不仁也，殺一畜生其罪不小，況殺應真。吾不中止，兄自招之，念念＝今【三】【宮】吾有形，可得相殺，善逝逝＝遊【三】【宮】寂寞寞＝漠【宋】，徒復相害。長別努力，願崇真道。」曳曳＝伸【三】【宮】頸長二尺，語其賊曰：「子斷
吾頭，由由＝猶【三】【宮】泥頭也，勿有恐意，吾恐汝等墮地獄中。」
賊前斷頭，取身上衣被〔被〕－【三】【宮】杖屣及鉢，持至兄所，衣杖屣鉢，皆持與兄，兄以金銀重謝其賊。
兄取弟頭，為作假形，以頭著上，以衣衣之，杖鉢及屣，皆著其傍，謂快見曰：「汝婿來歸，可問訊之。」
快見大喜，走至其所，見閉目坐，以為思道，妻不敢呼，具作美食，須念道：「覺當飯之。」日中不覺，妻因前曰曰＝白【三】：「日今已中，恐過時也。」怪其不應，牽衣起之，頭便墮地，身皆分散，各在一面，妻即大怖，擗擗＝躃【三】【宮】踊呼曰：「子竟坐吾，見殘賊乎。」哀憤呼天，摧摧＝情【三】【宮】裂肝心，崩血出口，奄奄＝淹【宋】【元】【宮】忽而死。戒行清白，難污如空，樹心聖範，難動如地，貞淨行高，難揆如天。其未終時，諸天咨嗟，豫安所生，迎其魂靈，處忉利天，忍須臾之婬，獲天上難盡之榮。
兄入神室視婦胡為，兄見弟頭身分散狼藉，其婦吐血死在一面，兄見弟妻尸尸＝屍【三】【宮】死如此，呼曰：「咄咄！吾為逆天，所作酷裂，乃致致＝至【明】於此此＋（也）【三】。」
兄兄＝也【宮】即至賊所問其意：「吾弟臨沒，將有遺言乎？」
賊曰：「有書。」以書見之。書辭懇惻，讀書訖竟，五內噎塞，涕泣交撗：「吾違尊親臨亡悲悲＝慈【宮】教，骨肉相殘，又殺應真，感感＝咸【宮】激激＝隔【三】【宮】而死，死入地獄。」
王及臣民，聞其事變，麾麾＝哀【宋】，揮【元】【明】涕涕＋（涕）【宮】泣〔泣〕－【明】哽噎，歎歎＝難【宮】述清德，殯葬其弟，四輩立塔，天龍鬼神，側側＝畟【元】，𡍫【明】塞塞＝息【宮】空中，散華燒香，無不傷心。其妻快見，國人葬之，舉哀動國，諸天下讚，精進得道，五戒不虧，貞生天上。違佛法教，不孝殘聖，死入地獄，燒煮苦毒，其歲難數。
佛便告諸弟子，自斯之後，重相勅勅＝勸【三】【宮】勵，尚於無欲。
佛說經
竟，諸〔諸〕－【三】【宮】弟子歡喜，作禮而去。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／五四四　辯意長者子經一卷(P.837-1)
佛告長者子辯意：「諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝解說妙要妙要＝要妙【三】【宮】。有五事行得生天上。何謂為五？一者、慈心，不殺群生悉養物命令眾得安；二者、賢良，不盜他他＋（人財）【三】【宮】物布施無貪（慳）＋貪【三】【宮】濟諸窮乏；三者、貞潔，不犯外色男女護戒奉齋精進；四者、誠信，不欺於人護口四過無得貪欺；五者、不飲飲＝醉【三】【宮】酒，不過口行；此五事乃得生天。」
爾
時世尊，以偈頌曰：
「不殺得長壽，無病常鮮肥，
一切受天位，身安光景景＝影【三】【宮】至。
不盜常大富，自然錢財寶，
七寶為宮殿，娛樂心常好。
男女俱不婬，身體香潔淨，
所生常端正，德行自然明；
不欺口氣香，言語常聰明，
談論不謇吃，所說眾奉行行＝用【三】【宮】。
酒肉不過口，無有誤誤＝悞【三】【宮】亂意，
若當所生處，天人常奉侍。
若其壽終後，二十五神迎，
五福自然來，光影甚煒煒。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六三五　佛說弘道廣顯三昧經四卷／卷二／請如來品(P.494-1)
爾時世尊知阿耨達請時已到，告諸比丘：「著衣持器，差應留守，無熱龍王遙跪啟時，應受半月，宜便即就。」
於時八萬四千菩薩皆大神通德具果辦，弟子二千亦上神足，侍遶世尊周匝而導，至真如來從鷲山頂忽昇虛空，神力而進，如其色像身放無數百千之光，遍照三千大千境界普悉晃明。
諸欲、色天皆見世尊揚光無數飛過虛空，自相謂言：「神尊致彼無熱王所，將興法法＝洪【宮】化演奧無極，及及＝乃【三】【宮】使如來為眾圍遶，即彼半月中，多諸天數百千眾，得見世尊又聞法說法說＝說法【三】【宮】＊，緣復觀覩無熱所設莊
嚴感變，而令世尊故遊到彼。」時諸天子各各發念供養如來，或願散花、或雨名香、或施天樂以歌佛德；或復懸幢、幡蓋、繒綵率隨如來！
世尊身光炤耀炤耀＝神照【三】【宮】煒煒，明踰日月月＋（星）【三】【宮】宿淨色淨〔淨〕－【三】【宮】及諸天光。佛之聖威神耀無量，根定寂靜行遊詳詳＝祥【三】【宮】安，釋、梵、四天威變種種，奉敬追侍隨從如來。
於時聖尊到雪山下住止右面，便告賢者大目連言：「汝到無熱王所處宮，當宣告之：『如來已至，時可應入。』」
於是賢者大目犍連承佛神旨，忽遷無熱大池之中，現於虛空去地七丈，化身像者〔者〕－【三】【宮】若金翅鳥王，住阿耨達龍王宮上，便告王言：「如來至也。」
彼諸龍眾及婇女等，無不愕然驚恐怖悸，衣毛為竪四之之＝走【三】【宮】藏竄，展轉相謂：「此池自初無金翅鳥，斯從何來？」
時阿耨達告諸宮人、太子、眷屬而慰之曰：「且各安心勿恐勿怖，此為賢者大目連耳！承如來使興神足變。」
賢者目連到彼告訖，還詣世尊。
時阿耨達便與其眾——諸子、臣民、夫人、婇女——舉宮大小俱而圍遶，各奉名花及美末香，并眾塗香、幢蓋、繒幡、倡伎種種調作相應進迎正覺。
于時世尊！為諸菩薩及眾弟子、天龍、尊神所共圍遶，俱而前至無熱所設廣博座座＝道【元】【明】場。如來到已，尋就高顯師子之座，菩薩相次，然後弟子諸眾坐訖。
爾時龍王觀視世尊及諸菩薩、弟子、眾會坐悉而定，興心無量內懷怡悅，輒與其眾手執斟酌，所設饌具踰世甘肥，延有天味餚饍百種，以用供佛、菩薩、弟子并諸眾會，使皆充足。世尊菩薩及諸弟子飯畢，輒各洗洗＝洒【宮】蕩蕩＝盪【三】【宮】應器。察眾都訖，時阿耨達即啟如來：
「願聞法說＊　法說＝說法【三】【宮】＊。」
於是世尊日昃時後，便從定起端坐說法。諸來會眾滿千由旬，從他漢籍按：據CBETA校勘，「他」當作「地」。至上中無空缺，天龍、鬼神及人非人，周匝衛衛＝園【三】【宮】遶至真正覺！一切會者各懷踊躍。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／一九八九　潭州溈山靈祐禪師語錄一卷(P.577-1)
師問雲巖。聞汝久在藥山。是否。雲巖云。是。師云。如何是藥山大人相。雲巖云。涅槃後有。
師云。如何是涅槃後有。雲巖云。水灑不著。雲巖卻問師。百丈大人相。如何。師云。巍巍堂堂。煒煒煌煌。聲前非聲。色後非色。蚊子上鐵牛。無汝下嘴處
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／二○○○　虛堂和尚語錄十卷／卷八／後錄一(P.1041-1)
佛涅槃上堂。僧問。釋迦老子。未離兜率。已降王宮。為什麼卻有生滅。師云。不因汝問。大眾那知。僧云。過去已二千年。因甚煒煒煌煌。尚在人間。師云。指鹿為馬。師乃云。暫戢化機。徇彼波旬之請。再垂方便。示以紫磨之軀。便見今日即有。明日即無。要見釋迦老子麼。卓主丈
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○一　宏智禪師廣錄九卷／卷四／明州天童山覺和尚上堂語錄(P.35-1)
上堂舉僧問南嶽讓和尚。如鏡鑄像。像成後鏡明。向什麼處去。讓云。如大德為童子時。相貌何在。僧云。只如像成後。為甚麼不鑑照。讓云。雖然不鑑照。謾它一點不得。師云。靈機未動。道環先入。極理也妙得窮通。順事也聊分借借。無象無私。何固何必。娟娟印水之月魂。冉冉在華之春律。巍巍堂堂兮煒煒煌煌。三千大千兮周行獨立
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○一　宏智禪師廣錄九卷／卷九／明州天童覺和尚真贊／保福萃長老寫師像求贊(P.102-1)
保福萃長老寫師像求贊
少食棗而齒黃。老飽鹽而癭亡。兔分月魄入犀角。蜂採華滋歸蜜房。源深流長。體明用光。巍巍堂堂。煒煒煌煌。檀篆香消默無語。烏藤相伴倚繩床
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○一　宏智禪師廣錄九卷／卷九／明州天童覺和尚真贊／禪人并化主寫真求贊(P.103-2)
智須轉色。淨還發光。活眼唯自照。喜眉為誰揚。巍巍堂堂。煒煒煌煌。莫道儂家兮觸事面牆
相承次第。皮肉骨髓。形分古佛家。氣出阿祖鼻。一根源既還。三昧塵全起。坦坦蕩蕩平等心。煒煒煌煌自然智
巍巍堂堂。智不可量。煒煒煌煌。靜自然光。松老西山雪。河明北斗霜。用之而行。舍之而藏。深林之晦三眠繭。繞指之柔百煉剛
默默靈光。堆堆坐忘。衲僧事業。宗印文章。應物空三世。隨緣遍十方。分身不用相回互。到處誰能作覆藏。巍巍堂堂。煒煒煌煌
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○二Ｂ　天童山景德寺如淨禪師續語錄一卷／序(P.133-2)
上堂云。太白峯高。影沈四海之波濤。堂前雲湧。勢吞九天之皓月。區分杖拂。而烹煉爐鎚。至這裏作家。衲子如何下嘴良久云還會麼。放行也瓦礫生光。而煒煒煌煌。把住也真金失色。而暗暗默默。畢竟如何。若不得流水。還應
過別山
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十一冊　史傳部三／二○七六　景德傳燈錄三十卷／卷九／懷讓禪師第三世上／百丈懷海禪師法嗣／潭州溈山靈祐禪師(P.264-2)
前百丈懷海禪師法嗣
潭州溈山靈祐禪師者福州長谿人也。姓趙氏。年十五辭親出家。依本郡建善寺法常律師剃髮。於杭州龍興寺受戒。究大小乘經律。二十三遊江西參百丈大智禪師。百丈一見許之入室。遂居參學之首。一日侍立百丈問誰。師曰。靈祐。百丈云。汝撥鑪中有火否。師撥云。無火。百丈躬起深撥得少火。舉以示之云。此不是火。師發悟禮謝陳其所解。百丈曰此乃暫時岐路耳。經云。欲見佛性當觀時節因緣。時節既至如迷忽悟。如忘勿憶。方省己物不從他得。故祖師云。悟了同未悟。無心得無法。只是無虛妄凡聖等心。本來心法元自備足。汝今既爾善自護持。時司馬頭陀自湖南來。百丈謂之曰。老僧欲往溈山可乎司馬頭陀參禪外。蘊人倫之鑒。兼窮地理。諸方剏院多取決焉對云。溈山奇絕可聚千五
百眾。然非和尚所住。百丈云。何也。對云。和尚是骨人。彼是肉山。設居之徒不盈千。百丈云。吾眾中莫有人住得否。對云。待歷觀之。百丈乃令侍者喚第一坐來即華林和尚也問云。此人如何。頭陀令謦欬一聲行數步。對云。此人不可。又令喚典坐來即祐師也頭陀云。此正是溈山主也。百丈是夜召師入室。囑云。吾化緣在此。溈山勝境汝當居之嗣續吾宗廣度後學。時華林聞之曰。某甲忝居上首。祐公何得住持。百丈云。若能對眾下得一語出格當與住持。即指淨瓶問云。不得喚作淨瓶。汝喚作什麼。華林云。不可喚作木也。百丈不肯。乃問師。師蹋倒淨瓶。百丈笑云。第一坐輸卻山子也。遂遣師往溈山。是山峭絕敻無人煙。師猿猱為伍橡栗充食。山下居民稍稍知之。帥眾共營梵宇。連率李景讓奏號同慶寺。相國裴公休嘗咨玄奧。繇是天下禪學若輻湊焉。師上堂示眾云。夫道人之心質直無偽。無背無面無詐妄心行。一切時中視聽尋常更無委曲。亦不閉眼塞耳。但情不附物。即得從上諸聖只是說濁邊過患。若無如許多惡覺情是想習之事。譬如秋水澄渟。清淨無為澹泞無礙。喚他作道人。亦名無事之人。時有僧問。頓悟之人更有修否。師云。若真悟得本他自知時。修與不修。是兩頭語如今初心雖從緣得。一念頓悟自理。猶有無始曠劫習氣未能頓淨須教渠淨除現業流識。即是修也。不道別有法教渠修行趣。向。從聞入理聞理深妙。心自圓明不居惑地。縱有百千妙義抑揚當時。此乃
得坐披衣自解作活計。以要言之。則實際理地不受一塵。萬行門中不捨一法。若也單刀趣入。則凡聖情盡體露真常。理事不二即如如佛。仰山問。如何是西來意。師云。大好燈籠。仰山云。莫只遮箇便是麼。師云。遮箇是什麼。仰山云。大好燈籠。師云。果然不識。一日師謂眾云。如許多人只得大機舊本云大識。今改作大機。按廣燈并別錄。皆云只得大機。而第十六卷九峯慧禪師章中云只得大體。未詳孰是不得大用。仰山舉此語問山下庵主云。和尚恁麼道意旨何如。庵主云。更舉看。仰山擬再舉。被庵主蹋倒。歸舉似師。師大笑。師在法堂坐。庫頭擊木魚。火頭擲卻火抄。拊掌大笑。師云。眾中也有恁麼人。喚來問。作麼生。火頭云。某甲不喫粥肚飢所以喜歡。師乃點頭東使聞云。將知溈山眾裏無人。臥龍云。將知溈山眾裏有人普請摘茶。師謂仰山曰。終日摘茶只聞子聲不見子形。請現本形相見。仰山撼茶樹。師云。子只得其用不得其體。仰山云。未審和尚如何。師良久。仰山云。和尚只得其體不得其用。師云。放子二十棒玄覺云。且道過在什麼處師上堂有僧出云。請和尚為眾說法。師云。我為汝得徹困也。僧禮拜。後人舉似雪峯。雪峯云。古人得恁麼老婆心。玄沙云。山頭和尚蹉過古人事也。雪峯聞之乃問玄沙。什麼處是老僧蹉過古人事處。玄沙云。大小溈山被那僧一問得百雜碎。雪峯駭之乃休師謂仰山曰。寂子速道莫入陰界。仰山云。慧寂信亦不立。師云。子信了不立不信不立。仰山云。只是慧寂更信阿誰。師云。若恁麼即是定性聲聞。仰山云。慧寂佛亦不見。師問仰山。涅槃經四十卷多少佛說多少魔說。仰山云。總是魔說。師云。已後無人奈子何。仰山
云。慧寂即一期之事。行履在什麼處。師云。只貴子眼正。不說子行履。仰山蹋衣次提起問師云。正恁麼時和尚作麼生。師云。正恁麼時我遮裏無作麼生。仰山云。和尚有身而無用。師良久卻拈起問。汝正恁麼時作麼生。仰山云。正恁麼時和尚還見伊否。師云汝有用而無身此語是二月中問答師忽問仰山。汝春間有話未圓。今試道看。仰山云。正恁麼時切忌勃塑。師云。停囚長智。師一日喚院主。院主來。師云。我喚院主汝來作什麼。院主無對曹山代云。也知和尚不喚某甲又令侍者喚第一座。第一座來。師云。我喚第一座汝來作什麼。亦無對曹山代云。若令侍者喚恐不來。法眼別云。適來侍者喚師問新到僧名什麼。僧云。名月輪。師作一圓相問。何似遮箇。僧云。和尚恁麼語話。諸方大有人不肯在。師云。貧道即恁麼。闍梨作麼生。僧云。還見月輪麼。師云。闍梨恁麼道。此間大有人不肯諸方。師問雲巖云。聞汝久在藥山是否。巖云是。師云。藥山大人相如何。雲巖云。涅槃後有。師云。涅槃後有如何。雲巖云。水灑不著。雲巖卻問師。百丈大人相如何。師云。巍巍堂堂煒煒煌煌。聲前非聲。色後非色。蚊子上鐵牛。無汝下嘴處。師過淨瓶與仰山。仰山擬接。師卻縮手云。是什麼。仰山云。和尚還見箇什麼。師云。若恁麼何用更就吾覓。仰山云。雖然如此仁義道中與和尚提瓶挈水亦是本分事。師乃過淨瓶與仰山師與仰山行次指柏樹子問云。前面是什麼。仰山云。只遮箇柏樹子。師卻指背後田翁云。遮阿翁向後亦有五百眾。師問仰山。從何處歸。仰山云。田
中歸。師云。禾好刈也未。仰山云。好刈也。師云。作青見作黃見作不青不黃見。仰山云。和尚背後是什麼。師云。子還見麼。仰山拈起禾穗云。和尚何曾問遮箇。師云。此是鵝王擇乳。冬月師問仰山。天寒人寒。仰山云。大家在遮裏。師云。何不直說。仰山云。適來也不曲和尚如何。師云。直須隨流。有僧來禮拜。師作起勢。僧云。誰和尚不起。師云。老僧未曾坐。僧云。某甲亦未曾禮師云。何故無禮。僧無對同安代云。和尚不怪石霜會下有二禪客到云。此間無一人會禪。後普請般柴。仰山見二禪客歇。將一橛柴問云。還道得麼。俱無語。仰山云。莫道無人會禪好。歸舉似溈山云。今日二禪客被慧寂勘破。師云。什麼處被子勘破。仰山便舉前話。師云。寂子又被吾勘破雲居錫云。什麼處是溈山勘破仰山處師睡次仰山問訊。師便迴面向壁。仰山云。和尚何得如此。師起云。我適來得一夢。汝試為我原看。仰山取一盆水與師洗面。少頃香嚴亦來問訊。師云。我適來得一夢寂子原了。汝更與我原看。香嚴乃點一椀茶來。師云。二子見解過於鶖子。僧云。不作溈山一頂笠。無由得到莫傜村。如何是溈山一頂笠。師即蹋之。師上堂示眾云。老僧百年後向山下作一頭水牯牛。左脅書五字云溈山僧某甲。此時喚作溈山僧。又是水牯牛。喚作水牯牛。又云溈山僧。喚作什麼即得雲居代云。師無異號。資福代作圓相。托起古人頌云。不道溈山不道牛。一身兩號實難醻。離卻兩頭應須道。如何道得出常流師敷揚宗教凡四十餘年。達者不可勝數。入室弟子四十一人。唐大中七年正月九日盥漱敷坐怡然而寂。壽八十
三。臘六十四。塔于本山。敕諡大圓禪師。塔曰清淨
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十三冊　事彙部上／二一二一　經律異相五十卷／卷十／隨機現身上菩薩部第十之一／文殊為年少身化上金光首女四(P.51-1)
文殊為年少身化上金光首女四
佛遊王舍城。有逸女人。名曰上金光首。端正姝妙紫磨金色。國王太子大臣長者等興愛染心隨其所遊便就從之。男女大小悉追其後。時上金光首在於異日。與畏聞長者子至市買物。以相貢上供辦美食共至觀園。文殊師利於時從燕室出。發大慈愍傷於群生。何所人者可以勸化令發大乘。見上金
光首。與畏聞長者子共載一乘行詣觀園應可化之。文殊師利尋時變身化為少年。端正絕妙顏貌踰天見者喜悅。其所被服照四十里。觀察逸女所遊之路而於前立。其長者子及上金光首車馬被服。比於文殊師利。猶如聚墨在明珠邊。上金光首見文殊師利顏貌英妙猶如天子。身體之明煒煒難及。貪其被服光耀。心自念言。今欲捨此長者之子。下車棄去與斯相娛。得是衣服。這念此已。文殊師利建立威神令息意。天王化作男子。謂彼女曰。且止且止。用為發是遊逸之心。所以者何。如斯人者不志色欲。女曰何故。天王報言。是人者名為文殊師利菩薩。皆能充足一切人願。見眾生心有所求索不逆人意。女心念言。如今所聞必當施我妙好之服。下車白言。仁者。願以此衣而見惠施。文殊師利答曰。大姊。若能發無上正真道意。吾乃以衣相惠。女言唯然。即發無上道心奉持五戒出大淨法門品經
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十三冊　事彙部上／二一二一　經律異相五十卷／卷十七／聲聞無學第五僧部第十二之五／僧大不納其妻出家山澤賊害得道一(P.88-1)
僧大不納其妻出家山澤賊害得道一
舍衛國人名曰厲。其家大富。年已老耄絕無繼嗣。禱祀日月天神無不必修。終不能得。自念祈請無益。寶財消散產業不修。疾病相仍災害首尾。奴婢死亡六畜不孳。為妖神師所迷。云當有福而禍重至。由盲人吞毒謂為良藥。庶有瘳損遂喪其身。吾既殺生祠祀當入地獄。而望天祚豈不惑哉。世有佛道高操之聖。學得仙者名曰應真。淨如琉璃精進存想乃覩之耳。奉斯道者唯守靖寞。無欲無求以斯為樂。現世得安終生天上。置吾常供養佛三尊。經涉一載婦遇生男。字曰佛大。後復生男。字曰僧大。厲訓二子。示以聖道。僧大稟性慈孝仁愛萬物。奉佛法戒親近沙門。清淨知足二親愛之。厲臥疾著床。即呼長子涕泣誡之。夫生有死持戒者安犯戒者危。僧大尚小仁孝清白。方以累汝言竟便沒故。後頻告數啟其兄欲作沙門。其國法欲得婦。其言欲作沙門。佛大即為娉妻。索賢家女字快見。光華煒煒端正少雙。婦歸升堂兄會賓客九族欣然。兄於眾前謂其弟曰。當今之日肯作沙門乎。僧大答曰。實我宿願。兄戲之曰。可從爾志。弟心歡喜為兄作禮即便入山。見一沙門。年少端正獨處樹下。
問曰。賢者何緣行作沙門。其人已得應真之道。豫知去來無數劫事。謂僧大曰。佛說人好婬泆。如持炬火逆風而行。其焰稍卻不置炬者火燒其手。猶烏銜肉。鷹鸇追奪烏不置肉災及軀命。吾以是故行作沙門。又如蜜塗利刀。小兒貪甜以舌舐之。有截舌之患。婬泆之人苟快愚心。不惟其後。有燒身之害。如蛾貪火色投入于燈。體見燒煮將何剋獲。為婬惑者不別善惡。遠賢親愚日就流冥。亡國滅眾死入地獄。惡著罪成悔將何逮喻多不能備載如是譬類。僧大頓首足下。願去世濁履清淨道。奉沙門戒以為榮福。師曰小待。僧大曰。意欲入山禪寂。師曰。處山澤者當學星宿。明知候時常當儲待水火麨蜜。所以然者。盜賊之求水火麨蜜。夜半向晨。問當解之。給賊所欲違其意者。賊輒殺人。僧大曰諾。敬奉慈教。卻乃入山。其兄念曰。弟作沙門終不畜妻。快見端正心甚悅之。起從快見取琴彈之。歌婬泆之曲曰。煌煌欝金生于野。過時不採花見棄捐。曼爾豐熾華色惟新。與我同歡。快見覺欲為亂。以歌答之曰。巍巍我師天人之尊。門徒清潔謚曰沙門。觀真為聖婬為畜倫。我受嚴戒不事二君。終不婬生寧就寸分。佛大作情悲之曲委靡之辭。宿心加爾故因良媒問名。詣師占相良時。慘慘惕惕。懼爾不來。既覩爾顏我心怡怡。今不合歡豈徒費哉。斯誓為定淑女何疑。快見惶灼。歌答之曰。佛設禮儀尊卑有敘。叔妻即子。婿伯即父。我親奉戒日有隆舉。真與聖齊婬正。蟲
鼠。噫乎伯子烏。為斯語。兄心貪迷。快見知其意甚不可轉移。快見又歌曰。夫人處世當遠二事不孝婬亂行違佛戒。天及賢者。箋其自異。佛大歌曰。爾之容色燡燡灼然。普天美女豈有此爾顏。我心相悅故踰大山。快見自念。此人欲我悖狂之亂。沮致大難。請說身中惡露不淨。爾乃卻耳。快見重曰。仁貪我軀軀有何好。頭有九骨合為髑髏。如是具說諸不淨。佛大自念。汝念其婿何肯聽我。我殺弟者爾乃隨耳。即行募求數為賊者。前與語曰。寧知我家所畜六籍奴子逃作沙門今在山中。賊曰識之。佛大即出金銀與之。爾殺奴子疾取其頭。及身上衣所持法服。足下履屣皆以將還。吾復重賜卿等金銀。賊大喜曰。從吾取足即去入山。到其弟所呼曰。沙門汝疾出來。其弟出曰。諸君何求。吾有水火麨蜜可食。夜時已半。賊曰。不求水火。麨蜜不問。卿時欲得汝頭持走之耳。其弟聞之。即大惶怖涕泣而曰。吾非長者諸候子也。捨俗為道與世無諍。學道日淺未獲溝港殺吾何益。賊曰。來為汝首。其弟語賊曰。欲得寶者吾與兄書令惠卿寶。賊曰。子兄令我今來殺子。弟曰吾今死矣。由斯婦也。師前戒我。人與婬居。如持炬火逆風而行。若不捨之火將燒手。日冥即如師戒涕泣。從賊乞一歲活。賊曰。急取頭去。其弟重曰。願莫即見殺。先斷我一髀置吾前也。賊斷一髀置於其前。弟遭此痛。天來其側曰。慎勿恐怖。牢持汝心。汝前世時入畜生中。人所屠割稱賣
汝肉非一世矣。地獄餓鬼汝皆更之。苦痛以來非適今也。僧大白天。請報我師。天即語師曰。賊欲殺之。汝弟子為人悲泣求哀欲得相見。師即飛往為說法曰。天地須彌尚滅。海有消竭七日有壞。天下有風其名惟藍。惟藍一起山山相搏斯風有滅。況汝小軀何足數也。但當念佛。佛常自言。盛必有衰合會有離榮位難保。身亦如之。僧大便得溝港道。復斷一髀。重念師戒。復得頻來道。賊斷左手復念師戒。得不還道。賊斷右手。復念師戒得應真道。即不畏三惡道。生死自在無所復畏。僧大曰。取樹皮來。即為剝樹皮與之。僧大取枝以為筆。自刺身血書樹皮曰。大兄起居隨時安善。二親在時以吾累兄。兄不承之違廢親教。以女色故骨肉相殘。違親慈教為不孝也。殘殺人命為不仁也。殺一畜生其罪不少。況殺應真五不中止。今吾善遊寂寞從此長別。努力努力願崇真道。申頸長二尺。語諸賊曰。子斷吾頭。由截泥頭也。吾恐汝等墮地獄中。賊前斷頭。取身上衣杖蓰及鉢。持與兄所兄以金銀重謝賊。兄取弟頭為作假身。以頭著上以衣衣之。杖鉢及蓰皆著其傍。謂快見曰。汝婿來歸可問訊之。快見大喜走至其所。見下目坐以為思道。妻不敢呼具作美食。須念道覺當飯之。日中不覺。妻因前日今已中恐過時也。怪其不應。牽衣頭脫身皆分散。妻躄踴呼曰。子竟坐我致見殘賊。哀憤呼天肝心崩裂。血從口出奄忽而逝。戒行清白難污如空。樹心聖範難動如地。
真淨行高難及如天。其未終時諸天咨嗟。迎其魂靈處忉利天。忍須臾之頃。獲天上難盡之榮。兄入禪室。視弟頭身分散。婦吐血亡。呼曰。咄咄。吾為逆天所作酷裂乃致於此。即至賊所問。弟臨沒將有遺言乎。賊以書見之。辭喻悽惻讀竟五內咽塞涕泣交橫。吾違尊親臨亡慈教。骨肉相殘。又殺應真。感隔而死。死入地獄。王及臣民莫不涕泣。歎述清德殯葬其弟。四輦立塔。天龍鬼神側塞空中。散華燒香無不哽咽。及別大快見。國人哀慟。歌歎其德出佛大僧大經
史／政書／宋會要輯稿／樂／樂八／鼓吹導引樂歌／高宗郊祀大禮(P.樂八之五)
《降仙臺》
升煙既罷，良夜未曉，天步下神丘。鏘鏘鳴玉佩，煒煒照金蓮，杳靄雲裘。綵仗初轉，回龍馭，斾旌悠悠。星影疏動與天流，漏盡五更籌。大明昇，東海頭。杲杲靈曜，倒景射旗旒。輦路具修具：原作「且」，據《宋史》卷一四一〈樂志〉改。，葱鬱瑞光浮。歸來雙闕，看御樓，有仙鶴啣書赦囚。萬方喜氣，均祉福，播謠謳。
史／政書／宋會要輯稿／禮／禮二九／歷代大行喪禮上／神宗(P.禮二九之五六)
六日，啟奠，升梓宮于龍輴。徹祖奠，太皇太后哭送出垂拱殿門，上與皇太后、皇太妃哭以從出宣德門。梓宮升轝，上遣奠，中書侍郎、攝中書令張璪讀哀冊。冊文曰：「維元豐八年，歲次乙卯，三月甲午朔，五日戊戌，神宗英文烈武聖孝皇帝崩于福寧殿，旋殯於殿之西階。粵十月壬戌朔，六日丁卯，遷座于永裕陵，禮也。法仗宿陳，柳宮徐引。前翿抗麾，廞車動軫。孝子嗣皇帝臣煦奠送大庭，號訣中經。顧瞻象物，眇默光靈。去華日之昭昭，即閟闥之冥冥。紀我光烈，屬茲近弼。寥廓登閎，其可殫述。庶彷彿於遺塵，示丕天之大律。其辭曰：皇矣上帝，既厭五季。乃眷藝祖，授之神器。朱旗所指，降王四至。施于太宗，九服會同。真昭仁穆，涵濡蕃育。既安既久，豈無弊俗。英宗慨然，捄溢扶偏。玉冊方鏤，白雲已仙。神宗烝哉，天之所開。龍顏日角，大略雄材。帝出乎震，其明斤斤。黃屋非心，宅道之深。緒餘土苴，以應天下。建用皇極，威福惟辟。為律為度，人斯覿德。奉親怡怡，睦于宗支。賓禮黃髮，登賢拔奇。紹志無競，遹聲有為。翕張消息，注錯設施。顯仁藏用，妙合兩儀。王政之行，民厚厥生。弛除力役，勸相農耕。取陳振乏，視壤[息]征。銷弭浮惰，摧抑兼幷。九功以叙，百室其盈。乃建太學，以迪後覺。發揮道真，彫蟲反朴。乃嚴二郊，奠璧薦匏。簿盛甘
泉，樂追大韶。乃開明堂，宗祀孔揚。登配一天，復周舊章。乃作原廟，盡物致孝。館御列聖，泣朝遺貌。乃辨百(歲)[職]，循名考實。董正三省，緝熙庶績。課吏肅章，滅私偃室。化墨為廉，以勞制食。衆言淆亂，聖學是判。講陋肅成，義高虎觀。卓矣英藻，煥乎寶翰。如河出圖，如天有漢。蠻夷獷詐，古稱猾夏。神武烈烈，莫予奸者。教士連營，伍符寓野。手畫奇正，風雲變化。黃帝振兵，宣王同馬。北慴天山，西澄玉關。南收九溪，東發三韓。重譯底貢，舊疆復還。沔彼洛水，來自熊耳。清貫三都，漕通萬里。匪禹之迹，繇我而始。蠲害興利，修墜起廢。規摹宏遠，品式其備。下逮百工，必善其事。和弓兌戈，亦足傳世。太平之效，斯民皡皡。天用降康，地無愛寶。靈芝煒煒，嘉禾方阜。澤及肖翹，况爾倪旄。駿功推而不有，徽名卻而不受。不邇聲色，不新館囿。十有九載，無荒無怠。決事日昃，覽章夜艾。豈積勤以過厲，將隘俗而厭代。嗟冊祝兮何及，竭遠遊兮安在！窮萬國兮荼毒，慘百靈兮震駭。已虛壁帳之凝嚴，徒望鼎湖之晻壒。嗚呼哀哉！律變星移，春還秋去。仍几想以猶新，同軌驚其畢赴。綃幕振於寒飈，麻衣迷於若霧。迫遠日以摧心，指初陵而啟路。嗚呼哀哉！晝漏上兮燎火微，降前殿兮背端闈。捧雲蓋兮動圭翣，駕金根兮載龍旂。紛千乘兮萬騎，羅羽林與佽飛。扈清蹕以如昔，送終天而不歸。嗚呼哀哉！歷鄭囿兮揚鑣，登虎牢兮按節。轉旌旆兮委蛇，流簫笳兮悽咽。臨西邑之山川，邈浚都之城闕。嗚呼哀哉！儉遵宋命，吉卜新宮。金雁不藏於泉下，玉衣初幸於方中。痛既掩兮大隧，愴空回兮六龍。神其超兮倒景，臺自對兮青蒿。嗚呼哀哉！御寶歷兮有期，殆真人兮獨知。觴集英而示之以主鬯之嗣，眺延春而悠然有凌雲之思。託燕謀於文母，保興運於皇基。猗盛德與大業，非至神兮孰與於斯。嗚呼哀哉！」帝奉辭畢還宮，群臣奉辭于板橋，易常服退。
史／政書／宋會要輯稿／禮／禮三二／后喪二／慈聖光獻皇后(P.禮三二之三○)
二十八日，翰林學士章惇請上尊諡曰慈聖光獻皇后，詔恭依。議曰：「故事：祖宗諸后諡號皆二字，惟章獻明肅皇后以四字。即具奏稟，奉
御寶批付臣曰：『先帝以宗子入繼大統，嗣位之初，哀毀過度，感疾逾年，軍國機務，無所稟決，人情恟懼，神器震搖。賴大行太皇太后聰明睿智，(機)[權]宜裁處，於是中外妥貼，宗廟獲安。逮皇躬康寧，匪由人言，即詔復辟，退饗東朝之養，十有七年，以慈為寶，拊子育孫，裕如也。功德盛大，振古無有。今以四字為諡，大懼未足形容萬一，姑循故事而已。宜以四字定諡。』臣再拜稽首奉詔。於是有司擇日，集百官於太廟，以請大行太皇太后尊諡。臣謹昧死上議：竊推迹上世，虞夏以前，質勝文隱，未有諡號，以名配位，死生同稱。降及於商，雖有成湯之號，而其傳蓋略，無得而稽焉。迨周公旦相武賦憲，作為諡法，以跡行表功，實往名歸，大細相稱，而後百王遵之，莫或廢失。故生有豐功盛德，歿有大名顯號，於發揮光烈，垂耀後世。蓋其為法，下不得誄上，求諸典禮，后之諡必請於廟，所以質諸神明，示天下於至誠大公之極，非臣子之所敢專也。恭惟仁祖道侔乾坤，德配堯禹，天既啟以太平至治之運，乃作之合，以助成『關雎』『麟趾』之化。是以大行太皇太后應運挺生，賦畀篤厚，超絕今昔。聰明睿智之性，慈仁恭儉之行，天成生知，不習而至。養德閨門，則有窈窕之淑聞；儷體宸極，則有思齊之徽音。輔佐君子，朝夕憂勤，有《卷耳》之志；被服澣濯，躬儉節用，有《葛覃》之本。愛均庶嬪，有《樛木》之逮下；化行隱遠，有《兔罝》之好德。退抑
戚屬，而飭之以恭謙；惠哀鰥寡，而振之以衣食。教內修乎闈闥，治外形於家邦。安止乎禮義之宮，嬉息乎藝文之囿。煒煒乎！維茲以論后妃之德，固已極矣，然猶未足以彷彿盛美萬分之一也。若乃嘉祐之末，仁祖春秋既高，皇嗣未立，中外懍懍，人懷不寧。已而英宗入居東宮，國本既建，於是天下之心泰然。雖仁祖聖斷不惑，早定大計，寔由大行太皇太后先知達識，力贊以成。及英宗即位之初，哀毀感疾，於是權宜聽政，廟社以安。亦既復辟，退處東朝，委遠功名之隆，優游妙道之域。悟性命之靈，通死生之變，不訪乎崆峒而得治身之要，不登乎姑射而知凝神之方。蓋正位宮闈，垂範十載，受遺兩世，母儀三朝，淵默無為，饗四海之養者十有七年。皇帝仁孝純至，恩義致隆，咨務談經，問安視膳，尊奉報稱，在禮無違。今明詔之所發揮，皆本諸至誠大公之極，斯足以照映前古，光輝無窮。《記》曰：文王無憂，以其有王季為之父，武王為之子也。恭惟大行太皇太后，仁祖以為夫，英(祖)[考]以為子，皇帝以為孫，聖神相承，源深流遠，以此較彼，文王為不足侔。臣歷觀載籍之傳，任、姒於周，有內助之效，而無聞於社稷之功；馬、鄧在漢，有關政之勤，而不知乎道德之奧。猶且流身雅頌，騰芳簡編，舉以槩今，不其陋歟！嗚呼，羲軒以前既不可得而考者，自三五以來，后妃之美，未有如大行太皇太后仁功聖德之盛、昭天漏泉
者也。是宜為宋文母，以詔於萬世。謹按《諡法》：『愛民好與曰慈，能以仁教曰慈；通達先知曰聖，窮理盡性曰聖；和寧百姓曰光，格乎上下曰光；聰明睿智曰獻，博聞多能曰獻。』恭惟大行太皇太后包括衆美，以集大成，神明之所歆，天地之所合契，宜以祖宗之命，奉上尊諡曰慈聖光獻。」詔恭依。
史／地理／水經注疏／卷五／河水五(P.381)
又東北，過黎陽縣南。
黎，侯國也。《詩‧式微》黎侯寓于衛是也。守敬按：《邶風‧式微》篇《序》文。《御覽》一百六十一引劉澄之《山川古今記》，黎陽，古黎國也。《詩》曰，黎侯寓于衛同。考《漢志》上黨壺關下，應劭曰，黎侯國也，今黎亭是。《左傳‧宣十五年》杜《注》同。東郡黎縣下，孟康曰，《詩》黎侯國。魏郡黎陽下。晉灼曰，黎山在其南云云。酈氏於《濁漳水注》壺關，以為黎侯國，於《瓠子河注》黎縣，以為黎侯所寓，是也。此黎陽亦引晉灼黎山之文，而又以為黎侯寓衛之所，蓋兩存其說。晉灼會貞按：《漢書‧敘例》，晉灼，河南人，晉尚書郎。《新唐志》有晉灼《漢書集注》十四卷，又《音義》十七卷。曰：黎山在其南，會貞按：《地形志》，黎陽縣有黎陽山。《括地志》，大邳山，今名黎陽東山，又曰青壇山，在黎陽縣南七里。《一統志》，在濬縣東南二十里。河水逕其東。其山上碑云：縣取山之名，取水之陽以為名也。會貞按：《漢志》黎陽顏《注》引晉說同。王莽之黎蒸也。朱黎蒸訛作魏丞，趙據《漢志》改。戴改同。今黎山之東北故城，蓋黎陽縣之故城也。守敬按：漢縣屬魏郡，後漢、魏、晉因，後罷。《地形志》，孝昌中，復為黎陽郡治。蓋酈氏成書後事。在濬縣東北。山在城西，守敬按：酈氏上稱黎山之東北故城，則山明在城西南。晉灼云山在南，此云山在西，皆就一面言之。城憑山為基，東阻于河。朱于訛作為。趙、戴改。會貞按：《經》言河水過縣南，《注》則謂城東阻于河，蓋河水東北流，先歷其南，後歷其東也。
故劉楨《黎陽山賦》曰：南陰黃河，左覆金城，青
壇承祀，高碑頌靈。會貞按：《賦》見《類聚》七。《禹貢錐指》十三中之上，山上有青壇。漢光武平王郎，還至黎陽，築壇祭告天地百神。昔慕容玄明自鄴，率眾南徙滑臺，既無舟楫，將保黎陽，昏而流澌冰合，于夜中濟訖，旦而冰泮，燕民謂是處為天橋津。守敬按：慕容德，字玄明。《御覽》七十一引《十六國春秋》，慕容德正月渡黎陽津，流澌冰合。鄴令韓軌言於德曰，光武渡呼沱，澌冰自合。大王濟河，天橋自成，靈命所扶，徵兆已見。德大悅，改黎陽津為天橋津。與《注》言冰合同，而稱德悅韓軌說，改黎陽津為天橋津，與《注》言燕民謂為天橋津異。《晉書‧載記》敘德事與《注》文大致符合，而亦云，德改天橋津。揆之情事，以德改天橋津為合也。東岸有故城，險帶長河。戴延之守敬按：延之有《西征記》。謂之逯明壘，周二十里，言逯明，石勒十八騎中之一，城因名焉。朱逯並訛作逮，無之一二字。趙改增云：《晉書‧載記》，石勒遂招集王陽、夔安、支雄、冀保、吳豫、劉膺、桃豹、逯明八騎為群盜。後郭敖、劉徵、劉寶、張曀僕、呼延莫、郭黑、張越、孔豚、趙鹿、支屈六等，又赴之，號十八騎。逮當作逯。十八騎中下落之一二字。亦作六明，《通鑑‧後周記》，河決靈河、魚池、酸棗、陽武、常樂驛、河陰、六明鎮、原武，凡八口。胡三省曰：六明鎮大通軍，大通軍即胡梁渡。六、逯音同字變耳。會貞按：《寰宇記》，逯明壘即石勒之將所築，因逯明名姓稱壘，今遺址尚存。在今滑縣東北。郭緣生曰：城，袁紹時築。會貞按：《後漢書‧袁紹傳》，引兵自黎陽度河，壁延津南，故緣生有紹築此城之說。皆非也。
余案：《竹書紀年》梁惠成王十三年，趙
三改一云：《竹書》是十一年，改三為一。戴改同。守敬按：今本《竹書》在周顯王十一年，正當梁惠成王十三年，《通鑑》晉太元十一年《注》、《地理通釋》引此，並作十三年，則《注》文不誤。郭釐侯守敬按：鄭即韓也，徙鄭，故稱鄭。使許息來致地平邱、戶牖、首垣諸邑，守敬按：平邱、戶牖、首垣，並詳《濟水》篇。及鄭馳地，趙地改道云：《竹書》作馳道，《通鑑地理通釋》同，戴改同。守敬按：各本《竹書》皆作馳地，《地理通釋》亦作馳地，不知趙氏此條先後何以皆與原書相反？戴亦未檢原書，故為所誤。我取枳道守敬按：枳道在河內，即《濟水注》之軹縣。與鄭鹿，朱此下重鄭鹿二字，趙、戴刪。即是城也。今城內有故臺，尚謂之鹿鳴臺，又謂之鹿鳴城。王玄謨自滑臺走鹿鳴者也。會貞按：沈約《宋書‧王玄謨傳》，元嘉中，北征，玄謨圍滑臺，魏救至，乃奔退[《南史》言夜遁。]不載走鹿鳴事。此本他家《宋書》，其軼文今見《元和志》。《志》云，鹿鳴故城在白馬縣北三十里。《宋書》，宋將王玄謨據滑臺，宣令走鹿鳴城，是也。又按：《通鑑》，晉太元十一年，黎陽太守滕括之南攻鹿鳴城，更在王玄謨之前。濟取名焉，故亦曰鹿鳴津，會貞按：《方輿紀要》，胡梁渡在滑縣東北，接開州境，舊時大河渡口也，或曰，即故鹿鳴津。又曰白馬濟。會貞按：《史記‧酈食其傳》，守白馬之津。《元和志》，黎陽津，一名白馬津，在白馬縣北三十里，鹿鳴城之西南隅。胡三省曰，「胡三省曰」　按：胡《注》見《通鑑》晉安帝隆安二年四月。(標點本頁三四六七)河，自黎陽遮害亭，而東北流，逕黎陽縣南，河之西岸為黎陽界，東岸為滑
臺界。其津口為白馬津。
津之東南，有白馬城，會貞按：此即下白馬縣故城也。秦置縣，兩漢、魏屬東郡，晉屬濮陽國。下稱神馬亭西白馬津二十許里，東南距白馬縣故城又五十里，乃城在津東南之證。在今滑縣東，至後魏移縣於滑臺，為東郡治，則今滑縣城矣。衛文公東徙渡河，都之，會貞按：《左傳‧閔二年》，狄滅衛，衛人濟河，立戴公，以廬于曹。杜《注》，戴公立，其年卒，而立文公。《詩‧定之方中》美衛文公。《序》云，東徙渡河，野處漕邑。《史記‧高祖紀‧正義》引戴延之《西征記》，白馬故城，衛之漕邑。故濟取名焉。袁紹遣顏良攻東郡太守劉延于白馬，關羽為曹公斬良以報效，會貞按：此條《蜀志‧關羽傳》文。即此處也。朱也上衍是字，趙、鄭刪。白馬趙馬下增縣字。有韋鄉、韋城，守敬按：《續漢志》，白馬有韋鄉。《左傳‧襄二十四年》杜《注》，白馬縣東南有韋城。互見《濟水》篇。故津亦有韋津之稱。《史記》所謂下修武，朱下脩武訛作脩武下武，趙據《史記》改，戴改同。守敬按：脩武詳《清水》篇。渡韋津者也。守敬按：《曹參世家》文。韋作圍，《索隱》，圍與韋同，古今字變耳。又《國策》有垝津，即韋津也。
河水舊于白馬縣南泆，通濮、濟、黃溝，朱《箋》曰：泆當作決。趙云：按泆與溢同，《說文》，水所蕩泆也。字不誤。守敬按：《大典》本、黃本並作泆。《通鑑》周赧王四十二年《注》引此同。濮水見《濟水》篇，黃溝見《泗水》篇。濮在北，濟在南，黃溝更在南，故言河水南泆，通濮、濟、黃溝也。故
蘇代說燕《燕策》曰：決白馬之口，魏無黃、濟陽。守敬按：今本《燕策》無黃字。《史記‧蘇代傳》作外黃、濟陽。《春申君傳‧集解》徐廣曰，蘇代云，決白馬之口，魏無黃、濟陽。又與酈氏引同，則原有黃字，今本《燕策》脫耳。張守節云，故黃城在曹州。考城縣東二十四里，濟陽故城在曹州。冤朐縣西南三十五里。唐考城在今縣東南。濟陽見《濟水注》。《竹書紀年》：梁惠成王十二年，今本《竹書》周顯王十年。楚師出河水，朱出訛作山，《箋》曰：謝兆申云，宋本作楚師決河。趙改出，云：趙琦美云，《竹書》是出字，於山字相近。戴作出。守敬按：明抄本作出。以水長垣之外者也。守敬按：長垣詳《濟水》篇。金隄既建，故渠水斷，尚謂之白馬瀆。故瀆東逕鹿鳴城南，又東北，逕白馬縣之涼城北。會貞按：《地形志》，東郡涼城縣有涼城，與《注》稱白馬縣之涼城異者，蓋涼城本在白馬縣地，及分置涼城縣，則為涼城縣地。此《注》就其先言，故以涼城屬白馬縣，《地形志》就其後言，故以涼城屬涼城縣也。
《耆舊傳》云：朱云下有耆舊二字，《箋》曰：疑衍，趙、戴刪。東郡白馬縣之神馬亭，實中層峙，南北二百步，東西五十許步，狀丘斬城也。戴云：按此句脫誤，未詳。會貞按：孫潛校本狀作伏，亦恐誤。自外耕耘墾斫，削落平盡。正南有躔陛陟上，朱訛作陟躔陛上，全移陟字當於躔陛之下。趙、戴移同。方軌是由。西南側城有神馬寺，樹木脩整，西去白馬津可二十許里，東南距白馬縣故城可五
十里。疑即《開山圖》之所謂白馬山也。守敬按：《元和志》，山在白馬縣東北三十四里。《滑縣志》，今縣東有村曰白馬牆，尚沿舊名。山上常有白馬群行，朱作山下，趙、戴同。守敬按：黃本作山上。《元和志》、《御覽》四十二、七十一、《寰宇記》、《通鑑》周赧王四年《注》引《開山圖》並同。則下為上之誤無疑，今訂。悲鳴則河決，馳走則山崩。守敬按：《御覽》四十二引《西征記》，白馬山有白馬。《注》上文敘神馬亭、神馬寺，此引《開山圖》，稱鳴則河決，走則山崩，正實指白馬之神也，神然而不經矣。「正實指白馬之神也，然而不經矣」　按：《通鑑》周赧王四年《注》引《開山圖》，有按語云：「《通鑑》不語怪，今此《注》亦近於怪，姑以廣異聞耳。」楊《疏》不經之譏，緣胡《注》而發也。 《注》守敬按：《開山圖》有榮氏《注》，詳見本篇卷一。云：山在鄭北，故鄭也。朱北訛作此，又錯入故字下。趙據孫潛校改。戴改同。所未詳。
劉澄之云：有白馬塞，孟達登之長歎，可謂于川土疏妄矣。會貞按：孟達為新城太守，登白馬塞而歎，詳《沔水注二》，澄之乃以當此白馬山，故以為疏妄。亭上全上作土。舊置涼城縣，治此。朱舊下衍曰字，涼訛作源。趙、戴刪、改。守敬按：《宋志》兗州《總敘》，《永初郡國》東郡領涼城縣，二《漢》東郡有聊城縣，《晉太康地志》無，疑此是。沈約以二《漢》之聊城當涼城，非也。考《宋武帝紀》，義熙十二年，遣北兗州刺史王仲德破魏於東郡涼城，則涼城縣當是魏置而宋因之，後復屬魏，仍隸東郡，故《地形志》東郡有涼城縣。《一統志》在滑縣東北。白馬瀆又東南，逕濮陽縣，守敬按：縣詳《瓠子河》篇。散入濮水，所在決會，更相通注，以成往復也。會貞按：散入濮水，即上通濮之說。所在決會云云，則渾含通濟與黃溝言之
也，白馬瀆蓋自今滑縣東北，東南流，逕開州及東明、長垣、菏澤諸縣下，入曹縣境。河水自津東北，逕涼城縣，朱此十字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。河北有般祠。守敬按：《地形志》長樂縣，武泰初分涼城置，有盤。盤、般通，下脫祠字。般祠本屬涼城，故《注》於河水逕涼城下敘之，至後分屬長樂，則酈氏所不及知也。《孟氏記》守敬按：《孟氏記》未詳。《初學記》、《御覽》並引孟奧《北征記》，當是其書。云：祠在河中，朱無在字，《箋》曰：宋本有在字。趙、戴增。積石為基，河水漲盛，恒與水齊。戴氏《西征記》曰：今見祠在東岸臨河，累石為壁，其屋宇容身而已，殊似無靈，不如孟氏所記，將恐言之過也。
河水又東北，逕伍子胥廟南，朱此十一字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。祠在北岸，頓邱郡界，守敬按：晉置頓邱郡，治頓邱縣，後魏因。《地形志》，郡領頓邱、衛國、臨黃、陰安四縣。此頓邱縣地也。縣詳後浮水故瀆下。祠當在今開州西南。臨側長河，廟前有碑，魏青龍三年立。守敬按：青龍，明帝年號。
河水又東北，為長壽津。朱此九字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。會貞按：《晉書‧石勒載記》，石季龍濟自長壽津，寇梁國，即此。《述征記》曰：涼城到長壽津六十里。會貞按：《禹貢錐指》，長壽津在今滑縣東北六十餘里。「《禹貢錐指》，長壽津在今滑縣東北六十餘里」　按：《錐指》卷三第二十四頁涼城縣下云：「在今滑縣東北。」又東北為長壽津下云：「津在涼城廢縣東北六十里。」熊氏變其原文而增「餘」字。胡氏因涼城在今滑縣東北，《述征記》謂自城到長壽津六十里，
遂以為滑縣東北六十餘里。河之故瀆出焉。全云：六字是《經》，混作《注》。趙依改《經》，又引《禹貢錐指》曰，按《水經》，東漢人所撰，[按，三國魏人撰。]凡稱故瀆者，皆時已無水。戚城以下，東光以上，河水不至，又無他水行其中。孟康所云王莽時，遂空者唯此耳。故謂之大河故瀆。其自長壽津以西至宿胥口，為東漢見行之河，則敘入河水。東光以北至章武，為清河漳水之所行，則敘入清河漳水，並不列大河故瀆。戴作《注》。守敬按：全、趙作《經》非，戴是也。《經》皆敘當時之水，凡各篇稱故瀆者，乃酈氏追述舊跡，皆《注》文也。《寰宇記》引《冀州圖》云，河水從黎陽東北至臨河西十四里，至王莽河[此故瀆即王莽河，見下。]出焉。隋臨河縣在今開州西六十里。《漢書‧溝洫志》曰：河之為中國害尤甚，故導河自積石，歷龍門，釃二渠以引河。戴謂此有脫文。「戴謂此有脫文」　按：朱《箋》本無「釃」字，殿本同，戴氏無說，則歷龍門二渠費解。歷龍門下，詳引《漢書》南到華陰云云為據。趙但依《漢書》，二上增釃字，云：孟康曰，釃，分也。《史記‧河渠書》作廝，《索隱》曰，《漢書》作灑，《史記》舊本亦作灑，字從水。韋昭云，疏決為灑字，音疏跬反。顏師古音山支反，然則釃字近本之誤耳。
一則漯川，今所流也。朱今下有則字，《箋》曰：宋本作則今。趙、戴刪則字。漯水詳後。一則北瀆，王莽時空，朱《箋》曰：空，一作塞。趙云：《溝洫志‧注》，孟康曰，河自王莽時遂空。空字不誤。守敬按：孟康云，二渠，其一出貝邱西南折者也。其一則漯川也。河自王莽時遂空，惟用漯耳。但禹所分之二渠，非西漢之二渠，而《史》、《漢》並云，武帝道河北行，二渠，復禹舊跡，孟氏亦本以釋二渠，未合。蓋禹分二渠，自宿胥口始。其一引而北，為河之經流，即《漢志》鄴東之故大河。其一
東流為漯川。自周定王時河徙，遂從宿胥口東行漯川，至長壽津與漯別行，乃所謂北瀆出貝邱西南，至王莽時空者也。漢武所道，正行漯川之北瀆，安得以為傍西山之故道？孟氏以北瀆當禹河，蓋沿其說，而道元遂以為據。會貞按：王莽河分於長壽津，貝邱在下流，去長壽津甚遠。長壽津在頓邱西南。沈欽韓謂貝邱當作頓邱，似是。但《溝洫志》屢言，水之曲勢，邪直貝邱，是貝邱關係河之變遷者甚巨，故酈氏亦不敢質言，但以北瀆二字渾言之。《史記‧高祖紀‧正義》引《深丘道里記》云，王莽，元城人，居近河側，祖父墳墓為水所衝，引河入深川，此王莽河因枯也。故世俗名是瀆為王莽河也。故瀆會貞按：此下實敘河之故瀆，即北瀆也。東北逕戚城西。朱此八字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。戴云：今考以下乃《注》內敘河之故瀆所逕。全、趙改同。會貞按：《釋例》，戚城在枯河東。《春秋‧哀公二年》：晉趙鞅率師，納衛太子蒯瞶于戚，宵迷。陽虎曰：右河而南，必至焉。會貞按：此《經》及《左傳》文。
今頓邱衛國縣西戚亭是也。會貞按：《釋例》衛地內，文元年，戚，頓邱衛縣西戚城。酈稱今者，就當時之制言也。《地形志》，頓邱郡有衛國縣。《括地志》，戚城在澶水縣東三十里。「《括地志》戚城在澶水縣東三十里」　按：孫氏輯本澶水作洹水縣(相州)，云：舊作「澶」，非。在今開州北七里。衛國縣詳後。為衛之河上邑。會貞按：襄十四年，杜《注》，戚，衛河上邑。漢高帝十二年，封將軍李必為侯國矣。趙云：按《史記‧索隱》曰，戚，《漢志》闕，《地道記》屬東海。又曰，按《灌嬰傳》，重泉人李必，此云季必，誤也。然則酈《注》所引是《漢書‧列傳》，而《表》亦作季必，與《史表》同。《漢書‧百官公卿表》，元狩四年，戚侯李信成為太常，即必曾孫。又《史
記‧灌嬰傳‧索隱》曰，姚氏云，案《漢紀》，桓帝延熙三年，追錄高祖功臣李必後黃門丞李遂為晉陽關內侯，則作李姓者是也。又戚是衛邑，東海亦有之。《地理志》東海郡戚縣《注》引鄭氏曰，音憂戚。故城在山東，膝縣西南五十里，本秦縣。《史記》，曹參嘗遷為戚令，是也。此戚在今開州北七里。李必封邑，當在東海，如小司馬說。姚氏，察也。鄭氏，德也。故瀆又逕繁陽縣故城東，朱此十字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。守敬按：漢縣屬魏郡。後漢、魏因，晉屬頓邱郡。後魏天平二年屬魏尹，在酈氏後。《地形志》，繁陽治繁陽城。在今內黃縣東北。《史記》：趙將廉頗伐魏，取繁陽者也。朱脫取字，全、趙、戴增。北逕陰安縣故城西。朱此八字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。守敬按：漢縣屬魏郡，後漢、魏因，晉屬頓邱郡。《地形志》，陰安有陰安城。在今清豐縣西北二十五里。
漢武帝元朔五年，封衛不疑為侯國。守敬按：《史》、《漢表》同。不疑，衛青子。故瀆又東北，逕樂昌縣故城東，朱此十二字訛作《經》，作昌樂，戴改《注》，改樂昌，全、趙同。趙云：按《漢志》東郡有樂昌縣，後漢省、今本作昌樂縣，誤。《舊唐志》以為晉置昌樂，而《晉志》不載。《地形志》昌樂縣，太和二十一年分魏置。似非漢縣。守敬按：《元和志》，昌樂本漢舊縣，屬東郡，後漢省。後魏孝文帝于漢舊昌樂城，置昌樂郡及昌樂縣。則此《注》作昌樂似不誤。而《寰宇記》云，後魏于漢樂昌舊縣城置昌樂縣，則與《漢志》合。又《地形志》，昌樂縣有昌城則別有故城，故此《注》稱故城「別有故城，故此《注》稱故城」　按：故城見《方輿紀要》二十南樂縣下。，而與李吉甫、樂永言謂于漢縣城置昌樂縣異，皆為參錯。錢坫云，在今南樂縣西北三十五里。《元和志》，王莽河西去昌樂縣
十六里。唐昌樂縣即今南樂縣治。《地理志》，東郡之屬縣也。漢宣帝封王稚君為侯國。趙云：按褚《表》樂昌侯王稚君，名武。平昌侯王長君弟也。《索隱》曰，《表》在汝南。按《地理志》，汝南無樂昌。徐廣曰，細陽之池陽鄉也。細陽，汝南郡屬縣，道元蓋誤證。故瀆又東北，逕平邑郭西。朱此十字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。會貞按：《地形志》，天平二年，分元城置平邑縣，屬魏尹，在酈氏後。則此所云平邑郭，謂戰國之故郭也。《括地志》，平邑故城在魏州昌樂縣東北四十里，在南樂縣東北七里。《竹書紀年》：晉烈公四年，沈炳巽曰：當作二年。戴改二。會貞按：今本《竹書》系周威烈王八年。以《史表》考之，當晉烈公二年。然《初學記》八引《竹書》亦作四年。而《趙世家》稱獻侯十三年，城平邑，又當晉烈公之九年。且裴駰以漢代郡之平邑當之，酈氏復敘入《水注》，諸說錯出，當仍原文。趙城平邑。
五年，今本《竹書》，周威烈王十一年。田公子居思守敬按：《竹書統箋》云，按《風俗通》，田完字敬仲，陳厲公之子也。厲公為蔡所滅殺，國內亂，完奔于齊，始食田采，姓田氏焉。田居思疑即是《齊策》田成思也。伐邯鄲，朱邯鄲作趙鄙，趙、戴改。守敬按：《竹書》作邯鄲，雷學淇亦校改作趙鄙，云，趙至敬侯始都邯鄲，此時趙居晉陽，不得預稱邯鄲。似也，然下云齊田汾及邯鄲韓舉戰于平邑，則又何說？雷氏並不改下文，亦知改下文之不可通矣。蓋邯鄲之稱，《竹書》實因趙後徙邯鄲而追書之。趙、戴依《竹書》作伐邯鄲，識其旨矣。圍平邑。十年，戴十改九。會貞按：今本《竹書》系周威烈王十六年，則在晉烈公十年。齊田汾及邯鄲韓舉戰于平邑，趙、戴改汾作肸。會貞按：
《大典》本、黃本並作汾。《竹書》作盻，雷學淇謂《水經注》引作朌，郝懿行謂《水經注》引作朌。不知雷、郝所見何本？恐誤。「戴改肸，則《大典》之異文」　按：檢《大典》本作「汾」，「肸」非異文。楊氏未及見《大典》本。熊氏似在全《疏》前半時猶未見及，往往疑戴異文從《大典》本出，晚年則見及，故不復誤。(「戴改肸則《大典》之異文」，今據臺北本改「恐誤」。)《國策》，齊有田盼，如即其人，則當作朌。邯鄲之師敗逋，朱逋訛作遂，趙、戴改。會貞按：《竹書》屢稱敗逋。獲韓舉，取平邑、新城。會貞按：今本《竹書》脫取字，新城無考。又東北逕元城縣故城西北，而至沙丘堰。朱此十六字訛作《經》，故城訛作故縣。戴改《注》，改故城。趙改同。全仍作《經》，逕改過，刪故縣二字。守敬按：全非也。漢縣屬魏郡。後漢因，魏為陽平郡治，後魏天平初屬魏尹，在酈氏後。在今元城縣東。《元和志》，貴鄉縣本漢元城縣地。大河故瀆，俗名王莽河，西去縣三里。又云，古堰今名愜山，在縣西九里。漢成帝時，河決金隄，河隄使者王延世於此募人運土塞河，以其愜當人情，故謂之愜山。蓋別一古堰也。沙邱堰在今元城縣東北。
《史記》曰：魏武侯公子元，食邑于此，故縣氏焉。朱《箋》曰：公子元食邑於此，出《漢志》應劭《注》，非《史記》也。趙云：《漢志》常山郡元氏縣下，師古又引闞駰云，趙公子元之封邑，故曰元氏。《史記‧趙世家》，惠成王十一年，城元氏。洪邁《容齋隨筆》疑之曰，二邑命名，不應相似如此。竊謂闞駰《十三州志》之說，多本仲瑗，或誤以魏為趙，師古兩引之，非矣。戴云：《漢志》元城，應劭曰，魏武侯公子元食邑于此，因而遂氏焉。此引《史記》，當是《地理風俗記》之誤。郭東有五鹿墟，守敬按：《漢書‧元后傳》文。《元和志》，五鹿墟在元城縣東十二里。今元城縣東四十五里有五鹿城。墟之左右多陷城。朱之下衍在字，趙、戴刪。《公羊》曰：襲邑也。守敬按：僖十四年文。《說》曰：
襲，陷矣。守敬按：何休《注》，襲者，嘿陷入于地中。《郡國志》曰：五鹿墟故沙鹿，有沙亭。守敬按：今本《續漢志》作墟故沙鹿，有沙亭，脫五鹿二字，當以酈《注》補之。戴不考《續漢志》原有墟字，反刪墟字，失之。沙鹿詳下。《春秋‧定七年》，齊侯、衛侯盟于沙。杜《注》，陽平元城縣東南有沙亭。在今元城縣東。周穆王喪盛姬，東征，舍于五鹿，其女叔，屆此思哭，是曰女之丘，守敬按：《穆天子傳》六文。為沙鹿之異名也。守敬按：郭《注》，因以名五鹿也。五鹿即沙鹿。《春秋左傳‧僖公十四年》：沙鹿崩。守敬按：《左傳》止此句，杜《注》，沙鹿，山名。平陽元城縣東南，有沙鹿土山。
晉史卜之，曰：陰為陽雄，土火相乘，故有沙鹿崩。後六百四十五年，宜有聖女興，其齊田乎？「晉史卜之……其齊田乎」　按：此《漢書‧元后傳》文：「元城建公曰：昔春秋沙鹿崩，晉史卜之曰云云。」全謝山云：「末乃巨君篡后，歆、豐輩附會符命之言，是也。張晏注《漢書》又附會六百四十五歲之說，當哀帝崩元后始攝政之歲，其說必有所受之，孔穎達無識，錄之《左傳‧疏》中，傎矣。劉歆黨王莽，《左傳》晚出。」全氏說是。後王翁孺自濟南朱濟南作一齊字，全校改，趙、戴改同。徙元城，正直其地，日月當之。王氏為舜後，土也。漢，火也。守敬按：王氏云云，《漢書》顏《注》引李奇說。王禁生政君，其母夢見月入懷。年十八，詔入太子宮，生成帝，「年十八詔入太子宮，生成帝」　熙仲按：酈《注》誤。元后以十八入掖庭為家人子，歲餘，司馬良娣死，久之乃入太子宮。見《元后傳》，其入宮時當年十九或二十矣。為元后。漢祚道汙，朱作沿，《箋》曰：謝云，宋本作汙。按：此句酈氏臆增。四世稱制，守敬按：《漢書‧傳贊》，班彪曰，元后歷漢四世，為天下母。《漢書‧高后紀》，臨朝稱制。師古曰，天子之言，一曰制書，二曰詔書。制書者，謂為制度之命也，非皇后所得稱。今呂太后臨朝行天子事，斷決萬機，故稱制詔。元后與呂后同。故曰：火土相乘而為雄也。按：火土相乘四字，李奇說。
及崩，大夫揚雄作誄守敬按：全文見《類聚》十五《古文苑》九。曰：太陰之精，沙鹿之靈，作合于漢，配元生成者也。全云：末乃巨君篡后，歆、豐輩附會符命之言。善長信之，何哉？守敬按：自晉史卜之以下，並《漢書‧元后傳》文，間參以《注》語。獻帝建安中，朱獻上有漢字，趙同，戴刪。袁紹與曹操相禦于官渡，朱禦作襲，趙同，戴改。會貞按：《大典》本、黃本並作禦。紹逼大司農鄭玄，載病隨軍，屆此而卒，郡守已下，受業者，衰絰赴者，千餘入。玄注《五經》、《讖緯》、《侯》、《曆》、《天文經》，守敬按：本傳，注《周易》、《尚書》、《毛詩》、《儀禮》、《禮記》、《論語》、《孝經》、《尚書大傳》、《中候》、《乾象曆》，又著《天文七政論》、《魯禮禘袷義》、《六藝論》、《毛詩譜》、《駁許慎五經異義》、《答臨孝存周禮難》。酈氏刪減其文。通于世。故范曄《贊》曰：孔書遂明，漢章中輟矣。趙云：按《後漢書‧贊》云，玄定義乖，褒修禮缺，孔曹遂明，漢章中輟。是卷曹褒、鄭玄合傳，故章懷《注》云中輟，謂曹褒禮不行也，則漢章句無與于康成，偶牽連引之，實為詞句之累。會貞按：自獻帝以下，《後漢書‧鄭玄傳》文。
縣北有沙邱堰，朱有者字，全、趙同，戴刪。趙云：《禹貢錐指》曰，《水經》以王莽河為禹河，故以沙邱堰為禹跡。推其意似謂古河本東行，禹作此堰以障之，使北，而九河自此播焉。不遵其道，是為降水。唐人云，河自貴鄉縣界分為九道，宗此說也。然禹河不經元城，此堰必非禹所作。黃文叔云，今澶州臨河有鯀隄，自黎陽入，北至恩州、清河、歷亭皆有之。
然則降水者，自元城以北，隄堨之水是也。蓋以堰為鯀所作。或曰，元城為戰國魏地，北與趙接壤。賈讓云，隄防之作，近起戰國，壅防百川，各以自利。齊與趙、魏，以河為境。趙、魏瀕山，齊地卑下，作隄遏水，使西泛趙、魏，趙、魏亦為隄以防之。沙邱堰疑趙所作以漳水，使不得北，而注于齊、魏，所謂以鄰國為壑者也。全氏曰，此下有脫文，當補《尚書》北過降水之故道也十字。觀下文《注》云，不遵其道曰降，是言降水。而《濁漳水注》中，論降水曰，館陶北出屯氏河，其故道與？是明以沙邱堰一帶為降水，故竊取其義，補此一句。一清按：全說是也。《寰宇記》魏州大名縣下云，本漢元城縣地。《水經注》云，沙邱堰在貴鄉。今本無之，則知此處有脫誤。《通典》，魏州治貴鄉、元城二縣。貴縣有大河故瀆，俗曰王莽河。《地形志》，司州魏尹貴鄉縣，天平二年分館陶置，治趙城。上去孝昌三年已九年矣，道元所不及知。《元和志》云，後魏孝文分元城置。《方輿紀要》云，《五代志》，前燕慕容暐置，屬昌樂郡。則是先曾置縣，旋廢，復立于天平二年。《地形志》略前著後，殆為疏矣。且道元恪守班固《漢志》，魏郡鄴縣下，分《注》云，故大河在東北入海。故大河即大河故瀆。今《注》無鄴縣，是知其缺失多矣。東樵不察《注》文縣北有沙邱堰者，與下不遵其道曰降，義不連屬，以意測識，不亦誣乎？
《尚書‧禹貢》曰：北過降水。全此處增《尚書》北過降水之故道也十字，說見上。戴增此九字。不遵其道曰降，會貞按：《說文》，降，水不遵道也。亦曰潰。會貞按：《漢書‧文帝紀》，大水潰出。師古曰，旁決曰潰。堰，障水也。會貞按：《說文》無堰字。《文選‧沈休文＜三月三日詩＞》，東出千金堰。
注引《廣雅》曰，堰，潛堰也，謂潛築山以壅水也。戴移此四字於上沙邱堰下。至于大陸，會貞按：大陸詳《濁漳水》篇。北播為九河。朱此九字訛作《經》，為訛作于，戴改《注》，改作為，全、趙同。全云：此節《經》文不與上下相比屬，所以熟于《水經》之學，如閻百詩、黃子鴻皆疑之，多所辭費，而不知大陸、九河之非《經》也。《水經》于河、濟、江、淮、渭、洛、沔、漾諸篇，從無直鈔《禹貢》之例。善長之《注》，上文已承沙邱堰而言之，序及降水，故釋之曰，不遵其道曰降，亦曰潰，堰、障水也，而因接之以大陸，以九河，又接之以齊桓塞河，自堰以北，故跡多亡。所云堰者，沙邱堰也。善長蓋謂沙邱堰以北，是禹治水之故道。自齊桓閼河之後而堰以起，堰起而九河亡矣，是屯氏諸河之所由出也。其文明白了當。胡東樵竟謂《水經》以王莽河為禹河，亦誤會也。趙云：《古文尚書疏證》曰，按《水經注‧河水》篇凡五，敘至長壽津二渠而止，下便及大河古瀆。故瀆皆周、漢以來之新道，非禹河故道也。然中有至于大陸北播于九河《經》文及《注》一段，上不與元城縣沙邱堰相次，下不與沙邱堰南分屯氏河出焉相次，分明《經》、《注》別有及禹河故道者，惜不傳耳。偶聞于黃子鴻，驚曰，某讀《水經注》三十年，從未聞此論，參以《蜀漳水》條，詳北過洚水，是禹河自大伾以下至入海處，了了然見于《水經注》，或當日有意互見，或後人任意錯簡。一清案：潛邱既不識縣北有沙邱堰者下有脫文，又不悟此九字是《注》混作《經》，蓋《水經》一書，從無直鈔《禹貢》經文之例，其得閒猶未精于考核爾。
《風俗通》曰：河，播也。趙云：《寰宇記》引此文，河播也下，有昔禹治洪水五字，「《寰宇記》引此文，河播也下，有昔禹治洪水五字」　按：據《寰宇記》補此五字，與上文至於大陸北下文播為九河自此始也，實為一句，不宜者，當補。今校補。守敬按：今本《風俗通》作河者，播為九流。
播為九河，自此始也。《禹貢》沇州，守敬按：沇、兗同。九河既道，朱道下有矣字，趙、戴刪。謂徒駭一、太史二、馬頰三、覆釜四、守敬按：《爾雅》釜作。胡蘇五、簡六、、潔七、句盤八、守敬按：《爾雅》句作鈞。鬲津九也。守敬按：《爾雅‧釋水》文。郭璞《注》，徒駭今在成平。東光縣今有胡蘇亭。《禹貢‧疏》云，《漢書‧溝洫志》，成帝時，河隄都尉許商上書曰，古記九河之名，有徒駭、胡蘇、鬲津，今見在成平、東光、鬲縣界中。自鬲津北至徒駭最北，「北至徒駭最北」　按：《禹貢‧疏》原文作：「北至徒駭，其間相去二百餘里，是知九河所在，徒駭最北。」此鈔脫。如《疏》省文，則嫌太過，不成文理矣。鬲津最南，蓋徒駭是河之本道，東出分為八枝也。許商上言三河，下言三縣，則徒駭在成平、胡蘇在東光，鬲津在鬲縣。餘不復知。《爾雅》九河之次，從北而南，既知三河之處，則其餘六者，太史、馬頰、覆釜在東光之北，成平之南，簡、潔、鉤盤在東光之南，鬲縣之北也。會貞按：《漢志》成平，虖池河，民曰徒駭河。東光有胡蘇亭。鬲、平當以為鬲津，與許商說同，九河詳下。同為逆河。鄭玄曰：下尾合曰逆河，言相迎受矣。朱迎作承，趙同，戴改。守敬按：《禹貢‧疏》引鄭說作逆。《史記‧夏本紀‧集解》引同。《詩‧般‧疏》引作迎。蓋疏潤下之勢，所通河海。朱疏作所，趙同，全、戴改。
及齊桓霸世，塞廣田居，同為一河，朱《箋》曰：《尚書中候》云，齊桓之霸，遏八流以自廣。守敬按：《中候》文引見《左傳‧僖四年‧疏》。又《禹貢‧疏》曰，鄭玄云，九河，周時齊桓公塞之，同為一河。今河間弓高以東，至平原鬲津，往往有其遺處。《春秋緯‧寶乾圖》云，移河為界在齊呂，填閼八流以自廣。鄭玄蓋據此文為桓公塞之也。言閼八流拓境，則塞其東流八枝，並使歸於徒駭也。而《詩‧般‧疏》云，齊桓公塞為一者，不知所出何書？其
并為一，不知并從何也。與《禹貢‧疏》不相照矣。故自堰以北，館陶、廮陶、貝邱、鬲、般、廣川、信都、東光、河閒樂成守敬按：館陶縣詳後屯氏河下，廮陶縣在今寧晉縣西南二十九里。貝邱縣、鬲縣並詳下文，般縣詳後屯氏別河南瀆下。廣川縣，朱川訛光，趙、戴改，縣詳後張甲河右瀆下。信都縣詳《濁漳水》篇，東光縣詳《淇水》篇。河閒樂成謂河閒郡之樂成縣也，縣詳《濁漳水》篇。以東，城地並存，川瀆多亡。漢世，河決金隄，南北離其害。會貞按：《漢書‧溝洫志》，孝文時，河決酸棗，東潰金隄。孝武元光中，河決於瓠子，東南注鉅野，通於淮、泗。後河復北決於館陶，分為屯氏河，東北經魏郡、清河、信都、勃海入海。元帝永光五年河決清河靈鳴瀆口。成帝時，河復決於館陶及東郡金隄，泛溢兗、豫，入平原、千乘、濟南，凡灌四郡三十二縣，壞敗官亭室廬且四萬所。後二歲，河復決平原，流入濟南、千乘，多所壞敗。鴻嘉中，勃海、清河、信都河水湓溢，灌縣邑三十一。
議者常欲求九河故跡而穿之，朱穿訛作川，趙據孫潛校改。戴作穿。會貞按：《大典》本作穿。未知其所。是以班固《漢書‧敘傳》云：自茲距漢，北亡八枝者也。朱亡訛作三，趙據《漢書‧敘傳》改，戴改同。守敬按：齊召南曰，據此則八枝湮塞在秦、漢之閒矣。《絳書》謂齊桓公塞八枝以自廣，終無所據。《禹貢錐指》曰，許商云，徒駭在城平。漳水即徒駭。古之九河，並東北出，至章武、高城、柳縣之東，合為逆河，入海。及周定王時，河徙自東光、南皮、浮陽，絕八枝而北合徒駭。漢人指此為逆河，是九河之所同。故王莽改勃海郡曰迎河郡，南皮縣曰迎河亭，而其實非也。以意度之，徒
駭大勢北行亦迤東。八枝，太史最北，宜最短，向南則漸加長。鬲津最南，最長，首受大河，當在南宮縣界也。要之，九河所在後人率多附會。馮逡云，九河既滅難明。班固云，自茲距漢，北亡八枝。酈道元云，城地並存，川瀆多亡。斯為實錄，無俟深求。會貞按：王鳴盛亦云唐以下諸家，紛紛訪求，各自立說，謂鉤盤在景城郡界，馬頰、覆釜在平原郡界者，《通典》也。謂德州安德縣，馬頰河在縣南五十里，平昌縣馬頰河，在縣南十里，棣州陽信縣，鉤盤河經縣北四十里者，《元和志》也。[又云：鬲津河一在安德縣南七十里，一在將陵縣南二十里，胡蘇河在滄州饒安縣西五十里，已具許商說。]謂簡河在貝州歷亭縣界者，《史記‧正義》也。謂冀州縣馬頰河，經邑界，德州安德縣馬頰河在縣南五十里，德平縣馬頰河在縣南十里，棣州河縣馬頰河在縣北二十里，陽信縣鉤盤河在縣北四十里，滄州樂陵縣馬頰河在縣東六十里，鉤盤河在縣東南五十里，《寰宇記》也。皆不如許商所言，約略在二百里閒者為可信。今考酈《注》，敘東光，引《地理志》胡蘇亭，敘鬲縣，引《地理志》鬲津，敘逕成平之衡漳，先稱合滹沱，則以逕成平之滹沱為徒駭，亦與《漢志》合。又敘屯氏別河南瀆，東入般縣為般河，謂之九河之一道，則酈氏已於許商、班固所指之徒駭、胡蘇、鬲津三河外，考得般河。《通典》等書所稱鉤盤河，不為無據也。至《濟水注》之馬頰水，則與禹河名偶同，非故馬頰河道矣。
河之故瀆，自沙邱堰南守敬按：上文河水故瀆已至沙邱堰，若屯氏河在沙邱堰南分出，則當先敘分屯氏河，而後至沙邱堰，今不然，知河自沙邱堰北出而後分屯氏河，故後文敘屯氏，不云首受沙邱堰也，此南當北之誤。分，屯氏河出焉。守敬按：屯氏河詳後。河水故瀆東北，逕發
干縣故城西，守敬按：漢縣屬東郡，後漢因，魏屬陽平郡，晉、後魏因。《地形志》，發干有發干城。葉圭綬《續山東考古錄》，在今堂邑縣西南三十許里。《元和志》，王莽河北去冠氏縣十八里。又云，大河故瀆在館陶縣東四里。唐縣皆在發干故城之西北，冠氏在今冠縣北，館陶在今館陶西南。又屈逕其北，朱此上三十三字訛作《經》，故城訛作北城，戴改《注》，改故城。全、趙上十五字仍作《經》，但改河水下十八字作《注》，改故城同，又其下增城字。戴並改作《注》。會貞按：戴是也，全、趙以上十五字仍作《經》，非也。王莽之所謂戢楯矣。漢武帝以大將軍衛青破右賢王功，朱右作左，趙據《史》、《漢表》、《傳》改，戴改同。封其子登為侯國。守敬按：《史記‧衛青傳》，元朔五年獲匈奴王十有餘人，封青子登為干侯。大河故瀆又東，逕貝丘縣故城南。朱此十三字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。守敬按：漢縣屬清河郡，後漢、魏、晉、後魏因。在今臨清州南十五里。應劭曰：《左氏傳》朱無傳字，趙、戴增。齊襄公田于貝丘是也。守敬按：《漢志》貝丘顏《注》引應說同。《傳》在莊八年。
余按京相璠、杜預並言在博昌，會貞按：《淄水》篇引京說，稱博昌縣南有地名貝丘，杜《注》同。即司馬彪《郡國志》所謂貝中聚者也。守敬按：見安樂國博昌縣下。應《注》于此事近違矣。守敬按：《左傳》先言齊侯使連稱、管至父戍葵丘。杜《注》，臨淄縣西有地名癸邱。又言齊侯游于姑棼，杜《注》，姑棼，齊地，或以為即薄姑，皆與齊城近。若謂襄公田于此貝丘，則遠在數百
里外，姑棼不得為薄姑，葵邱不得在臨淄。高士奇以為種種難合，故酈氏敘春秋之貝丘於《淄水》篇，特於此辨應說之誤。大河故瀆又東，逕甘陵縣故城南。朱此十三字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。《地理志》清河之厝也，朱清河之作之所謂，全、趙、戴同。守敬按：漢有清河郡，無清河縣，後漢以郡為國，下桓帝所改之清河指國言，趙氏增國字，是也。然先未提明清河，亦嫌突出，於文當云《地理志》清河之厝也，方為周密，今訂。王莽改曰厝治者也。漢安帝父孝德皇，以太子被廢為王，薨于此，乃葬其地，尊陵曰甘陵，縣亦取名焉。桓帝建和二年，改清河國曰甘陵，朱縣亦取名焉五字在曰甘陵下，二作元，無清河國三字。趙云：是《注》殊欠分曉。《續漢志》二清河國《注》云，高帝置，桓帝建和二年，改為甘陵。又云，甘陵故厝，安帝更名。是安帝更名厝縣為甘陵縣，而桓帝改清河國為甘陵國也。《後漢書‧清河孝王慶傳》亦云，梁冀惡清河名，乃改為甘陵。於文當云，尊陵曰甘陵，縣亦取名焉。桓帝建和二年，改清河國曰甘陵，方合。戴改、增。會貞按：《清河孝王慶傳》，章帝建初四年，立為皇太子，因竇皇后毀譖，七年，廢為清河王。後殤帝崩，慶子祐立，是為安帝，尊皇考曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德后，尊陵曰甘陵。《漢志》厝縣《注》，應劭曰，安帝以孝德皇后葬於厝，改曰甘陵。《桓帝紀》建和二年，改清河曰甘陵，即《慶傳》云，梁冀惡清河名所改也。《元和志》，甘陵在清陽縣城內。是周之甘泉市地也。朱市訛作，趙據《寰宇記》引此改。會貞按：《名勝志》十引亦作市。《初學記》八引《十三州志》，厝城本周之甘泉西地，西為市之誤。又《通鑑》
後漢建光元年《注》，引宋白曰，本周甘泉氏之地。
陵在瀆北，邱墳高巨，雖中經發壞，猶若層陵矣，會貞按：《名勝志》引作層邱。世謂之唐侯冢，朱冢訛作家，《箋》曰：當作冢。戴、趙改。會貞按：《大典》本作冢。城曰邑城，皆非也。昔南陽文叔良以建安中為甘陵丞，夜宿水側，趙人蘭襄夢求改葬。叔良明循水求棺，守敬按：明下當有日字。《名勝志》引無明字，蓋不知脫日字，以明字不可通而刪之。果于水側得棺，半許落水。叔良顧親舊曰，若聞人傳此，吾必以為不然，遂為移殯，醊而去之。守敬按：此事未詳所出。大河故瀆又東，逕艾亭城南，守敬按：後漯水下稱甘陵縣故城東二十里有艾亭城，當在今清平縣西北。又東，逕平晉城南。朱脫北字，趙、戴同。守敬按：《大典》本、黃本並有北字，今增。《續通典》，石趙初，置平晉縣為清河郡治。《補十六國疆域志》，後趙清河縣有平晉城，在清平縣西四十里，今水城也。今城中有浮圖五層，上有金露盤，題云：趙建武八年，比釋道龍和上竺浮圖澄，樹德勸化，興立神廟。朱興訛作與，趙、戴改。浮圖以壞，朱《箋》曰：以當作已。戴改。趙云：以、已，古字通用。露盤尚存，煒煒有光明。大河故瀆又東北，逕靈縣故城南，守敬按：漢縣屬清河郡，後漢、魏、晉因。後魏曰零，屬南清河郡。《地形志》，零，治零城。在高唐州南三十里，今南鎮。王莽之播亭也。守敬按：今本《漢志》脫亭字。
河水于縣，朱水作瀆，趙據《漢
志》改。戴改同。別出為鳴犢河。會貞按：鳴犢河詳後。河水故瀆趙據《禹貢錐指》改河水作大河。守敬按：此下本敘大河故瀆，但上文或單稱故瀆，或稱河之故瀆，或稱大河故瀆，皆一故瀆，而酈氏故意錯出，此稱河水故瀆，有何不可？胡氏臆改，趙遂以為據，何耶？又東，逕鄃縣故城東。會貞按：《溝洫志》，孝武元光中，河決於瓠子，時田蚡奉邑食鄃，鄃居河北，河決而南，則邑無水災。此大河故瀆逕鄃縣之證。漢縣屬清河郡，後漢、魏、晉因。後魏屬南清河郡，《地形志》，鄃，治鄃城。葉圭綬云，在今平原縣西南三十里。呂后四年，以父嬰功，封子佗為侯國，朱佗下衍龍字，乃襲字之訛。趙云：按《史記‧惠景閒侯者年表》，俞侯嬰子它襲功，用太中大夫侯。謂它襲父功為侯耳。《漢書‧高、惠、高后、文功臣表》俞侯呂佗，可知佗只單名。酈《注》連佗襲為稱，蓋其誤也。守敬按：《史記‧呂后本紀》四年，封呂他為俞侯亦單名他之一證。沈炳巽曰，於文例當云，以呂嬰功封其子佗，方合。王莽更名之曰善陸。
大河故瀆又東，逕平原縣故城西，守敬按：故縣詳後大河下。《元和志》，王莽枯河在平原縣南五里。唐縣即今縣治。而北絕屯氏三瀆。戴云：按三瀆謂屯氏河及屯氏別河之南、北瀆。趙三改二，云：即屯氏南北二瀆也。會貞按：下文敘屯氏別河南北二瀆，並云絕大河故瀆，敘屯氏河，則云與鳴犢河同合大河故瀆，是大河故瀆但絕別河南北瀆，未嘗絕屯氏河也。《注》特概言之耳。趙改三為二，亦失酈意。「《注》特概言之耳，趙改三為二，亦失酈意」　按：熊氏發明大河故瀆但絕別河南北瀆，未嘗絕屯氏河，甚核。但既未嘗絕屯氏河，則不當云屯氏三瀆，於文當曰屯氏別河二瀆，趙改「三」為「二」未誤。何必曲為戴回護，曰概言，曰失酈意？ 北逕繹幕縣故城東北，守敬按：漢縣屬清河郡，後漢、魏、晉因，後魏中興中，屬安德郡，在酈氏後。在今平原縣西北二十里。西流逕平原鬲縣故城西。朱此上三
十九字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。守敬按：漢縣屬平原郡，後漢、魏、晉因。《德州志》，在州東南二十五里武家莊。後魏中興中，屬安德郡，在酈氏後。《地形志》治臨齊城。城見後屯氏別河南瀆下。
《地理志》曰：鬲津也，守敬按：《漢志》，平當以為鬲津。《元和志》，鬲津枯河，南去將陵縣二十里。又云，在安德縣南七十里。唐將陵縣在今陵縣北，安德縣即今陵縣治。王莽名之曰河平亭，故有窮后羿國也。何焯云：后下落羿字。趙、戴增。會貞按：有窮無考。「有窮無考」　按：《史記‧夏本紀‧索隱》引《左傳‧襄四年》魏絳語：「有窮由是遂亡」、「有窮后羿」、「夏訓有之」。何氏未為無據。鬲與窮何得云形近，疑何說當從。孔穎達謂居窮石之地，窮石在刪丹。《路史》以為太遠，而以《淮水注》安豐之窮谷當之，無言在鬲縣者。考《續漢志》，鬲，夏時有鬲君，滅浞，立少康。疑此《注》從司馬彪作故有鬲君國也，鬲與窮，君與后，皆形近致訛耳。何氏竟謂落羿字，趙、戴皆為所惑，不可解也。應劭曰：鬲，偃姓，咎繇後。全云：先贈公曰，有鬲氏當是夏之同姓，應氏以為偃姓。恐非，若以為有窮之國，則大謬矣。守敬按：此《風俗通‧姓氏》篇佚文。《路史‧國名紀》亦引之。《廣韻》云，膠鬲後，尤謬。光武建武十三年，封建義將軍朱祜為侯國。朱義訛作議，祜訛作祐。戴改，趙改義，仍祜。守敬按：毛本《後漢書》亦作祐，然章懷《注》云，《東觀記》祐作福，避安帝諱。考《易‧繫辭》，祐者，助也。《說文》，祜，福也。則以作祜為是。本傳世祖即位，拜為建義大將軍，建武十三年，封鬲侯。《元和志》，王莽枯河東去長河縣五里，西去將陵縣十里。唐縣皆在鬲縣故城之東北，長河在今德州東，將陵在今陵縣北。大河故瀆又北，逕脩縣故城東，守敬按：縣詳《淇水》篇。又北，逕安陵縣西，朱此上十九字訛作《經》，戴改《注》。全、趙同。本脩之安
陵鄉也。
《地理風俗記》曰：朱理下有志字，趙、戴刪。脩縣東四十里有安陵鄉，朱鄉訛作縣，趙據《禹貢錐指》引此改，戴改同。故縣也。守敬按：班《志》平原郡有安陵縣，《注》，侯國。而《史》、《漢表》無安侯，有匈奴降王子軍，景帝中三年，封安陵侯。東漢省。應劭稱安陵鄉故縣，知前漢縣本作安陵也。晉復置曰東安陵。後魏去東字，並屬勃海郡，在今吳橋縣西北二十五里。又東北，至東光縣故城西，守敬按：縣詳《淇水注》。而北與漳水合。戴云：按《注》內敘河之故瀆終于此。趙云：《禹貢錐指》曰，禹釃二渠，自黎陽宿胥口始，一北流為大河，一東流為漯川。周定王五年，河徙，自宿胥口東行漯川，右逕滑臺城，又東北逕黎陽縣南，又東北逕涼城縣，又東北為長壽津。河至此，與漯別行而東北入海，《水經》謂之大河故瀆。大河故瀆東北逕戚城西，至東光縣故城西，而北與漳水合。故城在今東光縣東。《淇水》篇云，清河自東光縣西南，又東北，右會大河故瀆。《濁漳水》篇云，漳水自阜城縣故城北，又東北逕成平縣南，又東北入清河，故大河也。大河自宿胥口徙流至成平，合漳水，復歸禹河故道，又東北歷浮陽、參戶、平舒，至章武入海。定王五年歲己未，下逮王莽始建國三年辛未，而北瀆遂空，凡六百七十二歲。
一水分大河故瀆北出，為屯氏河，逕館陶縣東，會貞按：縣詳《淇水注》。《通典》，貴鄉縣有屯氏河。貴鄉本後魏分館陶置。《元和志》館陶縣下，屯氏河俗名屯河，在縣西二里。與此《注》逕縣東異，蓋縣有遷徙。又永濟縣下，永濟渠在縣西郭內。漢武時河決館陶，分為屯氏河，東北經貝州、冀州而入渤海。此渠蓋屯氏古瀆，隋氏修之，因名永濟。按：唐永濟縣在今臨清州西南，永濟渠即
今衛河。然吉甫《元和志》云，永濟渠西去館陶縣十里，則永濟縣以上永濟渠，非在館陶西二里屯氏河之道。且考屯氏河自今臨清州東北入夏津縣境，今衛河自臨清州北入武城縣境，則永濟縣以下永濟渠，與屯氏河之道亦殊也。東北出。朱此二十一字，截上三字屬《注》文，下十八字訛作《經》。戴改《注》，全、趙同。《漢書‧溝洫志》曰：自塞宣防，守敬按：《溝洫志》，孝武元光中，河決於瓠子，後塞瓠子，築宮其上，名曰宣防。互詳《瓠子河》篇，河復北決于館陶縣，分為屯氏河，廣深與大河等。成帝之世，河決館陶及東郡金隄，守敬按：郡治濮陽[縣詳《瓠子河注》。]所領之縣多濱河。上使河隄使者王延世塞之，三十六日，朱作二十日，《箋》曰：《前漢志》作三十六日。趙、戴改、增。隄成。趙隄上增河字。詔以建始五年為河平元年，以延世為光祿大夫。會貞按：以上《溝洫志》文。是水亦斷。
屯氏故瀆水之又東北，屯氏別河出焉。屯氏別河故瀆，又東北逕信城縣，《漢志》城作成。縣詳《淇水注》。張甲河出焉。守敬按：朱脫河字，趙據孫潛校增，全、趙增同。《地理志》曰：張甲河朱河下有及瀆二字，趙改故瀆。戴刪二字。首受屯氏別河于信成縣者也。張甲河故瀆，朱故訛作及，趙、戴改。北絕清河于廣宗縣，朱清字訛在縣下，《箋》曰：一本絕下有清字。趙、戴移。守敬按：《大典》本、明抄本並有清字。《淇水經》東北至廣宗為清河。《元和志》，宗城縣本後漢廣宗縣，張甲河在縣南二十五里。
分為二瀆。左瀆逕廣宗縣故城西，又北逕建始縣故城東。田融守敬按：《隋志》，《趙書》十卷，偽燕太傅長史田融撰。云：趙武帝朱《箋》曰：三字有誤。趙云：趙武帝，石虎也。十二年立建興郡，朱十上有二字，建興下無郡字。趙刪、增云：《地形志》，廣宗郡廣宗縣有建始城。《通鑑‧晉紀》，建興人史科，胡《注》云，《水經注》田融言，趙立建興郡于廣宗城。第石虎前後改元共計十五年，不得云二十二年，上二字衍文。建興下落郡字。戴刪、增同。治廣宗，置建始、興德五縣隸焉。會貞按：《地形志》，廣宗有建德城，或謂建德即興德之訛。《一統志》，今威縣東北有北古城村，蓋即建始城，又有南古城村，蓋即興德等縣。左瀆又北，逕經城東，繚城西，守敬按：經縣、繚縣，並詳《濁漳水》篇。守敬按：《新唐志》，經城縣西南四十里有張甲河，神龍三年，姜師度因故瀆開。《元和志》，張甲枯河，東去經城縣十里。又逕南宮縣西，守敬按：縣詳《濁漳水注》。北注絳瀆。朱此二十一字訛作《經》。戴改《注》，云：今考《注》內敘張甲河左瀆終于此。全、趙改同。會貞按：絳瀆詳《濁漳水》篇。
右瀆東北，逕廣宗縣故城南，又東北，逕界城亭北，會貞按：亭互見《淇水》篇。又東北，逕長樂郡棗疆縣故城東。朱此三十二字訛作《經》，右瀆下衍又字，棗誤作武。戴改《注》，刪又，改棗。全、趙改《注》同，全刪又，仍武。趙存又，仍武。趙云：程大昌《考古編》云，河水右瀆，東北逕
長樂郡武彊縣故城東。酈《注》曰，長樂，古信都也。晉太康五年，改從今名。案杜佑以桑欽所紀，有後漢和帝時地名，疑其人出和帝以後。今此既改信都從長樂，則晉太康閒事也。議者以為後人誤以酈《注》加之本文。然此所訂正，信都改為長樂，乃酈所《注》，則不得以為酈《注》而入之《經》，程氏之言非也。統上皆是《注》，道元蓋自為釋文耳。程氏所謂議者云云，是宋本固有以左瀆右瀆一條為《注》者。且左瀆、右瀆，乃張甲河所行之道，而以為河水右瀆，是于本文尚未細審，何況其他？會貞按：武強縣為衡漳水所逕，在今武邑縣境，遠在張甲右瀆之北，右瀆不能逕其東。考清河在張甲右瀆之東，酈氏敘清河東北逕廣宗，逕界城亭，逕棗彊，逕東川，與此敘右瀆東北所逕，一一脗合，則戴改棗強是也。縣詳《淇水》篇。長樂，故信都也。晉太康五年，改從今名。趙云：按長樂郡不見《晉志》。《地形志》云，晉改。守敬按：漢信都，後漢改樂成，「後漢改樂成」　按：漢明帝永平十五年改。又改安平，詳《濁漳水注》。《宋志》，晉太康五年，改安平為長樂。此言故信都，但舉其朔耳。晉為長樂國。《晉書‧武帝紀》，太康五年，立南宮王子祐為長樂王，是也。《晉志》失載。後魏為長樂郡。
又東北，逕廣川縣，與絳瀆水故道合。朱作與水故道合，全與下校增屯氏河三字，趙從之。戴增絳瀆二字，云：今考《濁漳水注》內言，絳瀆東連于廣川縣之張甲河，同歸于海，其為絳瀆合流顯然。會貞按：屯氏河與張甲河中隔清河，張甲河不能與之會也。全、趙誤。戴增絳瀆二字，是也。《淇水注》，清河左與張甲、屯、絳故瀆合，亦張甲河與絳瀆合流之證，其稱屯絳者，以張甲河本自屯氏河出，而會絳瀆也。又東北，逕廣川縣故城西，會貞按：縣詳《淇水》篇。又東，
逕棘津亭南。朱此上四句訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。徐廣曰：棘津在廣川。守敬按：《史記‧游俠傳‧集解》引徐說。司馬彪曰：縣有棘津城。朱縣下有北字，全、趙同。守敬按：《續漢志》無北字。考志凡言有某城，例無東西南北等字，此為衍文無疑，今刪。《元和志》，棘津故城，在棗強縣東北二十七里。當在今棗強縣東北。呂尚賣食之困，守敬按：《史記‧游俠傳》，呂尚困於棘津。賣食詳下。疑在此也。守敬按：劉昭又云，呂尚困於棘津，琅邪海曲，非此城也。劉澄之云：譙郡酇縣守敬按：縣詳《淮水》篇渙水下。東北有棘津亭，故邑也，呂尚所困處也。余按《春秋左傳》：伐巢，克棘，入州來。守敬按：襄二十六年文。巢詳《沔水注》居巢縣下，州來詳《淮水注》下蔡縣下。無津字。
杜預《春秋釋地》全云：杭世駿曰，杜預書名《釋例》，所謂《釋地》，特其中一種耳。當作《釋例》。予謂非也。引班《書》者，但云《地理志》，引《續書》者，或云《郡國志》，莫之非也。然則引《釋例》而但云《釋地》，庸何傷乎？會貞按：官本《春秋釋例辨證》云，《水經注》引《釋例》、《土地名》並作《春秋釋地》。今細核之，大率引《釋例》，或作杜預《春秋釋地》，或省作杜預《釋地》，其但稱杜預曰者，則杜《注》文也。然亦有是《釋地》而但稱杜預曰者，亦有非《釋例》而稱杜預《春秋釋地》，或稱杜預《釋地》者，其例亦不一也。又言棘亭在酇縣東北，會貞按：《釋例‧楚地》內，譙國酇縣東北有棘亭。此鈔變其辭。《寰宇記》，棘城在酇縣東北十八里。在今永城縣西南。
亦不云有津字矣，而竟不知澄之于何而得是說。然天下以棘為名者多，未可咸謂之棘津也。又《春秋‧昭公十七年》，朱七訛作西，趙改云：晉滅陸渾，《傳》是十七年。戴改同。晉侯使荀吳帥師，涉自棘津，用牲于洛，遂滅陸渾。守敬按：《左傳》文。杜預《釋地》，闕而不書。守敬按：杜《注》，河岸名。《釋例》晉地內，棘津闕。服虔曰：棘津，猶孟津也。會貞按：此服氏《左傳解誼》佚文。孟津詳前卷。《論語集解》引鄭《注》，津，濟渡處也。服云，棘津猶孟津，謂以濟渡得名，與孟津同，因孟津最著。故特舉之。徐廣《晉紀》又言：石勒自葛陂寇河北，襲汲人向冰于枋頭，濟自津。朱人訛作入，冰訛作水，枋訛作方。趙改云：《晉書‧載記》，石勒自葛陂退還壽春，行達東燕，聞汲郡向冰有眾數千，壁於枋頭。勒將于棘津北渡。又《通鑑‧晉紀》，勒聞汲郡向冰，聚眾數千，壁枋頭，引兵自棘津濟河，擊冰，大破之。戴改同。會貞按：黃奭輯《晉紀》，失采此條。葛陂詳《汝水》篇。枋頭詳《淇水》篇。
棘津在東郡、河內之閒，會貞按：棘津詳前燕縣下。東郡之地在河南，河內之地在河北，二郡以河為界，故云棘津在二郡之閒。田融以為即石濟南津也。「田融以為即石濟南津也」　按：《通鑑》晉永和八年胡《注》：「棘津即石濟南津，有棘津亭。」 會貞按：此田融《趙書》佚文。前云，棘津亦謂之石濟，津故南津也。本田融此說。雖千古茫昧，理世玄遠，遺文逸句，容或可尋，沿途隱顯，方土可驗。司馬遷云：呂望，東海上人也，老而無遇，以釣干周文王。朱干作于，《箋》曰：當作干。趙、戴改。會貞按：
《史記‧齊世家》文作奸，奸、干通。韓嬰云：「韓嬰云」　熙仲按：《要刪續補》卷五云：「《要刪前編》知又字下非《史記》文，而未得其所出，今始檢出……又字當作『劉向云』三字。」楊氏初檢劉向《說苑‧雜言》篇，故如此說，其後乃檢得《韓詩外傳》卷七有之而文字全同酈《注》，定本乃改作「韓嬰云」。觀此知前賢校書之勤如此，校勘之功與年俱進，真足為後人師法，中心敬佩，於此發之。 朱此三字作一又字，《箋》曰：又下脫云字。趙、戴依增。守敬按：非也。上引《史記》，此下非《史記》文，不得稱又云。考《韓詩外傳》七，呂望行年五十，賣食棘津。年七十，屠于朝歌，九十乃為天子師。則《注》引韓嬰說，以上司馬遷云，下皇甫士安云例之，此又字當作韓嬰云三字，今訂。呂望行年五十，賣食棘津，七十則屠牛朝歌，守敬按：朝歌詳《淇水》篇。行年九十，身為帝師。守敬按：《說苑‧雜言》與此同。皇甫士安云：欲隱東海之濱，聞文王善養老，故入釣于周。守敬按：太公所釣之磻溪，詳《渭水》篇。
今汲縣城亦言有呂望隱居處。朱縣作水，趙、戴同。守敬按：汲水城未聞。考《清水注》，汲縣城西北有石夾水，人亦謂之磻溪，言太公嘗釣于此。城東門北側有太公廟，廟前有碑云，太公，河內汲人。城北三十里有太公泉，泉上又有太公廟，即此《注》所指，因彼篇已詳，故不復敘。則汲水為汲縣之誤無疑，今訂。起自東海，迄于酆雍，守敬按：磻溪在酆雍之境。緣其逕趣，趙、魏為密。守敬按：廣川為趙境，汲縣為魏境。厝之譙、宋，守敬按：酇縣屬譙，為宋境。事為疏矣。趙云：《郡國志》，清河廣川縣有棘津城。劉《注》，太公呂尚困於棘津城，在琅琊海曲，非此城也。琅琊西海縣，劉《注》引《博物記》云，太公望所出，今有東呂鄉。又釣于棘津，其浦存。今西海縣即前漢之海曲，今莒州日照縣是，真所謂東海者矣。道元以劉澄之說為非，今觀劉注，較酈氏為尤密也。張甲故瀆又東北，至脩縣，守敬按：縣
詳《淇水注》。東會清河。朱此十四字訛作《經》。戴改《注》，云：今考《注》內敘張甲河右瀆終于此。全、趙改同。《十三州志》曰：張甲河東北至脩縣，趙云：按《漢志》作修，分注作蓨。顏師古曰，音條。守敬按：音條二字，明見《淇水注》，此無庸引師古說。「此無庸引師古說」　按：《淇水》篇在《河水》篇後，此引顏《注》未為不可。又《漢志》清河郡下信成縣分《注》云：張甲河首受屯氏別河，東北至蓨入漳水，顏《注》曰音條，其下亦同。 入清漳者也。守敬按：《漢志》，張甲河東北至蓨入漳水，謂入出沾縣之清漳水也。闞說本《漢志》，因變稱入清漳。但《漢志》漳水之道，即絳水之道。《注》上敘張甲右瀆與絳瀆故道合，即《漢志》張甲河入漳水之處，尚在廣川縣之西南，不得至蓨，疑《漢志》有誤。酈氏增敘又東北逕廣川城，又東逕棘津亭，又東北至脩，會淇水變名之清河，以《漢志》漳水之道，為張甲故瀆之道，而引闞說張甲河云云者，蓋謂至脩會清河之張甲故瀆，即闞說張甲河入清漳之水也。其入清漳不至脩，則未遑深辨矣。
屯氏別河又東，枝津出焉。東逕信城縣故城南，會貞按：此下接敘枝津，縣詳《淇水》篇下，縣同。又東，逕清陽縣故城南，清河郡北，朱此五句訛作《經》，東上脫又字，信成下脫縣故二字，清訛作信。戴改《注》，又增、改各字，云：今考屯氏別河又東，承前逕信成縣張甲河出焉之文，以下則又敘屯氏別河之枝津也。全、趙改《注》，增改字並同。趙云：吳本作清陽。魏自清陽徙置也。又東北，逕陵鄉南，守敬按：陵鄉詳《淇水》篇下，東武城同。又東北，逕東武城縣故城南，又東北，逕東陽縣故城南。朱此上二十八字訛作《經》，戴改《注》。全、趙同。守敬按：漢縣
屬清河郡，後漢廢，在今恩縣西北六十里。《地理志》曰：王莽更之曰胥陵矣。俗人謂之高黎郭，非也。應劭曰：東武城守敬按：縣詳《淇水注》。東北三十里有陽鄉，趙以此為指上文之陵鄉，改陽作陵，云：《淇水注》引應說作西南七十里，兩《注》互異。守敬按：趙誤也。《淇水》篇稱東武城西南七十里有陵鄉，指廢陵鄉縣言，此稱東武城東北三十里有陽鄉，指廢東陽縣言。應說本是兩條，酈氏因分引之，名稱既異，方位亦殊，奈何混而為一？故縣也。又東，散絕無復津逕。戴云：按《注》內敘屯氏別河枝津終于此。會貞按，屯氏別河枝津有四，未分南北瀆之先，枝津一；既分之後，北瀆枝津一，南瀆枝津二。此未分以先之枝津，在屯氏別河之北，以枝津東逕清河郡北，屯氏別河逕清河郡南也。
屯氏別河會貞按：此下重敘屯氏別河故瀆，省稱別河。又東北，逕清河郡南，又東北，逕清河故城西。朱此二十一字訛作《經》，戴改《注》，改別瀆作別河，云：今考以下皆《注》內敘屯氏別河所逕。全、趙改《注》，改別河同。漢高帝六年，封王吸為侯國。朱《箋》曰：《漢功臣表》，高帝六年，封王吸為清河侯。吳本作王及，誤矣。趙云：《史表》清陽侯王吸，《索隱》曰，《漢表》作清河。《地理志》，清陽，清河郡之屬縣也。《寰宇記》云，後漢甘陵，國除，復為縣。晉省，于厝城西南七里置清河縣。魏又移清河縣，并清河郡于故厝城中。又云，清陽，漢縣，後漢并入甘陵。西晉省甘陵，于此置清河郡，理清陽縣，復漢名。今《注》云，漢封王吸為清河侯，蓋用《漢表》。《地理風俗記》曰：甘陵郡東南十七里，有清河故城者，世謂之鵲城也。趙云：按《續漢志》甘陵故厝，鵲城即厝
城之轉音。守敬按：甘陵即《地理志》之厝，在大河故瀆之北，此清河故城，在屯氏別瀆之南。兩城中隔屯氏河，鵲城非即厝城也。或者世誤以此城為厝城，音變為鵲，酈氏聊就所聞，書存之耳。又東北，逕繹幕縣南，守敬按：縣詳前大河故瀆下。分為二瀆。屯氏別河北瀆，東逕繹幕縣故城南，東絕大河故瀆，朱絕訛作邑，趙、戴改。又東北，逕平原縣，會貞按：此後魏之平原縣，即今平原縣治，非上下平原縣故城也。枝津北出，至安陵縣守敬按：縣詳前大河故瀆下。遂絕。會貞按：此屯氏別河北瀆之枝津，在北瀆之北。
屯氏別河北瀆，又東北，逕重平縣故城南。朱屯氏別河北瀆東逕以下五十三字訛作《經》，戴改《注》，云：今考以下皆《注》內敘屯氏別河北瀆，承上分為二瀆之文。全、趙改同。應劭曰：重合縣守敬按：縣詳下。西南八十里有重平鄉，故縣也。守敬按：漢縣屬勃海郡，後漢廢，後魏孝昌中復置，天平初，屬安德郡，在酈氏後。「《地形志》重平治重平城」　按：《地形志》滄州安德郡重平縣下無此文，而上文重合縣下有治重合城，《疏》誤引，今刪。李兆洛云，漢縣在今寧津縣南，後魏縣在今德平縣西北三十里。又東北逕重合縣故城南，守敬按：漢縣屬勃海郡。後漢、魏因。後魏天平初，屬安德郡，在酈氏後。《地形志》，重合治重合城。在今樂陵縣西北。又東北，逕定縣故城南。守敬按：漢縣屬勃海郡，後漢廢，在今樂陵縣西北。漢武帝元朔四年，封齊孝王子劉越為侯國。朱越訛作成。趙云：按《史》、《漢表》皆作越，《史表》諡敬，《漢表》諡敷，《索隱》曰，《說文》敷讀如躍。今《說文》敷音芳無切。無躍音，疑誤也。嘗考當作字，中山
靖王子有臨樂侯光。齊太史，徐廣音躍，可證也。守敬按：《索隱》本《史記》作。《漢書雜志》云，為[古穆字。]之譌，敷又之譌，今本《史記》侯作敬侯，後人以意改之也。戴改越。《地理風俗記》曰：饒安縣守敬按：縣詳《淇水》篇。
東南三十里有定鄉城，故縣也。守敬按：前漢縣屬勃海郡，後漢廢。葉圭綬云，在今樂陵縣西北。屯氏別河北瀆又東，入陽信縣，今無水。又東為咸河，東北流，逕陽信縣故城北。朱此三十字訛作《經》，東入下，陽信作信陽。戴改《注》，改陽信，全、趙同。《地理志》，渤海之屬縣也。守敬按：漢縣屬勃海郡，後漢、魏、晉因，後魏屬滄州樂陵郡。《地形志》，陽信治陽信城。葉圭綬云，在海豐縣北十七里，今信城。東注于海。戴云：按《注》內敘屯氏別河北瀆終于此。屯氏別河南瀆，自平原東絕大河故瀆，又逕平原縣故城北，守敬按：故縣詳後大河下。枝津右出，朱枝上衍東北二字，右訛作又。趙、戴刪改。東北至安德縣界，會貞按：縣詳下。東會商河。商河詳後。會貞按：此屯氏別河南瀆之第一枝津，在南瀆之南。商河詳後。屯氏別河南瀆又東北，于平原界，又有枝渠右出，至安德縣遂絕。會貞按：此屯氏別河南瀆之第二枝津，亦在南瀆之南。
屯氏別河南瀆，自平原城北，首受大河故瀆東出，會貞按：所云平原城，即上故城。上已敘南瀆絕大河故瀆，又逕平原故城北，此下因明南瀆即篤馬河，而篤馬河自大河出，故申言首受大河東
出也。亦通謂之篤馬河，朱屯氏別河南瀆自平原以下至此訛作《經》，戴改《注》。戴云：今考以下皆《注》內敘屯氏別河南瀆所逕。全、趙改同。即《地理志》所謂平原縣有篤馬河，東北入海，行五百六十里者也。朱脫行字，趙增，云：以黃本參校，彼落海字，此落行字。戴增。守敬按：《溝洫志》成帝時，孫禁言，今可決平原金隄間，開通大河，令入故篤馬河，至海五百餘里。蓋元帝永光五年，屯氏河絕，包屯氏別河在內，別河南瀆亦謂之篤馬河，所以稱故篤馬河也。東北，逕安德縣故城西，守敬按：漢縣屬平原郡，後漢、魏、晉因，後魏中興中屬冀州安德郡，在酈氏後。在今陵縣東南三十里。又東北，逕臨齊城南，朱此十七字又截下始字訛作《經》，《箋》曰：始字是《注》。戴並改《注》。全、趙改同。始東齊未賓，大魏築城以臨之，故城得其名也。守敬按：《魏書‧傅豎眼傳》，傅靈根為臨齊副將，鎮明潛壘。又云，靈根欲南走，臨齊人覺知，剉斬殺之。魏鬲縣治此城。今陵縣治。
又屈逕其城東故瀆，廣四十步，又東北，逕重丘縣故城西。朱此二十二字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。《春秋‧襄公二十五年》：秋，同盟于重丘，朱無于字，趙增云：《左傳》增，戴增同。齊成故也。朱作伐齊故也，趙、戴同。守敬按：《左傳》作齊成故也，成、伐形近致誤，又錯入齊字上耳，今訂。重丘，杜預但稱齊地，不言所在，范寧亦然。《寰宇記》，重丘在聊城縣東南，近《左傳》諸侯同盟于重丘。顧棟高、梁履繩說同。蓋以《春秋》是年夏，諸侯
會于夷儀，此盟重丘之諸侯，即前諸侯，聊城與夷儀近也。酈氏則以漢之重丘縣當之，而顧祖禹、高士奇兩存其說。「顧祖禹……兩存其說」　按：《方輿紀要》三十四：重丘城下云：「漢置重丘縣，屬平原郡。」 應劭曰：安德縣北五十里有重丘鄉，故縣也。守敬按：漢重丘縣屬平原郡，後漢廢。即今陵縣東北二十里神頭鎮。又東北，逕西平昌縣故城北。朱此十一字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。北海有平昌縣，故加西。趙云：《漢志》兩平昌縣，一屬平原郡，一屬琅琊郡。《續志》，北海國平昌侯國，故屬瑯琊，而平原郡無之。平原郡九縣，數之適合，是省併也。《晉志》平原國西平縣，蓋今誤本，脫去昌字。《地形志》安德郡平昌縣下云，二漢、晉屬平原，後漢、晉曰西平昌，是西平昌之名，沿于典午，而遂波及于後漢爾。守敬按：趙說非也。後漢平原郡無西平昌縣，而樂安國下《注》有西平昌三字，與上下文不屬，蓋本平原郡之末縣，而誤入樂安國之《注》中也。《宋志》，平昌，漢舊縣，後漢無。《晉太康地志》曰西平昌。《寰宇記》，漢平昌縣，後漢改為西平昌。皆後漢有西平昌之證。《晉志》本作西平昌，趙氏所見誤本，奪昌字耳。魏收云，平昌治平昌城。據樂史云，縣故城在德平縣西南三十里，後魏永熙二年除西字，移於縣東南。是酈氏時仍名西平昌，治漢故城，後則但稱平昌，亦非故治矣。魏收作志，以武定為斷，作平昌，是也，而云治平昌城，失之。宋德平縣即今縣治。
漢宣帝元康元年，封王長君為侯國。趙云：沈氏曰，《漢表》是地節四年，善長蓋從褚《表》。王長君，名無考。故渠川派，會貞按：即別河南瀆，變稱故渠耳。東入般縣，為般河，會貞按：《地形志》，般縣有故般河。蓋亦九河之一道也。會貞按：《爾雅》九河，鉤般其一也。《後漢書》
稱公孫瓚破黃巾于般河，即此瀆也。朱無後字，趙云：當作《後漢書》。又《漢志‧注》，如淳曰，般，音如面般之般。韋昭曰，音逋垣反。師古曰，《爾雅》說九河云，鉤般，郭璞以為水曲如鉤，流般垣也。然今土俗用如韋之音。全、戴並增後字。守敬按：范《書‧公孫瓚傳》，瓚逆擊黃巾於東光南，大破之，賊奔走渡河，瓚因其半濟薄之，賊復大破。不明云般河，此當是他家《後漢書》，又《注》但稱《漢書》，或是司馬彪《續漢書》，亦未可知。又東為白鹿淵水，守敬按：《地形志》，滄州樂陵有白麻泉神，蓋鹿與麻形近致誤，又唐諱淵改泉也。《方輿紀要》，白鹿淵在德平縣東北。南北三百步，東西千餘步，深三丈餘。其水冬清而夏濁，渟而不流。若夏水洪泛，水深五丈，方乃通注般瀆。趙據《名勝志》瀆下增焉字。守敬按：不必增，然以般瀆屬上讀則是。戴以般瀆屬下，謂九字為一句，非也。
又逕般縣故城北，朱此七字訛作《經》。戴改《注》，云：今考以下乃《注》內敘屯氏別河南瀆為般河者也。全、趙改同。守敬按：漢縣屬平原郡，後漢、魏因，晉屬平原國。後魏中興初屬安德郡，在酈氏後。《地形志》，般治般城。在今德平縣東北二十里。王莽更之曰分明也。東逕樂陵縣故城北，朱此八字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。守敬按：漢縣屬平原郡，後漢因，魏屬樂陵郡，晉屬樂陵國，後魏為樂陵郡治。《地形志》，樂陵有樂陵城。《寰宇記》後魏永平二年，徙樂陵於今縣東五十里。葉圭綬云，故城在今縣東南二十五里。《後漢書‧袁紹傳‧注》，槃河故道，在今
德州昌平縣入滄州樂陵縣，今名枯槃河。《通典》，古鉤盤河在樂陵縣東南。唐樂陵在今縣西北。《地理志》曰：故都尉治。守敬按：《漢志》，都尉治。故字，酈氏所加。伏琛、守敬按：伏琛《齊記》，《隋》、《唐志》不著錄。《初學記》、《御覽》、《寰宇記》並引之，本書引之尤多。文廷式補《晉書‧藝文志》載入。晏謨「晏謨」　按：據《晉書‧載記》，謨，青州秀才，齊之山川丘陵，謨畫地成圖。 守敬按：晏謨《齊地記》，《隋志》不著錄，《唐志》二卷。據《晉書‧慕容德載記》，謨為晉青州人。言：平原邑，守敬按：謂此邑舊屬平原也。今分為郡。守敬按：《晉志‧序》，魏武置樂陵郡。《宋志》，魏置樂陵郡。伏、晏並晉人，且晉為樂陵國，而云今分為郡，特概言之耳。「晉為樂陵國而云今分為郡，特概言之耳」　按：《宋書‧州郡志》二冀州下云：「樂陵太守，晉武帝分平原立。」正與伏、晏言「平原邑，今分為郡」合。《志》不言魏置樂陵郡，《疏》失檢。 又東北，逕陽信縣故城南，守敬按：縣詳前別河北瀆下。《元和志》，鉤盤河經陽信縣北四十里。唐縣，在今縣西南。東北入海。朱此十四字訛作《經》，戴改《注》。戴云：今考《注》內敘屯氏別河南瀆終于此，全、趙改同。
屯氏河故瀆，自別河東逕甘陵之信鄉縣故城南。朱此十九字訛作《經》，戴改《注》。戴云：今考以下乃《注》內承前敘屯氏河之文。全、趙改同。《地理志》曰：順帝更名安平。趙云：此是應劭《注》，本云信都國，明帝更名樂安，安帝改曰安平國。司馬彪《郡國志》，安平國，故信都，延光元年改。延光為安帝紀年，非順帝也，道元誤矣。戴改安帝。守敬按：《漢志》，清河郡信鄉，孟康曰，順帝更名安平，此《注》但脫孟康二字，其地在今臨清州。若前漢之信都國，後漢改為安平國者，其地即今冀州治，與屯氏河中隔屯別河、清河、張甲河、絳瀆諸水，屯氏河安能逕之？趙氏不檢
《漢志》清河郡之信鄉，而漫引信都國之沿革以訂酈氏，大謬。戴氏亦不加詳考，竟依改，「戴改安帝……戴氏亦不加詳考，竟依改」　按：《疏》不輕改字，考核精細。戴逕改則沿襲趙說之一證。可哂也。又按：《續漢志》但有安平國之安平縣，此信鄉所改之安平，《志》不載，蓋旋省矣。應劭曰：甘陵西北十七里有信鄉，故縣也。守敬按：此應劭《地理風俗記》文，《淇水注》亦引之。屯氏故瀆又東，逕甘陵縣故城北，會貞按：縣詳前大河故瀆下。下靈、鄃二縣同。又東，朱脫又東二字，趙同，戴增。逕靈縣北。又東北，逕鄃縣。會貞按：《元和志》，夏津縣本漢鄃縣，屯氏河在縣北。與鳴犢河故瀆合，上承大河故瀆于靈縣南。朱屯氏故瀆又東以下五句訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。
《地理志》曰：河水自靈縣別出為鳴犢河者也。會貞按：見靈縣下。《溝洫志》，元帝永光五年，河決清河靈鳴犢口。是謂鳴犢河自大河初出之口也。馮逡言，靈鳴犢口在清河東界。師古曰，清河之靈縣鳴犢河口也。《方輿紀要》云，鳴犢口在清平縣東南。互見下。東北逕靈縣東，守敬按：《續漢志》靈縣，劉《注》引《地道記》有鳴犢河。《通典》，高唐縣有鳴犢河，南高唐本漢靈縣地。東入鄃縣，守敬按：《魏志‧孫禮傳》，禮辨清河平原郡界，上書言，界實以王翁河為限，而鄃以馬丹候為驗，詐以鳴犢河為界。此鳴犢河在鄃縣之證。而北合屯氏瀆，朱此上十六字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。屯氏瀆兼鳴瀆之稱也。守敬按：此句先提明屯氏瀆即鳴犢，為下鳴犢口伏根。又東，逕鄃縣故城北，東北合大河故瀆，謂之鳴犢口。朱作謂之口，有脫文。戴
增鳴犢二字，云：《注》內敘屯氏河終于此。趙據《溝洫志》增靈鳴犢三字。會貞按：《溝洫志》稱河決清河靈鳴犢口，以鳴犢河初出之口在靈縣，故曰靈鳴犢口。此《注》所指之口，乃鳴犢下流合屯氏瀆入大河處，與《溝洫志》首尾不同，且在鄃縣東北，非復靈縣境，安得亦稱靈鳴犢口乎？則趙增靈鳴犢三字非。戴但增鳴犢二字，是也。
《十三州志》曰：鳴犢河，東北至脩，入屯氏，守敬按：《漢志》靈縣鳴犢河，東北至蓨，入屯氏河。《十三州志》所本。脩縣詳《淇水》篇。考瀆則不至也。趙云：按《漢志》魏郡館陶縣下云，河水別出為屯氏河，東北至章武入海，過郡四，行千五百里者也。《溝洫志》，元帝永光五年，河決清河靈鳴犢口，而屯氏河遂絕。蓋屯氏河漢世絕後，不復流行，賴有《水經》及酈《注》，猶存故道，而別河，而南北二瀆，而張甲河，亦得附見。否則遺跡罔知，名稱莫辨，如師古所云，隋室分析州縣，誤以為毛氏河乃置毛州[按置毛州見《周書》。]之失也。會貞按：謂鳴犢河故瀆至鄃，已入屯氏，不得至脩也。考酈氏敘屯氏河、鳴犢河，並與班固異。《地理志》云，屯氏河出館陶，至章武入海，過郡四。《溝洫志》，屯氏河經魏郡、清河、信都、勃海入海。酈敘屯氏河，逕漢魏郡、清河二郡地，敘屯氏別河及南北瀆，逕魏郡、清河、平原、勃海四郡地。如以《溝洫志》信都為平原之誤，然班云，鳴犢河至蓨入屯氏河，蓨屬信都，是屯氏河過信都之證，則班、酈不能強通。又班謂鳴犢河入屯氏在蓨，酈謂入屯氏在鄃，亦為參差。近儒主班者駁酈，主酈者駁班，終未能折衷一是。論班氏與西漢近，則所言可信，然酈氏鑿鑿敘各水所逕，且於鳴犢河實指之曰，考瀆不至脩，知皆確有證驗。蓋二人見聞異辭，各以為據耳。至班載張甲河只一水，酈分左瀆、右瀆，則有詳略，無異同也。趙氏知
酈《注》存漢世故道，而不知酈與班有未盡合者，故特揭之於此。
史／地理／水經注疏／卷十三／水(P.1125)
《水經注疏》卷十三
後魏酈道元注
宣都楊守敬纂疏
門人枝江熊會貞參疏
水朱作濕水，下同。
水出鴈門陰館縣，趙云：按水，俗本《水經》作濕水，誤也。《資治通鑑‧晉愍帝紀》，建興元年，代公又作新平城於灅水之陽。胡身之《注》云，班固《地理志》，右北平俊靡縣灅水南至無終，東入庚。師古曰，灅，力水翻，又音郎賄翻。酈道元《水經注》，庚水與鮑邱水合，俊靡在東，與平城相去甚遠，新平城不在此灅水之陽也。據《魏書》，道武帝西如馬邑，觀灅源，則灅水蓋出于馬邑，而東北流逕平城之南。酈道元，魏人，其注《水經》，敘代都之事宜詳，初不言平城有灅水，但言濕水逕平城南耳。班《志》鴈門陰館縣樓煩鄉，累頭山，治水所出，東至泉州入海。師古曰，累音力追翻，治音弋之翻。竊謂水出累頭山，疑當時亦有累水之名，師古音從平聲，音相近也。意道元所謂濕水，即灅水也。丁度《集韻》，
漯、、灅三字，同，《注》云，水出鴈門，則亦有見于此矣。灅，《類篇》音魯水翻，蓋梅即不知水之非灅水，又不識濕字之義，宜其輾轉支離，反覆而不可通也。《說文》，水出鴈門陰館累頭山，東入海，或曰治水也，從水，纍聲，力追切。灅水出右北平俊靡，東南入庚，從水，壘聲，力軌切。其言與《漢志》合，此篇之水是水，非灅水也，而丁度以為、灅同出鴈門，是為悠謬也。至于濕本濟濕之濕，音他合翻，《說文》作濕，隸改曰為田，又省一系作漯字，而濕字反相沿作燥溼之溼矣。水導源累頭山，故《集韻》又同出漯、字也。漯為之省文，然已混于濟漯之漯矣，宜別白之。戴亦云：《說文》，力追切。《魏書》作灅，已訛舛。若濕則不得讀力追切，今從《說文》為正。全改漯同。東北過代郡桑乾縣南。
水出于累頭山，一曰治水。守敬按：《漢志》，陰館累頭山，治水所出。《隋志》，鴈門有纍頭山。《寰宇記》，累頭山在鴈門縣西北六十里，即句注陘西北三十五里山也。今代州西北八十里有北斗山，即累頭山，黃水河即水。而顧祖禹、齊召南皆以馬邑西北之洪濤山當累頭山，謂水出此，誤。其水乃《注》之桑乾水也。泉發于山側，沿坡歷澗，全云：坡，孫潛本校誤改為波。守敬按：全說是也，泉方發源，安得有波？而趙、戴並從孫改，何耶？東北流，出山，逕陰館縣故城西。縣故樓煩鄉也，守敬按：今本《漢志》脫故字。漢景帝後三年置，朱後下衍元字趙、戴刪，與《漢志》合。守敬按：漢縣屬鴈門郡，後漢為郡治，魏、晉仍屬鴈門郡。《北史‧魏穆帝紀》，晉懷帝進帝大單于，封代公。帝以封邑去國遠，從劉琨求句注陘北地。琨大喜，乃徙馬邑、陰館、
樓煩、繁畤、崞五縣人于陘南，更立城邑，盡獻其地。是晉有此五縣，至永嘉時始廢。《晉志》有崞、繁峙、馬邑三縣，無陰館、樓煩二縣，誤也。陰館故城在今代州西北四十里。《地形志》，原平有陰館城，則後徙陘南之城。王莽更名富臧矣。守敬按：今本《漢志》作富代。王念孫云，此作富臧，於義為長。
魏皇興三年朱皇興訛作天安，趙改，說見下，戴改同。齊平，徙其民于縣，立平齊郡。趙云：按天安是魏獻文帝年號，只得一年。明年秋八月，即改為皇興，不當云三年也。《方輿紀要》云，平齊城在大同府西二十里，漢平城縣地。《宋志》，泰始五年，魏人徙升城、歷城民望于桑乾，因立平齊郡以處之。泰始五年，正皇興之三年也。然于天安之號，又不符矣。顧氏所引，又不見于沈約《志》，事在《魏書》，慕容白躍、崔元伯、劉休賓、房崇吉諸《傳》。《隋書。地理志》，郡尋廢，故《地形志》無此郡也。會貞按：《北史‧崔道固傳》，道固歸魏，詔徙齊土，[《魏書》作士。]望共道固守城者數百家於桑乾，立平齊郡於平城西北北新城，以道固為太守，尋徙居京城西南二百餘里舊陰館之西。《注》謂魏平齊即立郡於陰館，但據徙治之地言。而《隋志》馬邑郡雲內縣下云，後魏立平齊郡，尋廢，但據初立郡之地言，皆略也。景范所云，亦初立郡之地。
水又東北流。左會桑乾水，縣西北上下，朱作上平，趙同。戴亦作上平，而云：原本作上下，謂《大典》本也。守敬按：上平與洪源七輪不接，《大典》本作上下，是也。蓋洪源七輪，所出不一地，如星宿海之類，故云上下。全氏未見《大典》本，而亦作上下，此王梓材改全書之證。「全氏未見《大典》本，而亦作上下，此王梓材改全書之證」　按：楊氏此說不諦。沈炳巽本(四庫珍本影印本)作上下，全氏曾見沈本，盛稱之亦常引之。諒非王梓材襲戴改全之佳證。又按：黃本、吳
本並作下，與《大典》同，平字乃朱氏妄改也。洪源七輪，謂之桑乾泉，守敬按：《元和志》，桑乾河在馬邑縣東三十里。《寰宇記》亦云，在縣東三十里，源出北山下。而《隋志》云，神武縣有桑乾水，似誤。神武在善陽之西南，隋善陽即唐、宋馬邑也。七泉曰上源、曰玉泉、曰三泉、曰司馬洪濤、曰金龍池、曰小盧、曰小浦，合而為一，為桑乾之源，見《名勝志》。在今朔州東北。即溹涫水者也。耆老云，其水潛承太原汾陽縣北，燕京山守敬按：燕京山即管涔山，詳《汾水注》。之大池。戴潛下增通字。趙據《寰宇記》雁門縣下云：潛通燕京山之天池。北下增通字，改大作天。守敬按：《御覽》六十四引此作潛承，無通字。蓋《注》本謂桑乾水潛承大池，非渭洪源七輪相通也。戴增非。《寰宇記》之雁門縣去此甚遠，其所指別一水，趙誤證。惟靜樂縣下引此文則可據。其北下無通字，與各本同，足徵各本無通字之是，而增通非也。其作天池，與各本異，足徵各本作大字之非，而作天是也。天字似與下複，不知此是說現在之天池，下以說名天池之所以然。
池在山原之上。世謂之天池，方里餘。趙里上增八字。守敬按：《隋志》靜樂有天池。又《元和志》，天池在靜樂縣北，燕京山上，周迴八里。《寰宇記》，天池俗名祁連汭，在靜樂縣東北一百四十里，周迴八里。蓋趙所本。然《御覽》六十四引作里餘。《通鑑》梁大同三年《注》引同。是或作周迴八里，或作方里餘，各有所據。但桑乾水上承此池，似以周迴八里為合。池在今寧武縣西南管涔山。其水戴刪此二字，會貞按：非也。《御覽》六十四、《寰宇記》靜樂縣下引，並有此二字。澄渟鏡淨，潭而不流，朱脫潭字，《箋》曰：按《御覽》引此作潭而不流。會
貞按：《寰宇記》引亦有潭字。若安定朝那之湫淵也。會貞按：朝那湫淵詳《河水注》。清水流潭，皎馬照，池中曾無片草。及其風籜有淪，朱曾作嘗，片作斥，籜作擇，《箋》曰：《御覽》引此，作池中曾無片草及其風籜。會貞按：《寰宇記》引曾作嘗，字皆可通，而曾字為勝，其作片、作籜同《御覽》。輒有小鳥翠色，投淵銜出，會貞按：《御覽》、《寰宇記》並引作投池。若會稽之耘鳥也。朱耘訛作私，《箋》曰：當作耘。「當作耘」　按：朱《箋》本此下有「會稽耘鳥詳見四十卷」九字，熊氏未錄而改為「漸江水注」。會貞按：會稽耘鳥詳《漸江水注》。
其水陽焊不耗，《箋》曰：克家云，焊當作旱。趙云：按《集韻》，焊，火乾也，義亦通。會貞按：《寰宇記》引作旱，戴又改作熯。「戴又改作熯」　按：戴改「旱」作「熯」，蓋用《詩‧小雅‧楚茨》「我孔熯矣」。 陰霖不濫，無能測其淵深也。古老相傳言，嘗有人乘車於池側，忽過大風，朱《箋》曰：過當作遇。戴、趙仍作過。飄之于水，有人獲其輪于桑乾泉，守敬按：《元和志》，故老言，嘗有人乘車，風飄墮池，有人獲車輪於桑乾泉。蓋本此《注》。故知二水潛流通注矣。守敬按：《太平廣記》三百九十九引《洽聞記》，燕原山與桑乾泉通。後魏孝文帝以金珠穿魚七頭，於此池放之，後於桑乾原得穿魚，猶為不信。又以金縷拖羊箭射著此大魚，久之，又於桑乾河得所射箭，亦二水潛通之證。池東隔阜，又有一石池，方可五六十步，戴云：按原本作五六里。守敬按：戴不依改，蓋知其不合也。清深鏡潔，不異天池。朱天作大，《箋》曰：宋本作天。桑乾水自源東南流，右會馬邑川水。水出馬邑馬邑縣詳下。西川，守敬按：《通鑑》，梁承聖三年齊迎納柔
然，立阿那子菴羅辰為可汗，置之馬邑川。即此水，今曰灰河，出寧武縣之分水嶺，北流經長城入朔州界，正古馬邑之西，即馬邑川水上源也。俗謂之磨川矣，會貞按：《北齊書‧王紘傳》，父基，爾朱榮時，率眾鎮磨川。蓋狄語音訛。朱音訛作言，戴、趙改。
馬磨聲相近故爾。其水東逕馬邑縣故城南。守敬按：漢縣屬雁門郡，後漢、魏、晉因，永嘉時廢。詳前陰館下，即今朔州治。干寶《搜神記》曰：昔秦人築城于武周塞內，戴改周作州。會貞按：不必改，見下。以備胡，城將成而崩者數矣。朱脫者字，趙據《郡國志‧注》增。守敬按：《後漢書‧安帝紀》、《史記‧高祖本紀‧正義》、《寰宇記》鄯陽縣引《搜神記》，並有者字。有馬馳走一地朱脫馳字，趙據《郡國志‧注》增。守敬按：《搜神記》有馳字。周旋反覆。父老異之，因依以築城，城乃不崩，遂名馬邑。趙名下據《郡國志‧注》增之為二字，戴增同。守敬按：《史記‧正義》、《寰宇記》鄯陽縣引，亦無之為二字。或以為代之馬城也。趙云：《方輿紀要》，馬城在大同府東北境，漢縣屬代郡，東部都尉治此。東漢元初六年，鮮卑寇馬城塞，鄧遵擊破之。魏明帝太和二年，鮮卑軻比能圍護烏桓校尉田豫于馬城，即此。《十三州志》，馬城在高柳東二百四十里。守敬按：趙氏所釋馬城見本篇後文脩水下。又按《後漢書》元初六年，鮮卑寇馬城塞，章懷《注》引《搜神記》文，是以代之馬城，亦有依馬走築城之說，故酈氏引以為或說也。
諸記紛競，未識所是。漢以斯邑封韓王信，後為匈奴所
圍，信遂降之。守敬按：見《史記‧韓王信傳》。王莽更名之曰章昭。其水東注桑乾水。朱注作流，《箋》曰：克家云，流下當有注字。全、戴改流作注。桑乾水又東南流，會貞按：今水東北流，以下亦多與今水道不合。水南有故城，會貞按：此故城酈氏不舉其名，蓋未詳，與下夏屋山水所逕之故城同。東北臨河，朱東訛作南，《箋》曰：宋本作東。又東南，右合水，亂流，枝水南分。朱水訛作之，《箋》曰：之當作津。趙改水，云：按當作水，下云桑乾枝水是也。戴改同。桑乾水又東，左合武周塞水。朱《箋》曰：孫云，《地理志》作武州。趙云：州、周音同通用。戴改州。會貞按：趙說是也，戴乃概以周字為訛而改之，疏矣。互詳後武周縣故城下。水出故城，會貞按：此指武周故城，城下當有南字，今左雲縣之南有一水，東南流入桑乾河，與古武周川水[見後。]南北相望，當即武周塞水，水正出古武周城之南也。武周縣詳後。東南流出山，逕日沒城南，會貞按：城在今山陰縣北。蓋夕陽西頹，戎車所薄之城故也。朱訛作故城也，《箋》曰：舊本作城故。
東南日中城，朱東訛作榮，《箋》曰：當作東。會貞按：《大典》本、明抄本並有東字。趙、戴改。《金志》，懷仁有日中城，在今懷仁縣西南五十里。城東又有早起城，會貞按：《金志》，懷仁有早起城，在今懷仁三十里。亦曰食時城，會貞按：舊志又謂之雞鳴城。《方輿紀要》，以上諸城，俱後魏孝文帝築。在黃瓜阜黃瓜阜詳下。北曲中。其水又東流，右注桑乾水。
桑乾水又東南，逕黃瓜阜曲西，又屈逕其堆南。徐廣曰：猗盧廢嫡子曰利孫于黃瓜堆者也。全云：道元身為拓跋臣子，其不敢斥言六修之變明矣，徐廣曰一條，疑是後人所加。守敬按：《齊水》篇載河陽庶人事，與此同，所引當是徐廣《晉紀》文。《魏書‧序紀》，穆帝六年，登平城西山，觀望地勢，乃更南百里於灅[當作。]水之陽黃瓜堆，築新平城，晉人謂之小平城，使長子六脩鎮之，統領南部。利孫即六脩別名。《北史‧六脩傳》，穆帝少子比延有寵，欲以為後，六脩出居新平城。《金志》，山陰有黃花嶺，金城有黃花城，黃花嶺今謂之黃花山，即黃瓜堆，在山陰縣北四十里，黃花城即新平城，在縣北四十五里。
又東右合枝津。枝津上承桑乾河，東南流，逕桑乾郡北，朱脫乾字，《箋》曰：孫云，當作桑乾郡。會貞按：《通鑑》梁普通六年，《注》引此作桑乾郡。大魏因水以立郡，受厥稱焉。會貞按：《地形志》無此郡，而《靈徵志》有恒州之桑乾郡。《北齊書‧張纂傳》，父烈，桑乾太守。《隋志》，善陽有後魏桑乾郡。皆魏立郡之確證。當是孝昌中陷，天平末復置，故《地形志》不載，在今山陰縣東。又東北，右合夏屋山水，朱作左合，趙、戴同。會貞按：桑乾枝津東北流，夏屋山水自南來入，則在桑乾枝津之右，當作右合，今訂。水南出夏屋山之東溪，會貞按：《漢志》賈屋山在廣武北。《括地志》，夏屋山一名賈屋山，今名賈母山，在雁門縣東北三十五里。今夏屋山在代州東北六十里，有馬跑泉出其東，當即夏屋山水。惟夏屋山水西北入桑乾枝水，今馬跑泉東北合渾河，入桑乾河下流，與
古異耳。西北流逕故城北，所未詳也。會貞按：《魏書‧太祖紀》，天興六年行幸南平城，規度灅[當作。]南，面夏屋山，背黃瓜堆，將建新邑。天賜三年六月，發北部五百里內「七年發北部五百里內」　按：熊氏誤記為「七年」，天興凡六年止，次年改元天賜，發北部男丁事在「天賜三年六月」。今訂。又「八部」之「八」為「北」之誤，今訂。下文「果係天興時所築之城」句，「興」字亦改作「賜」。男子築灅[當作。]南宮，門闕高十餘丈，引溝穿池，廣苑囿，規立外城，方二十里。此《注》所指之故城在水南，正面夏屋山，背黃瓜堆，相近又有池潭之屬，與《魏書》所言皆合。但果係天賜時所築之城，去酈氏不過百年，不得以為未詳，四字當是衍文。
又西北入桑乾枝水。桑乾枝水又東流，長津委浪，朱脫長字，全、趙、戴增。通結兩湖，東湖西浦，淵潭相接，水至清深。晨鳧夕雁，泛濫其上，黛甲素鱗，潛躍其下。俯仰池潭，意深魚鳥，所寡惟良木耳。俗謂之南池，池北對淫陶縣之故城，朱城下有南字，趙同，戴刪。守敬按：前漢縣屬雁門郡，後漢因，永嘉後廢，在今應州西。故曰南池也。池水戴池上增南字。又東北注桑乾水，自下為水，並受通稱矣。朱無自下二字，全、趙改為作與。守敬按：水之上源為桑乾水，其下流為水，非桑乾水與水有二也。全、趙改為作與，是有二水矣。戴仍作為，是也，為上當有自下二字，則更了然矣，今增。
水又東北，逕巨魏亭西朱脫巨字，全、趙增，戴改魏為石。守敬按：《魏書‧道武帝紀》，天賜三年幸代園山，建五石亭。戴蓋因《注》言天賜三年所經建，而檢《魏書》適有天賜三年建石亭之事，遂據改，然石亭何妨以巨魏名，下文兩見巨魏亭，皆不應盡誤，而戴氏亦不改。其亭在今應州北。蓋皇
魏天賜三年之所經建也。
水又東北，逕白狼堆南，會貞按：堆在今應州西北。魏烈祖道武皇帝于是遇白狼之瑞，會貞按：《魏書‧道武帝紀》不載此事，據《北史‧穆崇傳》，道武避窟咄難，遣崇還，崇宿大澤，有白狼號，遂馳隨狼，免難，道武異之。故斯阜納稱焉。阜上有故宮廟，樓榭基雉尚崇，每至鷹隼之秋，羽獵之日，肆閱清野，為昇眺之逸地矣。
水又東流四十九里，東逕巨魏亭北，又東，崞川水注之。朱脫水字，趙、戴增。守敬按：《魏書‧世祖紀》，太平真君五年，至馬邑，觀于崞川。水南出崞縣故城南，朱崞下衍山字。趙云：按兩《漢志》俱作崞縣。《地形志》，恒州繁畤郡領縣曰崞山，則正道元時新制，不得云故城也，蓋其率筆耳。全、戴刪山字。守敬按：前漢縣屬雁門郡，後漢、魏、晉因，後魏改名崞山。至天平二年，置繁畤郡，領崞山、繁畤二縣，在酈氏後。據《隋志》，魏繁峙已非故治，則崞山當亦非故治也。惟衍山字耳。故城在今渾源州西。崞川水出故城南，則亦在渾源州西，故《金志》系崞川水於金城，金城即今應州，以水出今渾源州之西，即西流入應州也。而《一統志》謂崞川水在渾源州東北二十里，則非此水正源矣。王莽之崞張也。縣南面玄岳，守敬按：玄岳即今渾源州之北岳，蓋古書皆以北岳在上曲陽。酈氏作《注》時，尚無以渾源之山為北岳者，然北方為玄色，是亦有北岳之漸也。
右背崞山，守敬按：《魏書‧世祖紀》，
太平真君二年，葬惠太后於崞山。《通鑑》，宋大明元年，魏主畋于崞山。齊建元元年，魏主如崞山，皆此山。在今渾源州西北二十里。至《隋志》、《金志》並言崞縣有崞山，則在今崞縣地，乃因改置崞縣後，人取縣境之山以名之也。處二山之中，朱作三山。趙改二山，云：謂玄岳及崞山也。故以崞張為名矣。其水又西出山，謂之崞口，北流逕繁畤縣故城東，朱脫縣字，趙、戴增。守敬按：前漢縣屬雁門郡，後漢、魏、晉因。在今渾源州西。至後魏天平二年屬繁畤郡，則移於今繁畤縣東矣。王莽之當要也。又北逕巨魏亭東，朱脫東字，趙同，戴增。又北逕劇陽縣故城西，守敬按：前漢縣屬雁門郡，後漢、魏因。《輿地廣記》，晉省。王莽之善陽也。朱《箋》曰：孫云，一作鄯陽。趙云：按《漢志》是善字，不從作鄯。按《十三州志》曰：在陰館縣縣見前。東北一百三里。守敬按：錢坫曰，劇陽故城在今應州東。其水又東注于水。
水又東逕班氏縣南，縣詳後。如渾水注之。水出涼城旋鴻縣朱《箋》曰：《後魏‧地形志》，恒州梁城郡有祇鴻縣，一本作裋鴻縣。趙云：按《地形志》梁城郡裋鴻縣《注》云，一本作祇鴻，與此異文，疑是史誤。會貞按：《通鑑》齊永明二年，《注》引此作旋鴻；又宋元嘉二十七年《注》，後魏天平二年置梁城郡，領參合、旋鴻二縣。蓋本《地形志》為說，足徵今本《地形志》作祇、作裋之誤。涼城郡見《河水注》，與此作涼合，《地形志》作梁城，梁、涼音同通用，如《滱水注》清梁亭又作清涼城是也。《河水注》言，參合縣隸涼城郡，此言旋鴻屬涼城，則涼城郡本領此二縣。至天平二年，郡、縣與恒州同寄治
秀容郡城。故郡言天平二年置，不言縣，省文耳。當酈氏作《注》時，旋鴻縣在今豐鎮廳西。西南五十餘里，會貞按：《金志》大同有如渾水，今御河出豐鎮廳西南，即如渾水，而旋鴻池、魚溪之屬無可證驗，蓋上源有湮塞耳。東流逕故城南，北俗謂之獨谷孤城，水亦即名焉。東合旋鴻池水，朱《箋》曰：孫云，《後魏書》曰，代郡有旋鴻池。守敬按：《魏書‧高宗紀》和平三年觀漁於旋鴻池。《方輿紀要》在大同府東，非也。「在大同府東，非也」　按：《紀要》同卷方山下，太和八年，魏主如方山，遂如鴻池。胡《注》，鴻池即旋鴻池也。當在府北豐鎮廳之西。水出旋鴻縣東山下，水積成池。朱積訛作即，戴改，趙據黃本改。會貞按：《大典》本、明抄本並作積。《通鑑》齊永明二年《注》引此同。
北引魚水，水出魚溪，南流注池。會貞按：此池即謂旋鴻池，下巨沼亦謂旋鴻池，非別有池沼也。池水吐納川流，以成巨沼，東西二里，南北四里，北對涼川城之南池，朱涼川城訛作涼州池。全云：涼，《通鑑》作梁，全、戴改作涼川城。會貞按：《通鑑》宋元嘉二十七年二月，魏主大獵於梁川。池方五十里，俗名乞伏袁池。朱池訛作河，趙同，戴改。會貞按：《大典》本、黃本並作池。《河水注》，鹽池東西三十里，南北二十里，池北七里即涼城郡治。三十里、二十里與此方五十里，恰合。涼城在池北，則池在南，與此稱涼川城之南池合，是涼川城即涼城，南池亦即鹽池，故俗猶謂之乞伏袁池也。涼城鹽池已載《河水注》，茲復敘之者，一地彼此互見，《注》有是例。雖隔越山阜，鳥道不遠，雲霞之間，常有朱《箋》曰：此下脫少數字。西南流逕旋鴻
縣南，右朱作又，《箋》曰：宋本作右。戴、趙改。守敬按：《大典》本、明抄本並作右。合如渾水，趙云：按《寰宇記》雲中縣下，引《水經注》曰，雲中銜河水，西南合桑乾河水，今本無之。《名勝志》引《郡國志》，以為如渾水也。會貞按：金陵新刊《寰宇記》又作街河，今此水名御河，據《注》下文云，其水夾御路南流，當即御河之所由名，然則銜、街字皆御字之誤。是總二水之名矣。
如渾水又東南流，逕永固縣，朱永訛作水，《箋》曰：水固疑是永固之訛。趙云：按《地形志》，恒州代郡領永固縣。會貞按：縣在今大同縣北。縣以大和中，因山堂永固堂詳下。之目以氏縣也。右會羊水，朱訛作年水，《箋》曰：孫云，當作羊水。水出平城縣縣詳下。之西苑外會貞按：後言武周川枝渠東出入苑，即西苑也。武周戴改作州。塞。會貞按：《史記‧韓長孺傳》，單于入漢長城武州塞，未至馬邑百餘里云云，則塞在馬邑北百餘里。酈氏於此言羊水出平城之西苑外武周塞，下又引《魏土地記》曰，平城西三十里武周塞口，計其道里與《史記》合。故《隋志》謂雲內有武周山。《方輿紀要》謂武州山在大同府西二十里。但此《注》上文有武周塞水在武周故城南，則武周塞蔓延甚廣，《寰宇記》引《冀州圖》謂武周山東西數百里，是也。北出東轉，逕燕昌城南。按《燕書》，建興十年，慕容寶戴改作垂，非，見下。自西河還，朱西訛作而，趙、戴改。軍敗于參合，死者六萬人。十一年，垂眾北至參合，見積骸如山，設祭弔之禮，
朱作設策弔之，《箋》曰：《十六國春秋》云，設祭弔之禮。死者父兄皆號泣，六軍哀慟。朱脫六軍二字，趙據黃本增六軍二字。守敬按：《大典》本、明抄本並有六軍二字。《十六國春秋》、《晉書‧載記》又作軍中。[《通鑑》作軍士。]
垂慚憤嘔血，因而寢疾焉。轝過平城北四十里，守敬按：《十六國春秋》作西北三十里，《通鑑》從之，《晉書‧載記》作西北三十里，然則此《注》作四十，誤。疾篤，築燕昌城而還，會貞按：《御覽》三百二十三，慕容垂遣其子寶步騎七萬伐後魏，戰於參合陂，大敗，士眾還者十一二。寶恨參合之敗，屢言魏有可乘之機，由是自率大眾伐魏，至參合，見往年戰處，積骸如山，設弔祭之禮，死者父兄，一時號哭，軍中皆慟。垂慚，嘔血，因而寢疾卻還，道卒，與《燕書》略同。即此城也，會貞按：城在今大同縣北。北俗謂之老公城。朱北上衍故字，城下有也字，趙、戴刪。
羊水又東注于如渾水，亂流逕方山西朱脫山西二字，趙同，戴增。會貞按：《初學記》八引《水經注》，如渾水逕方山南，但如渾水至此南流，不得逕山南也，南當西之誤。《金志》，大同有方山。《明志》，大同北有方山。在今縣北五十里。嶺上有文明太皇太后陵，陵之東北有高祖陵，二陵之南有永固堂，會貞按：《魏書‧文成文明皇后馮氏傳》，太后與高祖遊於方山，顧瞻川阜，謂群臣曰，舜葬蒼梧，二妃不從，豈必遠附山陵？吾百年之後，神其安此。高祖乃詔有司營建壽陵於方山，又起永固石室。太和五年起作，八年而成。《孝文紀》，太和五年建永固石室於方山上。十四年十月葬文明太皇太后於永固陵。「十四年十月文明太皇后於永固陵」　按：原此句上有「四月葬文明太皇太后於方山上又云」，抄手誤衍此十五字，今刪，並改「四月」為「十」，當作「四年十月葬文明太皇太后於永固陵」。又《孝文紀》太和二十三年崩，葬長陵，則
高祖之葬不在此。據《文明皇后傳》，初，高祖孝於太后，於永固陵東北里餘，豫營壽宮，有終焉瞻望之志，及遷洛陽，及自表瀍西以為山園之所，而方山虛宮，至今猶存，號曰萬年堂。堂之四隅朱隅上有周字，守敬按：《通鑑》齊建元三年，《注》引此無周字，今刪。雉列榭、階、欄、檻，及扉、戶、梁、壁、椽、瓦，悉文石也。檐前四柱，「檐前四柱」　按：諸本皆作「四」。《通鑑》齊建元三年《注》引《水經注》作「兩柱」，待考。採洛陽之八風谷八風山見《伊水注》。黑石為之，雕鏤隱起，以金銀間雲矩，朱作雉，趙同。守敬按：齊建元三年《注》引此亦作雉，戴改矩。有若錦焉。堂之內外四側，結兩石趺，朱訛作扶，《箋》曰：疑作趺。張青石屏風朱張訛作帳，《箋》曰：孫云，疑作張。以文石為緣，並隱起忠孝之容，題刻貞順之名。廟前鐫石為碑、獸，碑石至佳。朱作在冢，《箋》曰：宋本作至佳。趙、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本作至佳。《通鑑》齊建元三年，《注》引此同。據此則耳伯所稱宋本為可信。又下碑字當衍，不然則衍獸字。《魏書‧孝文紀》稱立碑於石室之庭。《文明皇后傳》云，高祖刊石立碑，頌太后功德。
左右列柏，四周，迷禽闇日。院外西側有思遠靈圖，圖之西有齋堂，南門表二石闕，闕下斬山累結御路，下望靈泉宮池，守敬按：《魏書‧孝文紀》太和三年，起靈泉殿於方山，池詳下。皎若圓鏡矣。守敬按：《魏書‧閹官‧王遇傳》，遇性巧，疆於部分。北都方山靈泉，道俗居宇，文明太后陵、廟，皆遇監作。朱此下有羊水又東注五字，趙以為重文，宜衍，戴刪。如渾水又南至靈泉池，
守敬按：《通鑑》齊永明四年、六年、七年、八年，屢書魏主如靈泉池。枝津東南注池，池東西一百步，南北二百步。池渚舊名白楊泉，泉上有白楊樹，朱有訛作出，全、戴改，趙同。因以名焉，其猶長楊五柞之流稱矣。守敬按：長楊、五柞二宮，並見《渭水注》。南面舊京，守敬按：魏太和十七年，自此遷都洛陽，故稱舊京。北背方嶺，守敬按：即上方山。左右山原，朱原訛作源，趙、戴改。亭觀繡峙，方湖反景，若三山之倒水下。守敬按：《史記‧封禪書》，自齊威、宣燕昭使人入海，求蓬萊、方丈、瀛洲。此三神山者，傳在渤海中，去人不遠，未至，望之如雲，及至，三神山反居水下，臨之，風輒引去。
如渾水又南逕北宮下，舊宮人作簿所在。趙云：按作薄，《江水》篇《注》作作部。沈約《宋書》亦作作部，均沿習之非。據《漢書‧宣帝紀》云，為娶暴室嗇夫許廣漢女。應劭曰，暴室，宮人獄也，今曰薄室。師古曰，暴室者，掖庭主織作染練之署，故謂之暴室，取暴曬為名；或云薄室者，薄亦暴也，俗語亦云薄曬。蓋暴室織務既多，因置獄官，「蓋暴室織務既多，因置獄官」　按：「織務」，標點本作「職務」。以師古《注》言之，暴室主織作染練之署，則當仍作「織務」。主治其罪人，故往往云暴室獄耳。然本非獄名，應說失之。此云作薄，與《穀水》篇《注》薄隸諸徒咸敬之文，皆即薄室之薄，或又訛作簿字者，誤也。如渾水又南，分為二水。一水會貞按：此如渾水之枝津。西出，南屈入北苑中，會貞按：《魏書‧本紀》，道武天興二年，以所獲高車眾，起鹿苑於南臺陰，北距長城東包白登，屬之西山，廣輪數十里。又明元泰常六年，發京師六千人築苑，起自舊苑，東包白登，周回四十餘里。《注》文言西苑及北苑，蓋此兩次所修也。明元泰常元年，築蓬臺於北苑。孝文太和元年，起永樂遊觀殿於北苑，
三年祈雨於北苑，閉陽門。北苑在今平城縣北。歷諸池沼。會貞按：《魏書‧明元帝紀》，永興五年，穿魚池於北苑。
又南逕虎圈東，魏太平真君五年成之以牢虎也。守敬按：《魏書‧太武帝紀》，太平真君五年不載此事。據《明元帝紀》永興四年二月，登虎圈射虎，則太武之先已有虎圈，蓋太平真君時改作於此，故《注》云然。季秋之月，聖上親朱作觀，《箋》曰：宋本作親。御圈，上敕虎士效力于其下，事同奔戎，生制猛獸，朱《箋》曰：按《穆天子傳》云，有虎在乎葭中，七萃之士高奔戎，請生捕虎，必全之。即《詩》所謂袒裼暴虎，原書袒作襢。獻于公所也，守敬按：《鄭風‧太叔于田》篇文。故魏有《捍虎圖》也。《巵林》曰，《後魏書》曰，王叡字洛誠，晉陽人，姿貌偉麗，文明太后臨朝，叡見幸，為侍中、吏部尚書，受寵日隆。太和二年，高祖及太后，率百僚臨虎圈，有逸虎登門閣道，幾至御坐，侍御驚靡，叡執戟禦之，虎乃退，親任轉重，進爵中山王。叡薨，太后親臨哀慟，葬城東，高祖登城樓望之，立祠都南，又詔叡，圖其捍虎狀于諸殿，高允為讚，京師士女，造新聲而弦歌之，名曰《中山王樂》。善長託喻奔戎，蓋晦其事，微露捍虎，亦迂詞也。全云：按善長明言太平真君五年，恐其不指叡，或別有一圖也。守敬按：《注》云太平真君五年始作虎圈耳，非謂捍虎即在此年，全說失之。又逕平城西郭內，魏太常七年所城也。朱常作當，《箋》曰：當，當作平。戴改太常，趙據黃本作太常，云：魏明元帝年號也。太武帝改元太平真君，道元不應遺下二字，單稱太平。《大典》本、明抄本並作太常。會貞按：《魏書‧明元帝紀》明言泰常七年築平城，外郭周迴三十二里。又城朱作
成，戴、趙改。
城西郭外朱城下有周字。守敬按：周字宜衍，《通鑑》宋元嘉二十七年，《注》引此作平城西郭外。有郊天壇，守敬按：《魏書‧禮志》，太祖天興元年定都平城，祀天之禮用周典，以夏四月親祀於西郊。天賜二年夏四月，祀天於西郊，為方壇一。自是以後，歲一祭。高祖太和十八年三月，詔罷西郊祭天。壇之東側有《郊天碑》，延興四年立。朱延作建，趙、戴同。會貞按：魏無建興之號，建字乃延字之誤。《魏書‧禮志》，延興四年六月，顯祖以西郊舊事，歲增木主七，易世則更兆，其事無益於神明，初革前儀，定置主七，立碑於郊所，即《注》所指之事，則建興當作延興，今訂。其水又南，朱又南訛作南又，趙、戴乙。屈逕平城縣故城南。《史記》曰：高帝先至平城。守敬按：《史記‧高祖本紀》作遂至平城，《陳平世家》作卒至平城，此當本引《陳平世家》，傳寫誤卒為先耳。《史記音義》曰，在雁門，即此縣矣，守敬按：前漢縣屬雁門郡，後漢因，建安末廢。《元和志》，魏武又立平城縣，屬新興郡，晉改屬雁門郡。《寰宇記》同。考魏新興郡即今忻州治，平城縣當在其左右，蓋晉初復還故治也。在今大同縣東五里。王莽之平順也。魏天興元年，遷都于此。朱元作二。會貞按：《魏書‧序紀》，穆帝六年，脩故平城以為南都。《道武帝紀》，天興元年七月，遷都平城，始營宮室，建宗廟，立社稷。則此《注》二年為元年之誤，今訂。
太和十六年，破太華、安昌諸殿，造太極殿，戴刪太華二字。會貞按：《通鑑》宋大明二年，《注》引此有太華二字。
《魏書‧本紀》，高宗太安四年三月，起太華殿，九月，太華殿成。高祖太和元年正月，起太和、安昌二殿，七月，太和、安昌二殿成。太和十六年，壞太華殿，經始太極殿，十月，太極殿成。十一月，依古六寢，權制三室，以安昌殿為內寢，皇信堂為中寢云云，在太極殿成之後，則造太極殿未破安昌殿，所破者惟大華殿，安昌二字衍文，戴氏反刪太華二字，傎矣。東西堂及朝堂，夾建象魏、會貞按：《遼志》元魏宮垣占西京城之北面，雙闕尚在。《明一統志》，後魏宮垣，在大同府城北門外，有土臺，臺東西對峙。即雙闕遺址。乾元、朱作先，《箋》曰，當作元。戴、趙改。中陽、端門、會貞按：《魏書‧禮志》天興二年，立祖神，常以正月上未設藉於端門內，祭牲用羊、豕、犬各一。東西二掖門、雲龍、神虎、中華諸門，皆飾以觀閣。東堂東接太和殿，殿詳上。殿之東階下有一碑，太和中立石，朱無石字，《箋》曰：古本有一石字。趙、戴增。守敬按：《大典》本、明抄本並有石字。是洛陽八風谷之緇石也，朱之下有石字，《箋》曰：古本無此石字。又緇下《箋》曰：此下石也殿之東北至蓋天九百一十三字，諸本錯入九卷《淇水注》中，今據宋本改正於此。會貞按：上言永固堂之檐前四柱，採洛陽八風谷之黑石為之，此又云是洛陽八風谷之緇石，緇石即黑石也。酈氏好奇，特變文書之耳。太和殿之東北朱無太和二字，趙同。戴增，云：近刻因與淇水互舛，遂脫入《淇水注》內，訛作太和泉源水。接紫宮寺，南對承賢門，門南即皇信堂。會貞按：《魏書‧孝文帝紀》，太和七年十月，皇信堂成，十五年正月，始聽政於皇信東室，十六年詔群臣於皇信
堂更定律條徒限制，帝親臨決之。
堂之四周，圖古聖忠臣烈士之容，刊題其側，是辯章郎彭城張僧達、樂安蔣少遊筆。朱筆作于，趙同，戴改筆。趙云：按下有脫文。《魏書‧藝術傳》，蔣少遊，樂安博昌人。慕容白曜之平東陽，見俘入於平城，充平齊戶，後配雲中為兵，性機巧，頗能刻畫。高祖、文明太后常因密宴，謂百官曰，本謂少遊作師耳，高允老公乃言其人士。驟被引命，屑屑禁闥，以規矩刻繢為務，因此大蒙恩錫。後于平城將營太廟、太極殿，遣少遊乘傳詣洛，準量魏、晉基址。少遊有文藻，而不得伸其才用，恒以剖劂繩尺，碎劇，徙倚園湖城殿之側，識者為之慨嘆；而乃坦爾為己任，不告疲恥。景明二年卒，贈龍驤將軍、青州刺史。守敬按：張僧達未詳，蔣少遊見《圖畫見聞志》及《圖繪寶鑑》，趙不知于為誤字，故以為下有脫文。戴改作筆，是也。堂南對白臺。臺其高廣，守敬按：《魏書‧明元帝紀》，泰常二年，作白臺於城南，高二十丈。在今大同縣南。臺基四周列壁，閣道自內而升。朱道作路，趙、戴改。國之圖籙秘籍，悉積其下。臺西即朱明閣，守敬按：《魏書‧孝文帝紀》，太和元年七月，起朱明、思賢門。直侍之官，出入所由也。朱脫也字，趙據吳本增。會貞按：《大典》本、明抄本並有也字。
其水夾御路南流，逕蓬臺西。守敬按：《魏書‧明元帝紀》，泰常元年，築蓬臺於北苑。又泰常四年築宮於蓬臺北。即指元年所築之臺，在平城北，據此《注》所敘，則蓬臺在平城之南，是魏時有兩蓬臺矣。且泰常在神瑞之後，《注》謂神瑞三年又建白樓，足徵蓬臺之建在神瑞三年前，「足徵蓬臺之建在神瑞三年前」　按：神瑞三年四月，改元泰常，是神瑞三年不過三月。《注》云神瑞三年又建白樓，則白樓之建，當在四月壬子之前。亦此臺非築於泰常時之證。魏神瑞三年又建白樓，朱又下有毀
字。全氏云：毀字衍文。樓甚高竦，加觀榭于其上，表裏飾以石粉，皜曜建素，赭白綺分，《箋》曰：宋本作粉。故世謂之白樓也。會貞按：《南齊書‧魏虜傳》，拓跋魏自佛貍至萬民，世增雕飾，正殿西築土臺，謂之白樓。萬民禪位後，常遊觀其上。又《魏書‧文成皇后李氏傳》，永昌王仁鎮長安，遇事誅，后送平城宮，高宗登白樓，望見美之。樓在今大同縣南。後置大鼓于其上，晨昏伐以千椎，為城，里諸門啟閉之候，謂之戒晨鼓也。又南逕皇舅寺西，會貞按：寺在今大同縣東南。是太師昌黎王馮晉國所造，朱訛作黎昌憑晉國，《箋》曰：當作昌黎馮晉國。按，《後魏書》，馮熙字晉國，文明太后兄也，官定州刺史，進爵昌黎王，又為洛州刺史，在諸州鎮，建佛圖精舍，合七十二處。孝文即位，為侍中、太師。守敬按：《魏書‧馮熙傳》，字晉昌。有五層浮圖，其神圖像，皆合青石為之，加以金銀火齊，眾綵之上，煒煒有精光。
又南逕永寧七級浮圖西，朱永訛作水，《箋》曰：當作永。其制甚妙，朱脫其字，《箋》曰：宋本作其制甚妙。戴、趙增。工在寡雙。《魏書‧釋老志》，天安二年，起永寧寺，構七級佛圖，高三百餘尺，基架博敞，為天下第一。又南遠出郊郭，朱《箋》曰：遠一作遶，趙改遶。弱柳蔭街，絲楊被浦，公私引裂，用周園溉朱溉作挽，《箋》曰：謝云，宋本作繞。趙云：按沈名蓀曰，園挽謂灌園者所汲挽也，二字不誤。戴改作溉。會貞按：溉字是也。《沁水注》，以周城溉，《晉水注》，以周園溉，是其詞例。長塘曲池，所
在布濩，故不可得而論也。一水會貞按：此如渾水之正流。南逕白登山西。服虔曰：白登，臺名也，去平城七里。會貞按：此《漢書‧韓王信傳‧注》、《史記‧韓王信傳‧集解》、《高祖本紀‧正義》並引之。《正義》又引李穆叔《趙記》云，平城東七里，有土山，高百餘尺，方十餘里。而顏師古云，臺在平城東山上，去平城十餘里，今其處猶存，服說非也。此《注》下稱今平城東十七里有臺，與師古謂十餘里同。如淳曰：平城旁之高地，若邱陵矣。朱地作城。會貞按：《漢書‧韓王信傳》，如淳曰，平城旁之高地，若邱陵也。《史記‧韓王信傳‧集解》引同，則此城為地之誤，無疑，今訂。
今平城東十七里有臺，即白登臺也。臺南對罡阜，戴罡作岡。即白登山也。守敬按：《括地志》，定襄縣東北三十里有白登山，山上有臺，名白登臺。唐定襄縣在故平城西北，故與此《注》里數有異。其云山上有臺，較《注》言臺南對罡阜尤異。故《一統志》直謂白登山一名白登臺焉。在今大同縣東。故《漢書》稱上遂至平城，上白登者也，為匈奴所圍處。守敬按：《韓王信傳》，上遂至平城，上白登，匈奴騎圍上。孫暢之《述畫》守敬按：孫暢之，《隋志》，宋奉朝請，有《毛詩引辨》一卷，《毛詩序義》七卷，在經部詩類。又有《述藝敘略》五卷，在子部兵類。孫暢之《述畫》，《隋志》不著錄。《御覽》七百五十引之。《御覽》三百八十一引桓譚《新論》，謂陳平說閼氏，言漢有美女云云，不言作畫。應劭《漢書‧注》則云，陳平使畫工圖畫美女，閒遣人遺閼氏。酈氏不引應劭，而引孫暢之，故以示博也。曰：漢高祖被圍七日，陳平使能畫作美女，送與冒頓閼氏，朱《箋》
曰：克家云，冒頓閼氏，讀如墨特煙支。恐冒頓勝漢，其寵必衰，說冒頓解圍于此矣。
其水又逕寧先宮東。獻文帝之為太上皇也，戴刪也字。所居故宮矣。會貞按：《魏書‧獻文帝紀》，皇興五年禪位於太子，群臣上尊號太上皇帝，徙御崇光宮。《孝文帝紀》，延興三年，改崇光宮為寧光宮。又《高湖傳》，顯祖之御寧光宮也，子謐恒侍講讀。紀、傳並稱寧光，此《注》寧先當寧光之誤。宮之東次，下有兩石柱，是石虎鄴城東門石橋柱也。按柱勒，趙建武中造，以其石作工妙，徙之于此。余為尚書祠部，與宜都王穆羆同拜北郊，朱羆訛作罷，《箋》曰：當作羆。按，《後魏書》，穆羆襲兄爵為宜都王。親所逕見。朱《箋》曰：逕當作經。全、趙、戴依改。守敬按：酈《注》原《序》，正可自獻逕見之心，《渭水注》，述行涂逕見，《汝水注》，既在逕見，則此逕字不誤。柱側悉鏤雲矩，朱矩作炬，《箋》曰：古本作悉鏤雲矩，字誤，當作雲煙。趙云：按《玉篇》，炬，火炬。雲炬形容雕鏤之巧，光炫奪目也。戴改矩。守敬按：明抄本作矩。上作蟠螭，甚有形勢，信為工巧，會貞按：《洹水注》建春門下云，石梁不高大，治石工密，舊橋首夾建兩石柱，螭矩趺勒甚佳。乘輿南幸，以其作制華妙，致之平城東側。去《子丹碑》則遠矣。朱則訛作側，趙、戴改。守敬按：酈書不載《子丹碑》所在。《書鈔》二百二引《術征記》云，曹真祠堂在北邙山，刊石既精，書亦甚工。
其水又南逕平城縣故城東，司州代尹治。守敬按：《地形志》，天興中置司州，治代都平
城。《元和志》、《寰宇記》則謂置司州牧及代尹，在孝文帝時。皇都洛陽守敬按：太和十七年，遷都洛陽，詳《穀水》篇。以為恒州。守敬按：《地形志》太和中，改司州為恒州。水左有大道壇廟，始光二年，少室道士寇謙之所議建也。會貞按：《魏書‧釋老志》，道士寇謙之字輔真，始居華山，繼居嵩山。始光初，奉錄圖真經獻之，世祖遂起天師道場於京城之東南，重壇五層，遵其新經之制。此道場在今大同縣南三里。《志》又云，太和十五年，移道場於桑乾之陰，改曰崇虛寺，[《孝文帝紀》同。]則徙而南矣。兼諸嶽廟碑，亦多所署立。會貞按：今嵩嶽謙之碑存，華嶽謙之碑雖毀，尚有拓本傳世。其廟階三成，朱三作五，《箋》曰：宋本作三。會貞按：《大典》本、明抄本並作三。四周欄檻，上階之上，以木為員基，戴員作圓，下同。令互相枝梧，朱互訛作干，趙同，戴改。以板砌朱作切，《箋》曰：宋本作砌。戴、趙改。其上，欄陛承阿。上員制如明堂，而專室四戶，室內有神坐，坐右列玉磬。皇輿親降，受籙靈壇，會貞按：《魏書‧釋老志》，太平真君三年，[據《太武紀》當作二年。]寇謙之奏曰，今陛下以真君御世，建靜輪天宮之法，開古以來，未之有也。應登受符書，以彰聖德，世祖從之，于是親至道場，受符籙，[《太武帝紀》同。]備法駕，旗幟盡青，以從道家之色，自後諸帝，每即位皆如之。文成帝興光元年，至道場，登受圖籙，獻文帝天安元年幸道場，親受符籙，並見《本紀》。號曰天師。孫星衍曰：天師出黃帝《素問》。宣揚道式，暫重當時。全云，暫字
疑。「暫重當時。全云：暫字疑」　按：暫字不誤。善長尊佛教過於道教，謙之雖見重當時，身後即毀道靜靈宮。觀下文盛贊京邑帝里佛法豐盛可知。
壇之東北，舊有靜輪宮，魏神四年造，抑亦梁之流也。朱《箋》曰：《漢書》，武帝元鼎二年春，起梁臺。服虔《注》云，用百頭梁作臺，因名焉。會貞按：梁臺見《渭水》篇。臺榭高廣，朱脫榭字，趙據《名勝志》校增。超出雲間，欲令上延霄客，下絕囂浮。太平真君十一年，又毀之，守敬按：《魏書‧釋老志》，恭宗見寇謙之奏造靜輪宮，必令其高不聞鷄鳴狗吠之聲，欲上與天神交接，功役萬計，經年不成，乃言於世祖曰，謙之欲要以無成之期，說以不言之事，財力費損，百姓疲勞，無乃不可乎？世祖曰，吾亦知其無成，事既爾，何惜三五百功。是靜輪宮尚未成，蓋真君九年，謙之卒，世祖旋悔而毀之也。物不停固，白登亦繼褫矣。守敬按：《魏書‧明元帝紀》，泰常四年，築宮於白登山。水右有三層浮圖，真容鷲架，悉結石也。裝制麗質，亦盡美善也。守敬按：《魏書‧釋老志》：皇興中，構三級石佛圖，榱棟楣楹，上下重結，大小皆石，高十丈。鎮固巧密，為京華壯觀。
東郭外，太和中，閹人宕昌公鉗耳慶時朱慶作處，全同，引沈炳巽曰：鉗耳，雙姓，處時，其名。唐人有鉗耳知命。趙改慶，云：《魏書‧閹官傳》，王遇，字慶時，本名他惡，馮翊李潤鎮羌也，姓王氏，後改氏鉗耳，賜爵宕昌公，處字誤。立祗洹舍于東睾，朱作睪，趙作睾，戴作臯。椽瓦梁棟，臺壁櫺陛，尊容聖像，及牀坐軒帳，悉青石也。圖制可觀，所恨惟列壁合石，疏而不密。庭中有《祗洹碑》，碑題大篆，非佳耳。然京邑帝里，佛法豐
盛，神圖妙塔，桀峙相望，朱峙作跱，《箋》曰：當作峙。戴仍，趙改。法輪東轉，茲為上矣。其水自北苑南出，歷京城內，守敬按：北苑在京城北，為如渾水分流之二水所逕，前已言一水西屈南出，入北苑中，此一水上逕白登山西，已入北苑，而《注》未及，至是乃總說一句，謂其水自北苑南出，歷京城內，蓋補述北苑之文也。河干兩湄，太和十年，累石結岸。夾塘之上，雜樹交蔭。郭南結兩石橋，橫水為梁。又南逕藉田及藥圃西，守敬按：《魏書‧道武帝紀》，天興三年二月，始耕籍田。又《孝文帝紀》，太和十七年二月，車駕始籍田於都南。明堂東。
明堂上圓守敬按：《大戴禮》作圜，《孝經》、《援神契》作圓。下方，四周十二戶九室，朱室作堂。趙改云：《明堂月令》、《白虎通》俱作九室，堂字誤。戴改戶作堂。守敬按：《大戴禮》、《明堂月令》並云明堂三十六戶。戴氏據《大戴禮》九室十二堂改此文，似是。然《通典》引《大戴禮》，有九室以象九州，十二宮以應十二辰之說。蔡邕《明堂月令論》亦同，而《後漢‧光武紀‧注》引《禮圖》，十二堂法日辰，九室法九州，十二戶法陰陽之數。是東漢建武之制，已與古異。況此為魏太和所起，酈氏明云，或異古，或異古，或準古，似未可據大戴以改酈書。而不為重隅也。室外柱內，綺井之下，施機輪，飾縹碧，「飾縹碧」　按：楊氏按語與趙氏刊誤同，疑抄手之誤。 朱脫碧字。守敬按：《名勝志》有碧字，今增。仰象天狀，畫北道之宿焉，蓋天也。朱道作通、焉作鳥，《箋》曰：此處錯簡已正，尚有訛誤，當云，畫北辰列宿，象蓋天也。全氏云：通當作道，鳥當作焉。每月隨斗
所建之辰，轉應天道，此之異古也。加靈臺于其上，會貞按：《魏書‧孝文帝紀》，太和十六年，升靈臺以觀雲物。下則引水為辟雍。水側結石為塘，事準古制，是太和中之所經建也。會貞按：《魏書‧高祖紀》，太和十年詔起明堂、辟雍。十五年，明堂、太廟成。會貞按：《隋書‧牛弘傳》，弘請修立明堂，有云，後魏代都所造，出自李，三三相重，合為九室，簷不覆基，房間通街，穿鑿處多，迄無可取。
如渾水又南，與武周川水會。戴改周作州，下並同。水出縣西南山下，會貞按：今廖家河出左雲縣西南谿谷中，即武周川水。二源翼導，俱發一山。東北流合成一川，北流逕武周縣故城西，王莽之桓周也。朱《箋》曰：孫云，武周、桓周，《漢志》皆作州。守敬按：《續漢志》亦作武州，晉省，後魏復置。《地形志》作武周。《魏紀》屢言武州山，此《注》武周塞、武周川、武周縣，皆作周，足徵州、周古字通用。戴氏尚未見及。故盡改周作州。前漢縣屬雁門郡，後漢、魏因，晉省，後魏屬代郡。在今左雲縣南。又東北右合黃水，水西出黃阜下，東北流，朱東訛作重，《箋》曰：孫云，疑作東。趙、戴改東。聖山之水注焉。水出西山，會貞按：今有聖水泉，出懷仁縣東南梅子村北一里許平地，非此也。此水當在今左雲縣之東北。東流注于黃水。黃水又東注武周川，戴改周作州。會貞按：《通鑑》齊建元二年，《注》引此作周。又東歷故亭北，右合火山西溪水。水導源火山，會貞按：《魏書‧孝文帝紀》，太和四年幸火山。《元和志》、
《寰宇記》並云，火山在雲中縣西五里。在今大同縣西。西北流，山上有火井，南北六七十步，「南北六七十步」　按：《通鑑》齊建元二年四月胡《注》引《水經注》，亦作南北六七十步，與朱本同。 朱訛作六十七步，全、趙、戴改。會貞按：《御覽》四十五、《寰宇記》引此，並作七十步。廣減尺許，源深不見底，炎勢上升，會貞按：《御覽》四十五、《寰宇記》引此，並作炎熱，誤。下稱熱勢又同，可證。常若微雷發響。以草爨之，則煙騰火發。
東方朔《神異傳》云：南方有火山焉，長四十里，廣四五里。「長四十里，廣四五里」　按：《魏書》裴《注》作「長三十里，廣五十里。」 守敬按：《神異經》作廣五十里。《魏志‧三少帝紀‧注》及《御覽》八百二十引同。然長四十里，廣不得有五十里也，當是今本《神異經》誤，而校《魏志‧注》及《御覽》者依改，以此作四五里為合。其中皆生不燼之木，晝夜火然，得雨猛風不滅，朱得作鼠，《箋》曰：古本作得雨猛風不滅。考之《神異經》云，得暴風不猛，猛雨不滅。吳本改作鼠雨，誤矣。趙改鼠作暴，「吳本改作鼠雨，誤矣。全、趙作鼠作暴」　按：全、趙作「暴雨猛風不滅」，《疏》誤校。又云《魏志‧三少帝紀‧注》引原書與朱《箋》所引古本同，亦誤。《注》引《神異經》作「得暴風不猛，猛雨不滅」，不與朱《箋》所引古本同。(「全、趙作鼠作暴」，今據臺北本刪「全」，改「作」為「改」。)戴改作得。守敬按：《大典》本、明抄本並作得。慧琳《大藏經音義》引《神異經》作猛風不盛，暴雨不滅。《魏志‧三少帝紀‧注》引原書，與朱《箋》所引古本同。火中有鼠，重百斤，毛長二尺餘，細如絲，色白，時時出外，朱作火，《箋》曰：《神異經》作時時出外。守敬按：《魏志‧三少帝紀‧注》及《御覽》八百二十引原書並作外，但原書本謂常居火中，色洞赤，時時出外而色白。酈氏抄變其詞，移色白二字於時時出外之上，是謂在火中色白，不合。以水逐而沃之則死。取其毛，績以為布，謂之火浣布。是山亦其類也。但卉物則不能
然。其山以火從地中出，故亦名熒臺矣。朱熒作榮，《箋》曰：當作熒。《郡國志》云，連渾府遙火山西，有火井，炎氣上升，常若微電，以草爨之，騰火發，故名熒臺。會貞按：《御覽》四十五、《寰宇記》引此，並作熒。
火井東五六尺有湯井，朱五六尺下衍又東二字。守敬按：《御覽》、《寰宇記》引此並無又東二字，是也，今訂。廣輪與火井相狀，熱勢又同，朱熱勢訛作勢熱、全、趙、戴乙。會貞按：《御覽》、《寰宇記》引此，並作熱勢。以草內之則不然，皆沾濡露結，故俗以湯井為目。井東有火井祠，朱火訛作文，《箋》曰：謝云，當作火井祠。戴、趙改。會貞按：《御覽》、《寰宇記》引此，並作火井祠。以時祀祭焉。井北百餘步，會貞按：《御覽》、《寰宇記》引此，並無餘字。有東西谷，廣十許步。南崖下有風穴，朱崖作岸，趙據《名勝志》引改。會貞按：《御覽》、《寰宇記》引並作岸，則其誤久矣。厥大容人，其深不測，而穴中肅肅常有微風，雖三伏盛暑，猶須襲裘。寒吹凌人，戴改凌作陵。不可暫停。而其山出雛烏，形類雅烏，純黑而姣好，音與之同，繢采紺發，觜若丹砂。性馴良而易附，丱童幼子，捕而執之，曰赤觜烏，戴刪曰字，非。亦曰阿雛烏。
按《小爾雅》，朱脫小字，趙同，全、戴增。純黑反哺，謂之慈烏；守敬按：今本《小爾雅》作謂之烏，無慈字。《後漢書‧趙典傳‧注》，《文選‧盧子諒＜贈劉琨詩＞‧注》引並同。然以此作慈烏為是，「然以此作慈烏為是」　按：胡承珙《小爾雅義證》廣鳥已據補「慈」字。《爾雅
釋鳥》、《釋文》引《小爾雅》，亦有慈字，可證。小而腹下白，不反哺者，謂之雅烏，守敬按：今本《小爾雅》同。《小雅‧弁彼鸒斯傳》云，鸒斯，卑居，雅烏也。《爾雅‧釋鳥》鸒斯鵯鶋，郭《注》云，雅烏也，小而多群，腹下白，江東亦呼為鵯烏。白項而群飛者，謂之燕烏；朱作白頭，全、趙改頭作頸，下同。戴改作脰，下同。守敬按：今本《小爾雅》作白項，燕烏，白脰烏也。又《爾雅‧釋鳥》，燕，白脰烏。郭《注》云，脰，頸。邢《疏》引《小爾雅》云，燕烏，白脰烏也。大而白項者，謂之蒼烏。「大而白項者，謂之蒼烏」　按：胡氏《義證》「項」作「脰」，亦補此句。朱《箋》本訛「頭」，當是「脰」之訛文。 守敬按：今本《小爾雅》脫此句。項朱訛作頭。《爾雅》曰：鸒朱作鷽，趙改鷽。斯，卑居也。守敬按：《爾雅》作鵯鶋。孫炎曰：卑居，楚烏。犍為舍人以為壁居，朱作壁屋，《箋》曰：當作卑居。戴改壁居。守敬按：卑、壁音近，屋、居形近，戴改是也。《說文》謂之雅，雅，楚烏。守敬按：《說文》，雅，楚烏也。《莊子》曰雅賈矣。守敬按：今《莊子》無雅賈之文，亦不似莊子語，疑是《齊物論》鴟鴉耆鼠下，司馬彪《注》說。馬融亦曰：賈烏者也。朱《箋》曰：宋本無者字。戴刪。守敬按：此當是馬融《毛詩‧傳》弁彼鸒斯句文。又案《瑞應圖》有三足烏、赤烏、白烏之名，守敬按：三足烏、赤烏、白烏引，並見《御覽》九百三十。而無記于此烏，故書其異耳。守敬按：此酈氏平日考校雅烏之異同，彙入此《注》中，未免辭費而不知所裁，「未免辭費而不知所裁」　按：楊評非是。下文云：「自恒山已北並有此矣」，酈氏于雛鳥生地特著之，今之治動物學有用資料也。趙氏更為漫衍，故削之不錄。
自恒山已北，守敬按：恒山在上曲陽，見《滱水》篇。並有此矣。其水又東北流，注武周戴改作州。川水。武周川水又東南流，水側
有石祗洹舍並諸窟室，比邱尼所居也。會貞按：《魏書‧獻文帝紀》，皇興元年，《孝文帝紀》太和四年、六年、七年，並幸武州山石窟寺。《山西通志》，石窟十寺，在大同府治西三十里。元魏建，始神瑞，終正光，歷百年而工始完。其寺：一、同升，二、靈光，三、鎮國，四、護國，五、崇福，六、童子，七、能仁，八、華嚴，九、天宮，十、兜率。內有元載所修十二龕。其水又東轉，逕靈巖南，鑿石開山，因崖結構，戴改崖作巖。守敬按：《通鑑》齊建元二年，《注》引此亦作巖。真容巨壯，朱真訛作其，《箋》曰：宋本作真。守敬按：《通鑑》齊建元二年，《注》引此作真。世法所稀。朱稀訛作締，趙據《通鑑‧注》引此文改。戴改作希。守敬按：《魏書‧釋老志》，沙門曇曜白高宗，於京城西武州塞，鑿山石壁，開窟五所，鐫建佛像各一，高者七十尺，次六十尺，雕飾奇偉，冠於一世。山堂水殿，煙寺相望，林淵錦鏡，綴目新眺。川水又東南流出山。《魏土地記》曰：平城西三十里，武周塞口者也。朱城下衍宮字，趙、戴刪。戴刪。戴又改周作州。武周塞詳前羊水下。
自山口枝渠東出入苑，會貞按：此即前羊水下所謂西苑。溉諸園池。會貞按：《魏書‧道武帝紀》，天興二年，鑿渠引武周川水注之鹿苑中，疏為三溝，分流宮城內外。即此《注》所云枝渠東出入苑，溉諸園池也。特此但言枝渠，不言鑿於天興時，渾言溉諸園池，不言疏為三溝，分流宮城內外，較《魏書》為略耳。苑有洛陽殿，「苑有洛陽殿」　按：朱《箋》本「有」訛作「囿」，箋云：宋本作「有」。全、趙、戴依改。《疏》逕改，漏作校記。 守敬按：朱有作囿，《箋》曰，宋本作有。趙、戴改。守敬按：《大典》本、明
抄本並作有。《魏書‧閹官‧抱嶷傳》，嶷為鎮西將軍、涇州刺史，高祖餞於西郊樂陽殿。樂、洛音同，即此殿也。殿北有宮館。守敬按：《魏書‧明元帝紀》，泰常三年，築宮於西苑。一水自枝渠南流，會貞按：此一水即武周川水正流。東南出，火山水注之。水發火山東溪，火山詳前。東北流出山，山有石炭，火之熱同樵炭也。朱同作間，《箋》曰：宋本作同。戴、趙改。守敬按：《大典》本、明抄本並作同。
又東注武州川，逕平城縣南，東流注如渾水。朱東字在南字上，趙同，戴改。又南流，逕班氏縣故城東，王莽之班副也。趙云：按《漢志》分《注》引《秦地圖書》，班氏，莽曰班副。守敬按：此《秦地圖書》，非蕭何所收之秦地圖，蓋關中古地志名，故有王莽之縣名。闞駰《十三州志》曰：班氏縣在郡西南百里，守敬按：前漢縣屬代郡，後漢因，前漢郡治桑乾，此縣在西南數百里。至後漢郡治高柳，則縣在西南百里也。漢末縣廢，在今大同縣東南。北俗謂之去留城也。如渾水又東南流，注於水。
水又東逕北平邑縣故城南。全、趙移北字於逕字上。戴刪北字。守敬按：班《志》曰平邑，《續漢志》曰北平邑，並屬代郡。酈氏就《後漢》為說，或以下文引趙獻侯云云，則當作平邑。然酈氏好奇，每故意錯綜之，不如仍原文為是。趙獻侯十三年，城平邑，守敬按：見《史記‧趙世家》。《地理志》朱有曰字，趙同，戴刪。屬代，王莽所謂平胡也。《十三州志》曰：城在高柳南八十里。
趙據《通鑑‧注》，南下增百字，戴增同。會貞按：非也。下文云，高柳在平城東南六十七里，此平邑既在水之北，以輿圖準之，去高柳不過數十里。胡氏引作百八十里，乃誤衍百字也。況下之狋氏在水南，又在北平邑之東，尚止在高柳南百三十里，安得平邑反在南百八十里耶？此亦本無百字之證。北俗謂之醜寅城。
水又東逕沙陵南，守敬按：沙陵在今陽高縣南。魏金田之地也，事同曹武鄴中定矣。趙云：按鄴中定未詳。《三國志‧注》引《魏略》曰，河北始開，以王脩為司金中郎將，陳黃白異議，議不傳。而魏武與脩書云，初立司金之官，又引遏父陶正，桑弘羊為喻。《續漢書‧百官志》曰，本《注》曰，郡國鹽官、鐵官，本屬司農。中興皆屬郡縣，迨曹公始置司金中郎將，利權悉歸於上矣。「迨曹公始置司金中郎將，利權悉歸於上矣」　按：此二語為趙氏按語，其引《續漢書‧百官志》本《注》語，至「中興皆屬郡縣」止。戴校本作：「《續漢書‧百官志》本《注》云，曹公始置司金中郎將利權悉歸於上矣。」以趙語作《續漢志》本《注》，此戴見趙校而襲之之證。趙之此語又出自全氏。《魏書‧食貨志》云，世宗延昌三年秋，恒州上言，白登山有銀礦，八石得銀七兩、錫三百餘斤，其色潔白，有踰上品。詔置銀官，常令採鑄。元魏金田之制，殆仿曹氏歸權于上之意乎？金田即銀礦，《禹貢》，揚州貢金三品。叔治黃白異議，蓋舍銅而專言金銀也。
水又東，逕狋氏縣故城北，朱無又字，趙同，全、戴增。《箋》曰：《漢書》孟康《注》云，狋氏字音權精。守敬按：前漢縣屬代郡，後漢因，漢末廢。在今廣寧縣西北。王莽更名之曰狋聚也。《十三州志》曰：縣在高柳南百三十里，俗謂之苦力干城矣。朱謂作為，戴、趙改。守敬按：《大典》本、明抄本並作謂。
水又東，逕道人縣故城南。守敬按：前漢縣屬代郡，後漢因，漢末廢。在今陽高縣東南。《地理志》曰：戴刪曰字。王莽之道仁也。《地理風俗記》曰：初築此城，有仙人遊其地，故因以為城名矣。守敬按：《漢志》道人縣，師古曰，本有仙人遊其地，因以為名。本應劭說。今城北有淵，潭而不流，朱流訛作注，趙同，全、戴改。會貞按：《通鑑》秦始皇十六年，《注》引此淵作潭，潭作淵，已訛流為注。故俗謂之為平湖也。《十三州志》曰：道人城在高柳東北八十里，所未詳也。守敬按：此四字衍文。上未言道人城在何地，則引《十三州志》正以為據，何得云未詳？
水又東，逕陽原縣故城南。《地理志》曰：代郡之屬縣也，守敬按：前漢縣屬代郡，後漢廢。在今西寧縣南十里。北俗謂之比州城。朱比作北，趙同，戴改。守敬按：黃本作比。「戴改北作比，當是意改」　按：檢《大典》本正作「比」，戴據改，非意改也。楊、熊二氏未見《大典》本而以意為之說，此亦一證。熊氏晚年覆校，則及見《大典》本，但舊《疏》未及一一複檢矣。(今據臺北本刪「戴改」以下文字。)
水又東，朱又東下有流又東三字，《箋》曰：宋本無此三字。趙存流字，刪又東二字。戴存又東二字，刪流字。守敬按：戴是也。陽原水注之，朱作陽水，戴、趙陽上增安字。會貞按：非也。《注》敘北水出縣東北，注水，後水又東逕東安陽縣故城北，是此水在東安陽之西，何得云出縣東北？據《注》上文，陽原縣在此水之西，則水在縣東，如水以縣得名，則當作陽原水為合。審矣。戴、趙見下有東安陽縣，而忘卻上有陽原縣，臆增安字，失之遠矣。若謂陽原縣久廢，不當云水出其縣，不知縣廢而水未改，名雖故縣而《注》云水出其縣者甚多也。水出縣東北澤中，戴改澤作潭。守敬按：黃本、吳本並作澤。北俗
謂之太拔迴水，水自澤東南流注于水。朱澤訛作原，趙以上云水出縣東北澤中，依孫潛校改澤。戴改作潭，並刪水字。守敬按：趙是也。又東逕東安陽縣故城北，守敬按：前漢縣屬代郡，後漢因，漢末廢。後魏復置，曰安陽。《地形志》，永熙中屬高柳郡，則酈氏後事，在今蔚州西北。趙惠文王三年，主父封長子章為代安陽君，朱無主父二字。趙云：按《史記‧趙世家》章是武靈王子，酈氏誤記也。全、戴並增主父二字。此即章封邑，王莽之競安也。全、趙、戴依《漢志》改作竟安。《地理風俗記》曰：五原有西安陽，故此加東也。《漢志》東安陽，師古曰，闞駰云，五原有西安陽，故此加東也。本應劭說。
水又東，逕昌平縣，朱無又字，趙同，戴增。溫水注之，水出南墳下，三源俱導，合而南流，東北注水。朱注作逕。趙疑下有脫文，戴改注。守敬按：戴是也，無脫文。
水又東逕昌平縣故城北，王莽之長昌也。昔牽招為魏鮮卑校尉，屯此。趙云：按《一統志》，昌平故城在蔚州北，魏太和中置。漢昌平縣屬上谷郡，今順天府昌平州界是也。今蔚州乃漢代郡地，漢時，桑乾為代郡治，不應上谷之縣，反在其西。昌平縣是後魏所僑置。《水經注》以為即牽招所屯，非是。《地形志》，平昌郡領昌平縣，天平中置，而失太和所置郡縣事也。守敬按：《後漢書‧注》、《通典》皆言漢昌平在今昌平州東南。北魏之昌平，各地志謂在今昌平州西十七里，而《水
經注》則云，水又東逕昌平縣故城北，以王莽之改、牽招之屯并係之，是以漢之昌平在此。又祁夷水亦言谷水出昌平故城南，是漢、魏之昌平，皆在今蔚州北，與諸地志不應。故趙氏謂道元之誤。考《魏書‧鮮卑傳》及田豫、牽招《傳》，是時柯比能數犯塞，文帝以牽招為鮮卑校尉，屯昌平，又以田豫為烏桓校尉，並護鮮卑校尉，必當屯居庸關外，方能防禦招懷，若在關內，則聲援不及。此考之當日之形勢，可以意決也。趙氏疑蔚州屬代地，不應上谷之縣反出其西。今按：上谷與代郡相接，昌平在桑乾之南，與上谷之雊瞀最近，未嘗不可屬上谷也。良由《地形志》過于簡略，後人遂未詳考，以致兩漢、魏、晉之郡縣，竟與天平之徙置合而為一，今為詳疏之。按：《地形志》東燕州，太和中分恒州東部置燕州，孝昌中陷，天平中，領流民，寄治幽州軍都城；[誤作宜都。]平昌郡，孝昌中陷，天平中置；[平昌當作昌平。]昌平縣，天平中置，有龍泉。所謂燕州者，即《水注》：水又東逕下洛縣故城南，[此下洛即《漢志》之下洛也。]王莽之下忠也。魏燕州，廣寧縣，廣寧郡治，《魏書‧穆羆傳》，太和十六年除燕州刺史，鎮廣寧，是也。然則太和所置之燕州，有廣寧郡廣寧縣，孝昌中陷于杜洛周、葛榮，此州郡縣皆廢。至天平中改為東燕州，移于今昌平州西，所謂寄治幽州軍都城也。其昌平郡當與燕州同置於太和，即《水注》祁夷水又逕昌平郡東，魏太和中置，西南去故城六十里。孝昌中陷，與州同廢，天平中置，即與州同移于軍都城也。其昌平縣不云孝昌中陷者，已見州郡，故省文也。即《水注》所云，灅水又東逕昌平縣，溫水注之，亦即太和中置孝昌中陷者。當酈氏作《注》時，此州郡縣皆未廢，故皆不稱故城。其水又東逕昌平故城北，此則漢之昌平，至魏尚存，故田豫、牽招皆屯此。此城之廢，未明何時，余以為即在牽招之後。緣
當魏時，雲、代之間，皆為烏丸、鮮卑所陷，兩漢郡縣，大抵多于關內。故餘水所稱又東逕昌平縣故城南，即《晉志》之昌平所移徙也。魏太和復置昌平於側，此縣遂併入軍都，故《地形志》軍都有昌平城，即《魏土地記》所謂薊城東北一百四十里有昌平城也。至天平中復置昌平于軍都，亦因其地舊有昌平故城在邇也。《地形志》雖簡略，合之《水經注》自瞭然。後儒未詳考曹魏時雲、代之荒廢，亦曾覆《地形志》幽州所屬郡縣有孝昌中陷之文否耶？
水又東北，逕桑乾縣故城西，又屈逕其城北，王莽更名之曰安德也。《魏土地記》曰：代城北九十里有桑乾城。守敬按：漢縣為代郡治，後漢屬代郡，漢末廢，在今蔚州西北。城西渡桑乾水，守敬按：桑乾水即水，前言水與桑乾水並受通稱，是也。去城十里有溫湯，療疾有驗。守敬按：《通鑑》，宋泰始元年，魏侍中司徒平原王陸麗治疾於代郡溫湯。又昇明二年，魏主如代湯泉，即此，在今蔚州北。《經》言出南，非也，蓋誤證矣。守敬按：《注》言水先逕桑乾故城西，又屈逕城北，則縣在水南，況去城十里有溫湯，更可為證。是《經》當言過桑乾縣北方合，而乃云過縣南，其誤審矣。魏任城王彰以建安二十三年，伐烏丸，入涿郡，逐北，遂至桑乾，朱逐作遂，遂作逐，《箋》曰：宋本作逐北遂至。趙、戴改。會貞按：《大典》本、明抄本並作逐北遂至。《彰傳》稱桑乾去代二百餘里，與此《注》上引《魏土地記》代城北九十里有桑乾城不合者，《魏土地記》所云代城，即下祁夷水所逕之代城，在桑乾城南。《彰傳》所云代城，指
後漢治高柳之代郡，在桑乾城西，非一城也。正于此也。朱正訛作止，全、趙同，戴改。
水又東流，朱脫字，又訛作入，《箋》曰：入，宋本作又。趙、戴增改。守敬按：《大典》本、明抄本作並又。祁夷水注之，朱《箋》曰：《周禮》嘔夷之川。鄭《注》云，嘔夷即祁夷，酈《注》滱水云，即嘔夷。水出平舒縣，守敬按：今名壺流河，出廣寧縣西三十里莎泉。東逕平舒縣之故城南澤中。守敬按：漢縣屬代郡，後漢、魏、晉因。故城在今廣寧縣西。《地形志》，孝昌中陷，天平中置，屬上谷郡，則在酈氏後。上谷郡領平舒、居庸二縣，郡治居庸，[見後。]平舒當移置今延慶州境矣。《史記》，趙孝成王十九年，以汾門予燕，易平舒，徐廣《集解》引。曰：平舒在代。趙云：《史記‧趙世家》，孝成王十九年，趙與燕易土，以龍兌、汾門、臨樂與燕，燕以葛、武陽、平舒與趙。《正義》曰，《括地志》云，故葛城，又名西阿城，在瀛州高陽縣西北五十里。平舒故城在蔚州靈邱縣北九十三里。夫既知葛城在高陽，則武陽、平舒必相去不遠。先是，惠文王二十一年，徙漳水武平西，二十七年，徙漳水武平南。《正義》曰，《括地志》云，武平亭今名渭城，在瀛州文安縣北七十二里。是時，趙境東逼，故燕以三邑予之易土。葛城廢縣，今安州治，武陽地闕，平舒今大城縣也，漢曰東平舒，屬勃海郡。師古曰，代郡有平舒，故此加東，是也。徐廣既誤證，《括地志》又因之，均為非矣。守敬按：《滱水注》，依城即古葛城。《郡國志》，高陽有葛城，燕以與趙者也。《易水注》，易水逕武陽城。燕、趙以長城為界，武陽與長城近，東平舒與趙之武平連壤。又《易水注》，武隧津北對長城門，謂之汾門，下引《史記》易土事。汾
門與武陽、葛城，皆犬牙相錯，若代之平舒，且無論其不與武陽葛城接，而趙襄子滅代，《史記》有明文，酈《注》本篇亦詳載之。平舒更在代之西，已是趙腹地，何得與趙？徐廣之說，實為誤證。趙氏脈水多疏，而此條卻有見。
王莽更名之曰平葆。後漢世祖建武七年，封揚武將軍馬成為侯國。朱揚訛作陽。趙據《後漢書‧馬成傳》改。戴改同。其水控引眾泉，以成一川。《魏土地記》曰：代城西九十里，有平舒城。朱《箋》曰：舊本作有城平舒。會貞按：舊本非也。《通鑑》晉隆安二年，《注》引此作代城西九里有平舒城，九下脫十字，其作平舒城，是也。西南五里，代水所出，東北流，言代水，非也。孫星衍曰：然則又兼代水之名。祁夷水又東北，逕蘭亭南，又東北，逕石門關北，守敬按：《一統志》，隘門關在蔚州西南四十里，石門峪亦曰石門口，兩山對峙，中通一線。舊道出中山故關也。又東北流，水側有故池。按《魏土地記》曰：代城西南三十里有代王魚池，守敬按：池在今蔚州西南。池西北有代王臺，東去代城四十里。祁夷水又東北，得飛狐谷，即廣野君所謂杜飛狐之口也。「即廣野君所謂杜飛狐之口也」　按：《史記》、《漢書》本傳皆作「杜太行之道距飛狐之口」。酈氏誤「距」作「杜」，或是誤記。《要刪》卷十三(丁未九月改定)引本傳而漏校，失之眉睫。 守敬按：見《史記‧酈食其傳》。蘇林據酈公之說，言在上黨，即實非也。如淳言在代，是矣。守敬按：《漢書‧文帝紀》後六年，令免屯飛狐，「《漢書‧文帝紀》後六年，令免屯飛狐」　按：「後六年」原作「五年」，《文帝紀》事在文帝後六年，楊氏誤記，今訂。《要刪》亦云：「《文帝紀》後六年令免屯飛狐。」此與上條校《疏》時俱漏校訛字。《注》，如淳曰，在代郡。《史記‧文帝紀‧集解》亦引如淳曰，在代郡。又引蘇林曰，在上黨。是如淳與蘇林說異。酈氏連稱蘇林、如淳說而斷之，蓋據《集
解》文也。而《漢書‧酈食其傳‧注》，如淳曰，上黨壺關也。《史記》本傳《集解》引如淳說同。如淳不應自相矛盾。以《史記‧文帝紀‧集解》及此引蘇林說證之，今《漢書》本傳《注》，《史記》本傳《集解》，如淳並蘇林之誤。
晉建興中，劉琨自代出飛狐口，奔于安次，守敬按：《文選‧盧子諒＜答魏子悌詩＞‧注》引《晉中興書》，石勒攻樂平，劉琨自代飛狐口奔安次。又《寰宇記》飛狐縣引《晉中興書》與此《注》全同。即于此道也。守敬按：《續漢志》上曲陽，《注》引《晉地道記》，自縣北行四百二十五里，恒多山坂，名飛狐口。《元和志》，飛狐道自飛狐縣北入媯州懷戎縣界，即古飛狐口也。飛狐口在今廣昌縣北二十里，其地兩崖峭立，一線微通，迤邐蜿蜒百有餘里。《魏土地記》曰：代城南四十里有飛狐關，關水西北流，朱二關字俱作門，《箋》曰：宋本俱作關。趙、戴改。守敬按：明抄本作關。《通鑑》漢高帝三年，《注》引此作蜚狐關。《明志》，飛狐關在廣昌縣北，即黑石嶺堡，與蔚州界。關水在今蔚州西南，已湮。逕南舍亭西，又逕句璅戴改作瑣。亭西，西北注祁夷水。祁夷水又東北流，逕代城西。
盧植言：初築此城，板幹一夜自移於此，故代西南五十里大澤中，守敬按：故代即下所云故城更名東城者，又即後所云東代。營城自護，結葦為九門，于是就以為治。城圓匝而不方，周四十七里，開九門，更名其故城曰東城。守敬按：《初學記》八，代郡故城，盧植說，初置築時，方就板幹，
夜自移西南五十里大澤中，自設結葦為九門，於是就以為城，周旋七里。今按：在飛狐縣界。較此《注》所引為略。又《續漢志‧注》引干寶《搜神記》，《御覽》一百九十二引《博物志》，亦本盧植為說，而小有異同。會貞按：《御覽》一百六十一引盧植《冀州風土記》，此當是其中語。趙滅代趙、戴並云：此下有脫文。全以趙滅代漢封孝文為代王十字為衍而刪之，於後雁門水舊代郡治句下增趙滅代三字，王莽之所謂厭狄句上增漢封孝文為代王七字。守敬按：不當刪此增彼。趙滅代詳《史記‧趙世家》，引見後鳴雞山。漢封孝文為代王。趙云：按前漢代郡治桑乾，後漢移治高柳。《漢志》代郡下，應劭曰，故代國，孝文所都。非也。文帝初封代王，都晉陽，徙中都，未嘗居代。守敬按：《漢志》代郡及代縣下，應劭並云故代國，無孝文所都之說。惟《明一統志》云，文帝封代王時居此，趙氏屬之應劭，蓋記憶之誤耳。
梅福上事曰：代谷者，谷中之地，朱此四字錯入北塞在其北下，今移。恒山在其南，守敬按：恒山在上曲陽，詳《滱水注》。北塞在其北，守敬按：《史記‧蒙恬傳》，築長城，因地形用制險塞，起臨洮，至遼東。此北塞蓋謂長城也。上谷在東，守敬按：上谷郡治沮陽，詳後清夷水下。代郡在西，守敬按：前漢代郡治桑乾，後漢治高柳，說見後。此數語《漢書‧梅福傳》不載，而其上書有孝文起於代谷之說，此必是某家《漢‧注》文，而顏師古刪之。酈《注》又脫注家之名，遂成為梅福之語矣。是其地也。王莽更之曰厭狄亭。守敬按：上文但言代城，不言代縣，此謂王莽更之曰厭狄亭，是以代城為即代縣故城也。前漢縣屬代郡，後漢因，魏、晉為郡
治，後漢廢，在今蔚州東二十里。
《魏土地記》曰：城內有二泉，一泉流出城西門，朱泉作源，下同。趙亦同，戴改。一泉流出城北門，二泉皆北注代水。趙云：按代城今蔚州治也，東城今蔚州東二十里之代王城也。城內有泉二，東西分流，與道元說合，是此文當在東城之下，恐後來傳寫倒錯耳。會貞按：《明一統志》云，代王城在蔚州東二十里，則東城更在東。此書敘代城內有二泉，不誤。趙氏誤以為代城即今蔚州治，東城在州東二十里，故疑傳寫有差耳。至《注》上以《魏土地記》言代水為非，此又稱代水，乃酈氏故錯綜其詞。如《濟水注》先言陽邱城世謂之章邱城，非也。後又云，楊緒溝水逕章邱城，與此一例。祁夷水又東北，熱水注之。水出綾羅澤，今名暖泉，在蔚州西三十里綾羅里，其水夏涼冬暖。澤際有熱水亭。其水東北流，注祁夷水，又東北，戴又上增祁夷水三字。谷水注之，水出昌平縣故城南，朱脫水字，趙、戴增。又東北入祁夷水。
祁夷水右會逆水，「又東北入祁夷水，祁夷水右會逆水」　按：朱本脫兩「水」字，趙氏刊誤補，全、戴同，《疏》漏記。水導源將城東，西北流逕將城北，在代城東北一十五里，疑即東代矣，而尚傳將城之名。趙云：按《魏書‧李元護傳》，叔恤為東代郡太守，蓋太和遷洛以後，以平城為代郡，故以漢代郡之代縣為東代。《地形志》，代郡，秦置，孝昌中陷，天平二年置，領平城、太平、武周、永固四縣，而無東代郡。且後魏時，代郡又屬肄州，《本紀》太和十一年，肄州之代郡民饑。《靈徵志》，神二年，白鹿見代郡倒刺山，皆故代縣地，而志又缺，則知所遺多矣。此下各本有盧植曰此城方就而板幹自移十二字，係重文，全氏刪之，是也。趙、戴存此十二字，非也。應劭曰：城
徙西南，去故代五十里，故名代曰東城。守敬按：當作故名曰東代城，上文疑即東代，謂此也。或傳書倒錯，會貞按：將城在代城東北十五里，而應劭謂代城去故代五十里，故以為倒錯，然上引盧植說，已云城移於故代西南五十里，此又另就應劭言之，蓋故以示博。情用疑焉，而無以辨之。逆水又西，注于祁夷之水，趙西下增流字，下云，逆之為名以西流故也，可證。逆之為名，以西流故也。
祁夷水東北逕青牛淵，會貞按：今名蓮花池，在蔚州東北六十里，周一百五十步，中栽荷蓮，與《注》言水多蓮藕相應。水自淵東注之。耆彥云，「耆彥云」　按：朱訛；趙氏刊誤改，全、戴改同。有潛龍出于茲浦，形類青牛焉，故淵潭受名矣。潭深不測，而水周多蓮藕生焉。祁夷水又北，逕一故城西，西去代城五十里，又疑是代之東城，而非所詳也。又逕昌平郡東，魏太和中置，西南去故城六十里。守敬按：《地形志》，東燕州有昌平郡，云孝昌中陷，天平中置。在今昌平州，非此地。蓋太和中置燕州於下洛，並置平昌郡以屬之，至天平中，復置東燕州，亦移置郡於東也。觀所領有昌平縣，郡仍當作昌平，今本《魏志》訛倒耳。此所云故城，謂前昌平縣故城也。郡在故城東北六十里，則在今蔚州東北。又北，連水趙云：按黃氏本作蓮水，非。入焉，水出雊瞀趙云：按孟康曰，音句無。師古曰，雊音工頭反，瞀音莫豆反。縣東，西北流，逕雊瞀縣故城南，守敬按：漢縣屬上谷郡，後漢、魏因。《一統志》，晉廢。在今蔚州東北百里。
又西逕廣昌城南，趙云：《寰宇記》
蔚州飛狐縣下，引《水經》云，廣昌縣南有古板殿城，今本無之。按《北史‧魏紀》，明元帝永興四年八月壬子，幸西宮，臨板殿，大饗群臣，即是處也。守敬按：《寰宇記》引《水經》，明言廣昌縣有板殿城，則當載於《巨馬水注》廣昌縣下，不當載於此廣昌城下。又《北史》言明元帝幸西宮，臨板殿，則板殿當是西宮之殿名，況大饗群臣，尤在宮中之明徵。廣昌之板殿城，去魏宮遠矣，又不在西。趙氏牽涉皆誤。此城在雊瞀城之西，是當時土俗之稱，於古無徵，故酈氏下文引《魏土地記》、《十三州記》以辨之。《魏土地記》曰：代南二百里有廣昌城，南通大嶺，即實。朱實作此，趙同，戴改。非也。守敬按：廣昌縣故城在代之南，尚不逾百里，若言二百里南通大嶺，則至倒馬關矣，在雊瞀之南數百里，連水何能逕其城？故酈氏駁之。《十三州記》曰：平舒城平舒縣詳前。東九十里有廣平城，疑是城也，尋其名狀，忖理為非。守敬按：酈氏以《魏土地記》之說為非，而又引《十三州志》所指之城在東平舒東九十里，與雊瞀連水近矣，故疑是此城，而城在四山之中，又不名廣昌而名廣平，故云忖理為非。
又西逕王莽城南，守敬按：此城無考。又西，到剌山水注之，水出到剌山西。守敬按：《魏書‧靈徵志》，神三年，白鹿見于代郡倒剌山。《元和志》，倒剌山在興唐縣東七十里，亦號雪山，俗傳靈仙所居，與五臺山略等。興唐縣即今蔚州治，今有金河在州東，正出倒剌山西，即倒剌山水也，此《注》作到，與各書作倒異。山甚層峻，未有升其巔者。朱巔作嶺，「朱巔作嶺」　按：沈炳巽本作「巔」。趙、戴改。守敬按：《舊志》雪山高五百丈，周六里。《魏土地記》曰：代城東五十里有到剌山，山上有佳大黃也。趙云：按《寰宇
記》云，出椒、大黃。守敬按：《元和志》飛狐縣下云，出佳大黃，與此《注》同。其水北流，逕一故亭東，城北有石人，故世謂之石人城。西北注連水，又北，戴又上增連水二字。逕當城縣故城西。守敬按：漢縣屬代郡，魏、晉[《晉志》當誤富。]因，後廢，在今蔚州東北。
高祖十二年，周勃定代，斬陳豨于當城，會貞按：此從《漢書‧高帝紀》。《史記》作樊噲別將兵定代，斬陳豨當城。即此處也。應劭曰：當桓都山作城，故曰當城也。會貞按：《括地志》引《十三州記》，當城在高柳東八十里，縣當常山，故曰當城。《漢志》當城，顏《注》引闞駰作當桓都山作城，故曰當城。桓為恒之誤，恒山即常山，都字衍。此《注》文同，亦衍都字，應劭當闞駰之誤。或應劭本有此說而闞氏本之。《太典》本原無都字。又逕故代東，而西北流注祁夷水。祁夷水西有隨山，山上有神廟，謂之女郎祠，方俗所祠也。祁夷水又北，逕桑乾故城東，而北流注于水。《地理志》曰：祁夷水出平舒縣北，至桑乾入治，是也。朱治訛作。全云：按鄭康成注《職方》，誤以嘔夷為祁夷，而顏師古從之，不知《班志》已自了然。蓋嘔夷，滱水也，故于滱河之下大書曰，并州川，則其為嘔夷水無疑矣。入，今本《漢書》作入沽，蓋誤字也，當作入治。守敬按：此字當作治，後文于延水引《漢志》作入治，是酈未嘗以治水作水，必淺人見此是《水》篇，上下文皆作入，遂妄改治為，今訂。
水又東北逕石山水口，水出南山，北流逕空侯城東。《魏土地記》曰：代城東
北九十里，有空侯城者也。朱無者字，趙據黃本增，戴有。會貞按：《大典》本、明抄本並有者字。其水又東北流，注水。
水又東，逕潘縣故城北，朱潘下衍城字，趙、戴刪。全改潘為瀵，云：《漢志》、《續志》、《魏志》皆作潘。師古注《漢志》，且從而實其音，是其為潘無疑矣。獨胡三省曰，據《水經》則潘當作瀵。予考今《水經‧水》篇，皆作潘，無從審正，而胡氏所言必非無據。及讀《河水》篇《注》引皇甫士安曰，舜都蒲坂，或言在平陽及瀵，乃恍然曰，得之矣。六朝人言舜都廣寧，故拓跋祭舜於廣寧，即瀵也。是皇甫士安時，尚未誤以《漢志》之瀵為潘，而師古時則已誤矣。非精覈如胡氏，安能發此隱伏之訛於千年之後，而惜其說之未暢，讀《水經》者多未及此也，故特申之。守敬按：《方輿紀要》云，《水經注》潘當作瀵，知顧氏已為胡氏所惑，然實誤也。辨見《河水》篇。前漢縣屬上谷郡，後漢因，晉屬廣寧郡。《寰宇記》，後魏孝昌中廢，在今保安州西南七十里。東合協陽關水，水出協溪。《魏土地記》曰：下洛城下洛縣詳下。西南九十里，有協陽關，守敬按：關在今保安州西南。關道西通代郡。守敬按：《通典》飛狐口在飛狐縣北，即《漢志》之飛狐道，通媯川郡懷戎縣，此協陽關在唐懷戎縣地，杜氏稱飛狐道通懷戎縣，蓋即道元所云關道西通代郡矣。
其水東北流，歷笄頭山。闞駰曰：笄頭山在潘城南。守敬按：在今保安州西南。即是山也。守敬按：《寰宇記》引《隋圖經》，笄頭山有溫泉，能治百疾。此《注》不載笄頭溫泉，而後敘橋山
下之溫泉，能治百疾，然則《隋圖經》殆誤以橋山為笄山歟？又北逕潘縣故城，左會潘泉故瀆。瀆舊上承潘泉于潘城中，會貞按：《括地志》，媯水源出媯州城中。《遼志》，可汗州本漢潘縣，有媯泉在城中，即潘泉也。或云，趙作曰。舜所都也。會貞按：皇甫謐說，引見《河水注》。
《魏土地記》曰：下洛城西南四十里有潘城，城西北三里有歷山，山上有虞舜廟。會貞按：《魏書‧本紀》太祖天興三年，幸涿鹿，遣使者以太牢祠帝舜廟。太宗神瑞二年至廣寧，登歷山，祭舜廟。高祖太和十六年祀虞舜於廣寧，則歷山之舜廟，魏當列在祀典。故《魏土地記》特載之。《御覽》四十五、《寰宇記》七十一並引《後魏輿地圖風土記》，「《御覽》四十五……引《後魏輿地圖風土紀》」　按：《御覽》、《寰宇記》均作「歷山」，與下文「形似覆釜因以名之」不相應。又《寰宇記》作「三十里」，《御覽》則作「三里。」潘城西北三十里有歷山，形似覆釜，故以名之，其下有舜祠，即此所引《魏土地記》，而述歷山較詳，蓋酈氏有刪節。惟云其下有舜祠，與此作山上有廟異。考《括地志》，媯州城北有歷山，山上有舜廟，與此稱山上合。則《御覽》、《寰宇記》作山下，誤也。又《括地志》云，釜山在媯州懷戎縣北三里，山上有舜廟。蓋本《魏土地記》，謂釜山即歷山，故亦云山上有舜廟。若釜山別是一山，則為黃帝合符之所，不得有舜廟矣。《一統志》分釜山、歷山為二，失之。山在今保安州西南。《十三州記》曰：廣平城城見上連水下。東北一百一十里，有潘縣。《地理志》曰：王莽更名樹武。其泉從廣十數步，東出城，注協陽關水。雨盛則通注，陽旱則不流，惟洴泉而已。朱《箋》曰：洴音扶經反，《莊子》所謂洴澼絖是也。會貞按：《唐韻》，洴，薄經切。《集韻》，旁經切。《莊子‧逍遙遊》世世以洴澼絖為事，《注》，絖，絮也，洴澼絖
者，漂絮於水上。此云洴泉，蓋以洴澼擬泉之狀也。關水又東北流，注于水。
又東，逕雍洛城南。戴又上增水二字。《魏土地記》曰：下洛城西南二十里，「下洛城西南二十里」　按：朱本訛作「西西」，《箋》云：當作「而西」。趙氏刊誤云：當作「西南」，全、戴同。有雍洛城，會貞按：在今保安州西。桑乾水在城南東流者也。
水又東，逕下洛縣故城南，守敬按：兩漢、魏縣作下落，屬上谷郡，晉作下洛，為廣寧郡治，在今保安州西。王莽之下忠也。魏燕州廣寧縣，廣寧郡治。趙云：按《地形志》無此文。蓋孝昌後已廢省矣。《魏書‧穆羆傳》，太和十六年，除燕州刺史，鎮廣寧，即此。守敬按：晉已置廣寧郡，魏蓋因晉舊，而改下洛縣為廣寧也。《地形志》，東燕州，太和中，分桓州東部置燕州，孝昌中陷，天平中領流民置，寄治幽州軍[原誤宜。]都城。是魏之燕州本治此，孝昌中始陷廢。酈氏作《注》時，未廢也。至天平中寄治軍都，因移而東，改稱東燕州，則酈氏後事矣。魏之燕州，明見《地形志》，惟未及廣寧郡、縣耳。《魏土地記》曰：去平原五十里，朱作平城。會貞按：當作平原。魏僑置平原郡，見後涿水下，即《魏土地記》所指。若平城去此數百里，何止五十里？蓋本作平原，淺人第見前有平城，而不審後有平原郡之文，遂妄改之，今訂。城南二百步有堯廟。會貞按：《魏書‧本紀》太祖天興三年幸涿鹿，遣使者以太牢祠帝堯廟。
水又東，逕高邑亭北，朱脫又東以下七字，戴增，趙據黃本增。守敬按：《大典》本、明抄本並有此七字。又東逕三臺北。
水又東，逕無鄉城北。《地理風俗記》曰：燕語呼毛為無，朱毛作亡。趙云：按亡與無同。《詩》，何有何亡，可證也。《佩集》，河朔謂無曰毛。《後漢書‧馮衍傳》，飢者毛食，章懷《注》云，按衍《集》毛字作無，今俗語猶然者，或古亦通乎？無鄉似舊俗呼為毛鄉，酈故引《地理風俗記》之文以釋之，不然，亡、無音義並同，何須說得？戴依改作毛。今改宜鄉也。趙云：按《地形志》，東燕州，太和中分恒州東部置，孝昌中陷，天平中領流民置，寄治幽州宜都城，即宜鄉也。守敬按：《地形志》之宜都城，乃軍都城之誤，即餘水之軍都縣，在今昌平州西，去此甚遠。此無鄉城在水南，不過鄉城之名，並非縣城，在今保安州南，與軍都毫不相涉。趙氏既不知宜都為軍都之誤，又以宜都為宜鄉。水道既隔，方位全乖。趙氏又疑舊俗呼無鄉為毛鄉，然酈氏未明言，則以燕語為鶻突矣。余謂今改宜鄉，實是毛鄉之誤，戴氏亦未悟此，甚矣思誤書之難也。
水又東，朱此下衍逕字，全、趙、戴刪。溫泉水注之。水上承溫泉于橋山下。《魏土地記》曰：下洛城東南四十里有橋山。山下有溫泉，朱句首脫山字，趙、戴增。守敬按：《通鑑》宋元嘉五年，《注》引此有山字。《魏書‧本紀》太宗神瑞二年，幸涿鹿，登橋山，觀溫泉。泰常七年如廣寧，幸橋山。世祖神三年幸廣寧，臨溫泉，作《溫泉之歌》。《隋志》，懷戎有橋山。《遼志》，可汗州有橋山溫泉。《明一統志》謂喬山在保安州西南一百二十里，誤，當在州南，泉正在州南十五里也。泉上有祭堂。守敬按：《魏書‧文成帝紀》，太安四年幸廣寧溫泉宮，疑即祭堂也。雕簷華宇，被
于浦上，石池吐泉，湯湯其下，炎涼代序，是水灼焉無改，能治百疾，是使赴者若流。朱赴作越，全、趙、戴改。守敬按：《通鑑》宋元嘉五年，《注》引此作赴。池水北流入於水。
水又東，左得于延水口。水出塞外柔玄鎮西，長川城南小山，朱柔訛作子。趙改，云：柔玄鎮乃魏六鎮之一。胡三省《通鑑‧注》，柔玄鎮城漢且如縣西北塞外，魏太和十八年，如柔玄鎮即此。《方輿紀要》云，孝昌初，柔玄鎮民杜洛周反于上谷，圍燕州。鎮蓋與上谷接境。會貞按：柔玄鎮城在今蒙古察哈爾旗東南，「胡三省《通鑑‧注》……柔玄鎮城在今蒙古察哈爾」　熙仲按：《通鑑》胡《注》八月甲子如柔玄鎮曰，柔元鎮城在漢且如縣西北塞外。魏太和十八年如柔元鎮即此。熊《疏》有脫誤，熊氏校記襲趙氏而未弭其跡。趙云：「柔玄鎮乃魏六鎮之一，胡三省《通鑑》云云。」熊氏用其首句及胡三省《通鑑‧注》柔玄鎮城十字，下突接己意「在今蒙古察哈爾東南」云云，胡三省豈知今察哈爾旗耶？而在今以下云云蓋用《清一統志》四百十之一，古蹟下柔玄鎮城在旗東南。長川城亦在其地。《魏書‧道武帝紀》天興二年，命諸將襲高車，常山王遵等從東道出長川。又天賜三年九月，度漠北，南還長川，是也。于延水今出邊外曰東洋河。即脩水也。朱此四字在下脩水又東南逕馬城縣句上，龐氏移此，是也。《山海經》曰：梁渠之山，無草木，多金玉，脩水出焉。守敬按：《北次二經》文。東南流逕且如縣故城南。應劭曰當城，當城詳本篇連水下。西北四十里有且如城，故縣也。守敬按：此當是應劭《地理風俗記》之文。前漢縣屬代郡，後漢廢，在今天鎮縣北塞外。
代稱不拘，名號變改，校其城郭，趙依黃本改城作程。會貞按：明抄本亦作程。但程郭字連舉稍未合，故戴從朱。相去遠矣。會貞按：《注》言脩水東南逕且如縣故城南，又東南逕馬城縣故城北，則且如在馬城之西北，應說當是馬城西北四十
里有且如城，傳抄者誤為當城。故錢坫斠注《漢志》引應說，直改作馬城。酈氏亦知當城去且如甚遠，而未覺當城為馬城之誤也。《地理志》曰：中部都尉治。朱此下有于延水出縣北塞外即脩水也十二字，龐氏以于延水出縣北塞外八字為衍文，而移即脩水也四字於上。脩水又東南逕馬城縣故城北。《地理志》曰：東部都尉治。《十三州志》曰：馬城在高柳高柳詳後雁門水下。東二百四十里，守敬按：前漢縣屬代郡，後漢因，漢末廢。在今懷安縣西北。俗謂是水為阿頭。朱作河頭，下同。守敬按：《寰宇記》薊縣下引《隋圖經》，于延水俗謂為阿頭河。趙改河頭作阿頭，是也。但趙不云以《寰宇記》校，此或二梁所為。
阿頭出戎方，土俗變名耳。又東逕零丁城南，守敬按：城在今萬全縣西。右合延鄉水。水出縣西山，守敬按：今名西洋河，出天鎮縣北塞外。東逕延陵故城北。《地理風俗記》曰，當城會貞按：此當城亦馬城之誤。西北有延陵鄉，故縣也，守敬按：前漢縣屬代郡，後漢廢，在今天鎮縣北。俗謂之琦城。朱作俗指謂之琦城川，全刪指字，戴刪川字，是也。又東逕羅亭，又東逕馬城北。全、戴改北作南。會貞按：全、戴蓋以上脩水逕馬城北，故謂延鄉水逕馬城南也。然二水俱逕其北，有何不可，《注》中如此者不少，則北字非訛。
又東注脩水，又東南，于大寧郡北，朱《箋》曰：于，宋本作流。趙云：按于字不誤。守敬按：《大典》本、明抄本並作于。郡詳後雁門水下。右注雁門水。《山海經》曰：雁門之水，
出于雁門之山，雁出其閒，在高柳北，高柳在代北。會貞按：《北山經》，敦水西流，注于雁門之水。《北次二經》，脩水東流，注于雁門。知必別敘雁門之水。蓋即此《注》所引《山海經》說也。今本無之，其為脫漏無疑，當據此補之。至《海內西經》云，雁門山，雁出其閒，在高柳北，高柳在代北。蓋自雁門山以下與此文同耳。《經》各篇複敘者甚多也。「郝懿行曰……古本有此」　按：郝書「鴈出其間」下云：《水經注》及《初學記》三十引此並作「鴈出其門」。又云：高柳在代北，《水經‧水注》引此《經》「北」作「中」，所見本與朱《箋》本同誤。顧祖禹《方輿紀要》四十四亦誤作「中」。(「郝懿行……有此」一段文，今據臺北本刪改。)趙據《郡國志‧注》引《山海經》，雁門者，雁飛出於其門。謂閒字誤，改作門。戴改同。守敬按：《初學記》三十引《經》亦作門，而今《經》作間，與此同。《事類賦注》十九引亦同，當存原文為是。又朱作代中，為代北之誤，詳下。《明志》，陽和衛北有雁門山，雁門水出焉。山在今陽高縣西北，有南洋河，出西北邊外，即雁門水也。其山重巒巘，霞舉雲高，連山隱隱，東出遼塞。守敬按：《史記‧秦始皇本紀》，北據河為塞，並陰山，至遼東。
其水東南流，逕高柳縣故城北，舊代郡治。守敬按：漢縣屬代郡，後漢為郡治，漢末廢。閻若璩曰，《水經注》言舊代郡治高柳，謂東漢也。秦時亦治高柳，與東漢同，與西漢異。觀西漢西部都尉治高柳，不為郡守治可知。又曰，張守節云，飛狐縣北百五十里有秦、漢故郡城。飛狐，漢廣昌縣地，則漢代郡治廣昌縣，秦亦爾。上云治高柳者，恐誤。按：漢廣昌之北數十里為代縣，代縣之北為當城、東安陽二縣，二縣之北為桑乾縣。廣昌縣不得有北百五十里之地。惟桑乾縣則在廣昌北，約有百五十里，而《班志》代郡之縣，以桑乾居首。《一統志》謂前漢代郡治，然則張守節所云秦、漢代郡城，殆即桑乾城矣。而張守節不云郡治桑乾縣者，以桑乾已廢於三國也。其地在邊外，唐時無可指證。故張守節云，在飛
狐縣北一百五十里也。閻氏謂秦、漢代郡治廣昌，誤矣。
秦始皇二十五年，虜趙王嘉，以為郡。「秦始皇二十五年，虜趙王嘉以為郡」　按：沈氏《疏證》於行間改「二十三」作「十九」，於書眉批：「按《始皇本紀》，當云二十五年虜代王嘉。」其訂正同於熊氏，在前。 朱作秦始皇二十三年虜趙王遷國以為郡，《箋》曰：當作以國為郡。趙、戴改。會貞按：《漢志》代郡，秦置，不言置於何年。《史記‧始皇本紀》，十九年，王翦、羌瘣盡取定趙地東陽，得趙王。《索隱》云，趙王遷也。是虜遷在十九年，非二十三年，且遷都邯鄲，秦虜遷，置邯鄲郡，此不得謂虜遷以為代郡。據《趙世家》，秦既虜遷，趙立嘉為王，王代六歲，秦進兵破嘉，遂滅趙以為郡。《六國表》，嘉六年當始皇二十五年，[《本紀》及《表》並載是年虜嘉。]則此當作始皇二十五年虜趙王嘉以為郡，今訂。全氏知原文不合，改以國為郡四字，作趙公子嘉據代稱王，秦滅嘉以為郡十四字，而上句仍沿秦始皇二十三年虜趙王遷之誤。王莽之所謂厭狄也。建武十九年，世祖封代相堪為侯國。昔牽招斬韓忠於此處。朱《箋》曰：《魏志》，牽招字子經，太祖辟為從事，遣詣柳城，在峭王大會坐上，以韓忠為公孫康使者，擅拜峭王為單于，捉忠頭，頓築，拔刀欲斬之。峭王驚怖，徒跣抱招，以救請忠。「徒跣抱招，以救請忠」　按：朱《箋》本原文作「抱招救請跪伏受敕教」。趙云：按《巵林》曰，《魏志‧牽招傳》，韓忠之頭，非斷子經之手，《注》誤也。又傳稱遣詣柳城，《地理志》，高柳屬代郡，柳城屬遼西，相去遠矣，善長又誤。
城在平城東南六七十里，趙作六十七里。守敬按：在今大同縣東南。于代為西北也。守敬按：此句因駁《山海經》高柳在代北之文，謂高柳於代，不在北而在西北也。觀此益足徵《注》代中為代北之誤。雁門水又東南流，屈逕一故城，背山面澤，北俗謂之叱險城。雁門水又東南流，屈而東北，積而為潭。其陂斜長而不方，東
北可二十餘里，廣一十五里，會貞按：《魏書‧序紀》昭皇帝分國為三部，一部居代郡之參合陂北，此陂與參合近，疑即參合陂也。蒹葭藂生焉。朱藂作蘭，《箋》曰：一作叢。全、趙改，戴作藂。敦水注之。其水導源西北少咸之山南麓，朱其訛作導，《箋》曰：當作其。戴、趙改。戴之山乙作山之。守敬按：明抄本作其。敦水自少咸山南麓，東逕參合城南，則出參合城西，少咸山當在今陽高縣之西。東流逕參合縣故城南。
《地理風俗記》曰：道人城道人縣詳前。北五十里，有參合鄉，故縣也。守敬按：前漢縣屬代郡，後漢廢，在今陽高縣東北。敦水又東，水注之，水出東阜下，「敦水又東，水注之，水出東阜下」　按：朱《箋》本訛作「東又」，脫「水」字。趙氏刊誤已補，全、戴改同。《疏》逕改未作記。西北流逕故城北，俗謂之和堆城。又北合敦水，亂流東北注雁門水。故《山海經》曰：少咸之山，敦水出焉，東流注于雁門之水。守敬按：《北山經》文。郭景純曰：水出雁門山間，謂斯水也。雁門水又東北，入陽門山，謂之陽門水，守敬按：《寰宇記》引《隋圖經》作羊門水，羊、陽音同。與神泉水合。朱脫水合二字，全、趙、戴增。水出葦壁北，水有靈焉。及其密雲不雨，陽趙作暘。旱愆期，多禱請趙作請禱。焉。水有二流，世謂之比連泉。一水東北逕一故城東，世謂之石虎城，而東北流注陽門水，又東逕三會亭北，守敬按：《魏書‧明元帝紀》，泰常八年七月，幸三會屋侯泉。侯泉蓋即此神泉，三會屋亦即此三會亭也。又東逕西伺道城北，又東，託台谷水注之。
水上承神泉于
葦壁北，東逕陽門山南託台谷，謂之託台水。會貞按：今懷安縣南有託台水，非此《注》之託台水也。此託台水在今天鎮縣西南。汲引泉溪，渾濤東注，朱渾訛作澤，又重一澤字，戴、趙改刪。守敬按：明抄本作渾。行者閒一十餘渡，東逕三會城南，即三會亭。又東逕託台亭北，又東北逕馬頭亭北，東北注雁門水。雁門水又東逕大寧郡北，守敬按：郡在今懷安縣東北。魏太和中置。守敬按：《地形志》無此郡，當是孝昌中陷，天平中未復置，故《地形志》不載。有脩水注之，即《山海經》《北次二經》所謂脩水東流注于雁門水也。《地理志》有于延水，守敬按：《漢志》代郡且如縣，于延水出塞外。而無雁門、脩水之名，《山海經》有雁門之目，而無說于延河，守敬按：下文屢稱延河，則于延水又有延河之名。趙云，按《漢志》雁門郡疆陰縣，諸聞澤在東北，而是澤竟無聞焉。會貞按：趙說宜載于前如渾水旋鴻池之下，不當載此。緣漢疆陰縣在平城縣之北，皆雁門郡地，而此上所敘且如、馬城、延陵、高柳、參合諸縣，則漢代郡之屬縣也。自下亦通謂之于延水矣。
水側有桑林，故時人亦謂是水為藂桑河也。斯乃北土寡桑，至此見之，因以名焉。于延水又東逕罡城南。全、戴罡作岡，下同。守敬按：城在今懷安縣東北。按《史記》，《蔡澤傳》蔡澤，燕人也，謝病歸相印，朱印作秦，全、趙、戴同。守敬按：《澤傳》，謝病請歸相印，此秦字是印字之誤，今訂。號罡成君，守敬按：《史記》作綱成，《國
策》又作剛成。疑即澤所邑也。全云：澤受綱成之封于秦，其時燕未亡，不得以燕地封澤。《續志》系綱成于東郡，而劉昭疑之，可見其地之無考矣。樂史曰，許州許昌縣有剛成，澤所封。守敬按：是時許昌亦非秦境，以蔡澤燕人度之，或是時已有遙封，當與魏冉之封同，仍以酈說為優。世名武罡城。于延水又東，左與寧川水合，水出西北，守敬按：《魏書‧道武帝紀》，登國二年，幸寧川。其水當在今萬全縣之西。東南流逕小甯縣故城西，東南流，注于延水，又東，朱脫逕小甯縣故城西東南流注于延水又東十六字，趙據黃本增，戴有。守敬按：《大典》本、明抄本並有此十六字。逕小寧縣故城南，《地理志》寧縣也，守敬按：前漢縣屬上谷郡，後漢、魏因。《一統志》，晉省。即今萬全縣治。西部都尉治，王莽之博康也。
《魏土地記》曰：大甯城西二十里有小甯城。會貞按：此大甯城謂下廣寧縣城，非上大寧郡城也。大寧郡城在寧縣之西南，廣寧縣城則在寧縣之東。蓋舊以廣寧縣為大寧，以寧縣為小寧，故《魏土地記》載兩城，直以小寧城、大寧城名之。而酈氏敘兩縣，亦以小寧縣故城、大寧縣故城稱之。昔邑人班邱仲趙云：按樂史曰，班或作瑕。守敬按：《列仙傳》作瑕邱，本複姓。居水側，賣藥于甯，百餘年，人以為壽，後地動宅壞，仲與里中數十家皆死，民人取仲尸守敬按：《列仙傳》作民入取仲尸。《寰宇記》作人有孔氏入取仲尸，則此人當入之誤。棄于延水
中，收其藥賣之。仲被裘從而詰之，守敬按：《列仙傳》作仲披裘而從，詣之取藥。此人失怖，朱此訛作北，《箋》曰：疑作此。守敬按：《寰宇記》作此。叩頭求哀。仲曰：不恨汝，故使人知我耳。守敬按：《列仙傳》無不字、故字，仙人逃名，原書是也。去矣。後為夫餘王驛使來寧，北方人謂之謫仙也。全、趙、戴改北作此，守敬按：《寰宇記》亦作北。
于延水又東，黑城川水注之。水有三源，出黑土城西北，奇源合注，總為一川，守敬按：《新唐志》，檀州下有鎮遠軍，故黑城川也。其川在今密雲縣北，非此水。此水今名清水河，出張家口邊外。東南逕黑土城西，又東南流，逕大甯縣西，而南入延河。延河又東，逕大甯縣故城南。《地理志》云廣寧也，守敬按：前漢、魏縣屬上谷郡，後漢、魏因。《一統志》，晉省。在今宣化縣西北。王莽曰廣康矣。《魏土地記》曰：下洛城西北百三十里，朱脫城字，趙、戴刪。有大甯城。于延水又東南，逕茹縣故城北，守敬按：前漢縣屬上谷郡，後漢廢。在今宣化縣西南。王莽之穀武也，世謂之如口城。《魏土地記》曰：城在雞鳴山山詳下。西十里，南通大道，西達甯川。甯川詳下。于延水又東南，逕鳴雞山西。
《魏土地記》曰：下洛城東北三十里有延河，《方輿紀要》引此，延上有于字。東流，北有鳴雞山。守敬按：《御覽》四十五引《隋圖經》，鳴雞山在懷戎縣東北，本名磨笄山。昔趙襄子殺代王，其夫人曰，代已亡矣，吾
將何歸？遂磨笄於山而自殺。代人憐之，為立祠焉，因名其山為磨笄山。每夜有野雞群鳴於祠屋上，故亦謂為鳴雞山。《史記》曰：趙襄子殺代王于夏屋而并其土。襄子迎其姊於代，其姊，代之夫人也。至此，曰：代已亡矣，吾將何歸乎？遂磨笄于山而自殺。守敬按：《史記‧趙世家》，趙襄子北登夏屋，使人擊殺代王，遂興兵平代地。其姊聞之，泣而呼天，磨笄自殺。代人憐之，所死地名之為磨笄之山。與酈氏所引《史記》大異，疑所引非《史記》之文，依他書所載，誤為《史記》也。代人憐之，為立祠焉，因名其山為磨笄山。朱其下有脫文，《箋》曰：疑脫地字。趙依孫潛校，增山字。戴增同。每夜有野雞群鳴于祠屋上，故亦謂之為鳴雞山。
《魏土地記》云：會貞按：上引《魏土地記》當至故亦謂之為鳴雞山句止，此重引《魏土地記》云上當有又字。代城東南二十五里有馬頭山，山詳下。其側有鍾乳穴。趙襄子既害代王，迎姊。姊，代夫人。夫人曰：以弟慢夫，非仁也；以夫怨弟，非義也。磨笄自刺而死，會貞按：《列女傳》[《貞順》]，襄子擊殺代王，迎其姊趙[當作代。]夫人，夫人曰，以弟慢夫，非義也，以夫怨弟，非仁也，自殺於磨笄之地。為《魏土地記》所本，而與此非仁、非義互異。使者自殺。民憐之，為立神屋于山側，因名之為磨笄之山，未詳孰是？守敬按：《魏書‧文成帝紀》，和平元年，葬昭太后於廣寧鳴雞山。《皇后傳》，葬於廣寧磨笄山，俗謂之鳴雞山。《隋圖經》，磨笄山在懷戎縣。[《事類賦注》七引。]
《通典》，懷戎縣鳴雞山，本名磨笄山。《寰宇記》，鳴雞山在縣東北七十里，本名磨笄山，即《魏土地記》前一說也。《括地志》，磨笄山在飛狐縣東北百五十里，以馬頭山當之。《史記‧正義》以為據。《元和志》、《寰宇記》，飛狐縣下亦載磨笄山，即《魏土地記》後一說也。《魏土地記》，酈氏仍兩採之，不加臆斷，至為矜慎。樂史亦然。明尹耕《磨笄山辨》，則謂鳴雞山在上谷境馬頭，近代城，以馬頭為磨笄。《一統志》從之。鳴雞山，遼、金、明諸《志》，已訛為雞鳴山，[《遼志》分磨笄、雞鳴為二山。]今磨笄山在宣化縣東南，馬頭山在今蔚州東南三十里。
于延水又南，逕且居縣故城南，守敬按：前漢縣屬上谷郡，後漢廢。今宣化縣東六十里。王莽之文居也。趙云：按《漢志》是久字，舊作文，非。其水東南流注于水。《地理志》曰：于延水東至廣甯入治，非矣。趙、戴並依《漢志》改治作沽，以為于延水本入治，酈氏必是駁入沽之訛，故反改治作沽。會貞按：全、趙、戴皆未得酈氏之意。酈氏謂于延水逕廣寧故城南，又逕茹縣故城北，又逕鳴雞山西，又逕且居故城南，而後注於水。是《漢志》當云于延水至且居入治，不當云至廣寧入治，乃駁廣寧二字，非駁治字也。今本《漢志》訛治為沽，[又脫廣字。]趙、戴遂誤會妄改，不知至廣寧入沽，非，至廣寧入治，亦非也。段氏《說文‧注》已見及，今更詳疏之。
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷九／秩官門二／本朝郡院(P.7348-1)
史／地理／宋元方志叢刊／河南志　元佚名　清徐松　輯／卷二／晉城闕宮殿古蹟(P.8362-1)
臨商觀
陸機洛陽記曰宮中有臨商陵雲宣曲廣望閬風萬世修齡總章聽訟凡九觀皆高十六丈以雲母著窗裏日曜之煒煒有光輝又曰八觀在宮之西惟聽訟一觀在東華延儁洛陽記曰洛陽城十八觀皆施元檻鐵籠疏雲母幌而不載十八觀名葢兼宮外而言也
史／雜史／遼海叢書／李鐵君文鈔／卷下／墓表／資政大夫輕車都尉參領衞唐李公三世墓表(P.1981-2)
墓表
資政大夫輕車都尉參領衞唐李公三世墓表
李氏自朝鮮徙遼東之鐵嶺愛其風土厚遂家焉其時世皆莫可知知之自始祖英始英生文彬文彬生五子春美其長子也春美子涇涇子成梁故明太傅寧遠伯成成梁之母弟成子如梧如梧生二子宏訓繼先宏訓子獻箴繼先子丹箴秉箴遼陽失丹箴秉箴皆殉難無嗣而獻箴亦被掠獻箴者即資政公也太宗皇帝既定遼物色得公充侍衞累功授爵世襲一等騎都尉官參領自始祖至公凡八世而公遂為我朝建開國勳公子六向堯向舜向禹向文向旭向昱向堯官駐馬路參將向禹陵川令順治五年姜瓖反向堯向禹並死節向舜攻維揚亦戰歿公三子皆殉國喜於義而傷於情故未及引年而老向文遂以次襲爵向文者司寇公也司寇公初試官禮部副理事繼授佐領晉秩理事既嗣爵賜名色冷簡授正黃旗副都統六年使祭北鎮七年授刑部左侍郎先是漢軍任秋官多諉事不治司寇公則悉心平反孚刑於中世祖信重之獄上公或以事不署名嘗俟署而後可八年晉爵輕車都尉十年出為蘇州副將軍左侍郎如故出師浙江明年振旅還又明年復出師京口防海是年卒子林隆嗣林隆者都統紹銀也聖祖御極之元年以本爵奉朝請八年擢
副都統有詔司空集議收天下礮留者計輕重備不虞眾莫應公對曰隆聞礮之攻城者率三千斤子十斤小則弱大則滯議遂定十三年鄖陽洪福叛出保鄖襄抵襄陽之明年調守鄖陽賊將楊來嘉陷穀城擾均州界都統阿彝告急鄖師赴援時我師裁六百人而均城參將曹進麟又謀為內應公虛張軍實嚴其防曹不敢發而楊逆亦遁去十五年賊將譚洪來寇列十二營鄖東山相距久之賊忽以百餘舟順流下直趨城鎮安將軍噶爾漢遣師出擊不克賊舟泊琵琶灘我師屯山麓公進策曰相持兩月賊氣已熸無能為也今敗其舟師則山麓自解矣不納公以青草口石屏風石龍窩兒皆故盜穴賊據之非數月不拔而我師糧不繼利速戰爭之再鎮安曰無船奈何公乃自往竟得船時賊於江沱壘石為堞伏火器擊我師公偵知之與標兵結掎角三道進分賊勢而騎步不時至遂無功公怒責不用命者明日復進騎兵前擊水師沿灘下步由南岸趨賊沱合勢奮擊兵交之際日在高舂反景倒射飛鏃如雨俄頃洄波盡赤賊不支棄舟潰追至均盡獲賊舟而山營亦潰於是移駐穀城十七年委署河南提督駐彝陵公以彝陵㧖𧘂要賊據險則秦蜀中斷乃築長壘自固謀相機定蜀十八年王師渡江取滇黔公曰蜀虛矣定蜀此其時矣致督師蔡毓榮書切言之卒不納十九年公赴萬縣與屯達貝子會重慶會萬縣譚宏受吳逆偽封反公曰譚眾烏合利急擊且請先據涪州制其通黔中路會宏死其黨推秦韜復為亂公乃帥舟師進出銅鑼峽至木洞驛百丈梁梁突江中水分為三梁北為洪中大洪南平水而上游疊碎石曰緊急三貝號最險既至抵莫嚴鼓試之賊驚公謂諸將曰賊易與耳與諸君約詰朝礮初舉集緊急三貝再舉張兩翼進三舉直前奪舟奪舟多者為多縱者以敗論皆曰諾黎明師集礮三舉師爭奪舟賊眾大亂梁遂拔殲其魁時二十年之正月三日也明年班師還坐事罷二十九年復起授副都統噶爾旦逆命
公統八旗礮出塞與侍衞阿南大偕行忽一蒙古至阿前請皇帝安旋上馬同行歡笑良久去公曰此何人使其主必叛矣目動而言肆遣游徼偵之果然眾驚服尋命督火器會賊據烏蘭布敦之東以河泥為險聯橐駝為壘而往來其旁為疑兵以誘我師我師擊之不動還乃躡我後公擊以礮賊遂披靡既卻公請乘賊師可得利裕親王不可既而報失礮近賊壘公領前鋒百持矛馳十餘里得礮泥中賊遙指擊公自為殿賊不敢逼是役也公功為多三十一年擢固原提督靖遠有五方寺番夷壤錯黃流為限冰合則險失公立屯田互結法兵不增而人相保又設義學延明經厚廩餼以教子弟於是邊民爭向學剛猛之氣為之一變或有請築黃城兒事營田者黃城兒本高昌王避暑之斡兒朵城城有二踞河東河流淤淺不能引溉午熱夜寒植物不穫且凶荒之後民業未復修築滋擾公力持不可事得寢秦民大悅聖祖親征噶爾旦詔公會師塞上既至巴勒口賊已斃舟濟藍款服命班師公策舟濟藍必奔達賴喇嘛要之可獲果獲之以歸京師三十六年擢鑲紅旗都統四十七年卒遺疏讓爵伯父向舜之子辭殊懇至聖祖驚惋遣使祭奠賜祭葬召見公孫大均授佐領襲爵嗚呼此資政公暨少司寇都統三世之大略也資政公字我敬號衞唐順治十五年正月卒葬上清河之北少司寇公於順治十二年十月卒葬左昭都統公字紹銀康熙四十七年四月卒葬右穆資政公與鍇上同七世祖為鍇從伯父鍇生也晚方總角時都統姪已皤然成老翁固不及見伯父及司寇兄然篤行遺烈頗孰聞之初伯祖宏訓公篤志詩書雅不樂仕進補博士弟子員優游盤阿伯父雖幼能先意承志鄉曲異之及生子以義方教故諸子皆能殉國難瘁王事都統姪善讀書行師以律大河以南號小李將軍方其馳驅萬縣也母蘇夫人歿軍中例不得奔赴泣血馬上竟墜澗澗斗絕馬泥爛萬分絕生理都統踞石乃無恙咸以為孝感所致云及事定還
廬墓次伏苫凷嘔血幾滅性聖祖彊起之嘗御紫光閣大閱問曰若出師何處立功對曰臣於鄖陽破譚洪重慶滅譚宏帝曰重慶若未與對曰臣以初三日破賊將軍以初六日進城時侍臣皆代之憤曰滅賊人知之胡不悉陳答曰臣職爾御前非爭功之所也所乘有名馬朝貴欲之堅不與曰受命出師而賂近臣吾不為也嗚呼自伯父至都統姪歷三世忠孝大節炳然如日聞者靡不興起予小子為一本之親故又能悉其行誼如此都統姪有子曰煒煒字在中美風儀尚遠略歷官參領聖祖深器之日左右侍都統有事入告輒命煒以聞既而以家事得罪絫繫絫釋今在中年七十餘猶矍鑠善飯瀕死者數卒得免異哉一旦致余言曰國有史墓有表舊已祖父立三世功旂常有紀而子孫無聞煒之責也然家中落樹石墓當不可得請為文以先之俟後之子若孫繼其志噫在中老矣顧其志之遠也猶若此可喜也而傷之矣乃系之銘曰
離德耀震精芒坿揭我祖我伯電擊神抶四位載孚丞疑輔佛桓桓宗子屢何天畢田狐三獲仁止雕鎩帝曰爵女錫女赤芾嗣克承義咸貞厥節太行匪高大江匪潔惟忠惟武赫濯臲卼澤不卒斬瓜衍其瓞勇踵超軌陵不廣咈火爇鄖巴用灰雙蘖北山巖巖清河淈淈示我子孫永昭鴻烈
史／雜史／遼海叢書／毛詩古樂音／卷三／國風一／邶一之三／靜女(P.3499-2)
靜女女弩合下同其姝俟我於城隅音如愛愛意合而而夷合不見搔首踟躕
靜女其孌貽我彤管彤管有煒煒禹合說魚外切懌音垛又音杜女美美米合下同自牧牧密合歸孤衣切荑洵美且異匪匪以合女音汝之為為于合美美人之貽
靜女
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷四十六　玉山學案補遺／夾漈同調／編修王雪山先生質(P.50-1)..[張氏約園刊本]
附錄
嘗曰文章根本在六經
自序退書曰嗚呼生于憂患死于安樂孟子決生死于
憂患安樂之機而弗疑吾乃今知之得此變而後生此變也不至固不可緩亦不可不至蹈于死緩則濱于死及是得之能弗死而生此天地之心他人弗知而吾于悔悟之際窺之審也今將何以持之使堅曰畏何以養之使熟曰緩作六悔著其昔之非作六變著其今之是總而謂之退書未悔則務進既悔則務退其相反蓋理勢然也
又自贊曰一百年前蜀山之下有蘇子瞻煒煒煌煌若鳳若鸞一百年後楚江之濱有王景文波波擊擊半癡
半昏橫笻踞石風標則一英氣蹴天嗟哉難及贊者子由畫者伯時今則渺然我皆無之吁
陳直齋書錄解題曰詩總聞自序云研精覃思于此幾三十年其書有聞音謂音韻聞訓謂字義聞章謂分段聞句謂句讀聞字謂字畫聞物謂鳥獸草木聞用謂凡器物聞跡謂凡在處山川土壤州縣鄉落之類聞事謂凡事類聞人謂凡人姓號共十聞每篇為總聞又有聞風聞雅聞頌等其說多出新意不循舊傳
雲濠謹案四庫全書著錄先生總聞二十卷提要謂南宋之初廢詩序者三家鄭樵朱子及王氏也
鄭朱之說最著亦最與當代相辨難王說不字字詆小序故攻之者亦稀然其毅然自用別出新裁堅銳之氣乃視二家為加倍云
雲濠又案王阮亭居易錄載是書其例曰聞南聞風聞雅聞頌又聞音聞訓聞跡聞事聞物聞用聞章聞句聞字而終以總聞其書援據亦博而好與毛鄭異亦絕與朱子不合如衞詩柏舟燕燕鶉之奔奔二子乘舟鄭詩狡童將仲子有女同車青青子衿之類甚多如云鄭忽言行蓋多近賢不可以成敗論人所謂狡童非忽也又云文姜鄭忽所辭者也以為賢而不娶識者更詳之此言最允然于齊詩南山猗嗟皆無異詞後有宋人跋云其刪除詩序實與文公朱先生合至以意逆志自成一家真能寤寐詩人之意于千載之上斯可謂之窮經矣此跋謂與晦翁合亦非也
黃東發日鈔曰卷耳王雪山去序言詩至以為后妃勞
媵妾之歸寧晦庵詩傳以為后妃憶文王皆以婦人不預外事也然詩人特詠其情如此耳豈預外事哉合從眾說以為后妃之志
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷四十九　晦翁學案補遺　下／延平門人／補　文公朱晦菴先生熹(P.1-1)..[張氏約園刊本]
學古齋銘
相古先民學以為己今也不然為人而已為己之學先
誠其身君臣之義父子之仁聚辨居行無怠無忽至足之餘澤及萬物為人之學燁然春華誦數是力纂組是誇結駟懷金煌煌煒煒世俗之榮君子之鄙維是二者其端斯微眇綿弗察胡越其歸
史／地理／雲門山志／第五篇　中興／第二章　雲公老和尚語錄／一　法語(P.99)..[民國年間雲門寺排印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
九、十月十五結冬　今朝十月十五，雲門搬柴挖土，東西南北高賢，都來同甘共苦，木人側耳而聽，石女怒目而覩，萬象森羅點頭，黧奴白牯起舞，惟有無位眞人，依舊如愚若魯。且道旣是無位眞人，那有閏餘成歲，壽命延促，巍巍堂堂，煒煒煌煌，離名離相，徧滿十方，且道敎人如何供養？──隨分納些些。
子／雜家／說郛／卷三十三　二老堂詩話等／畫史／序(P.10-2)..[上海涵芬樓排印本]
畫史
宋米　芾
序杜甫詩謂薛少保惜哉功名迕但見書畫傳甫老儒汲汲于功名豈不知固有時命殆是平生寂寥所慕嗟乎五王之功業尋為女子笑而少保之筆精墨妙摹印亦廣石泐則重刻絹破則重補又假以行者何可謂也然則才子鑒士寶鈿瑞錦繅襲數十以為珍玩回視五王之煒煒皆糠粃埃𡏖奚足道哉雖孺子知其不逮
少保遠甚明白余故題所得蘇氏薛稷二鶴云遼海歸來顧螻螘昂霄孤唳留清耳從容雅步在庭除浩蕩閑心存萬里乘軒未失入佳談寫真不妄傳詩史好事心靈自不煩臭穢功名皆一戲武功中令應天人束髮遼陽侍帝宸連城照乘不保寶黃圖孔誥悉珍真百齡生我欲公起九原蕭蕭松薿薿得公遺物非不多賞物懷賢心不已其後以帖易與蔣長源字仲永吾書畫友也予平生嗜此老矣此外無足為者嘗作詩云棐几延毛子明窗館墨卿功名皆一戲未覺負平生九原不可作漫呼杜老曰杜二酹汝一巵酒愧汝在不能從我遊也故敘平生所覩以示子孫題曰畫史識者為予增廣眼目也
