集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第四　賦四／天象四／日中烏賦　康僚(P.23-2)
日中烏賦以輝光映出棲跡中在為韻
康僚
相彼烏矣超然莫同不振羽於域上自呈形於日中儀鳳肯慙信五色而都混高天已及豈三年之始沖懿此生成貫乎今昔東西必隨於運動昇降寧離於赫奕俯黃人而更助金光映王字而偏疑鳥跡既乃騰凌霄漢披拂雲霓那楚幕而堪處匪霜臺之足棲分明而不似籠中固非仙鶴髣髴而還如鏡裏豈是山鷄曷九雛之莫對乃三足而長在黑羽雖同於不黔白頭詎得而終待始來何地誰見入於重輪爰止何年孰可聞於真宰徒訝其煒煒煌煌形標翼張縱橫弄色宛轉和光風起而遙疑飛動烟含而杳若潛藏足令人子閑窺因寄情於反哺日官頻測空懷望於殊祥嘉其靄爾無疋裒然斯出鳴琴安得寫其啼流火焉能變其質復不知見也何期隱也奚歸有咸池兮飲不飲有蟠桃兮依不依誰使梯航景象沐浴光輝炫晃乎清晝優遊乎翠微靡願稻糧志士留之而莫得無猜彈射夸父驚之而不飛客有指寥廓之儀形訪前時之歌詠且彼素姿神異赤羽輝映不為陰隲之符盖本陽精之命今仁風已扇孝理方盛烏之靈兮得不降休而瑞聖
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第十一　賦十一／天象十一／郊天日五色祥雲賦　元稹(P.55-1)
郊天日五色祥雲賦以題為韻
元稹
臣奉某日詔書曰惟元祀月正之三日將有事於南郊直端門而云一作未出天錫余以雲瑞是何祥而何吉臣稹稽首敢言其實陛下乘五位而出震迎五帝以郊天五方騰其粹氣故雲五色以相宣排空一作控壇乍直捧日初圓獸蹲而龍鱗熠熠鳥跂而鳳翼翩翩羽蓋凝而軒皇蹔駐風馬駕而王母欲前影帶其彩一作旂常疑錯繡之遙屬一作動光照乎一作昭文章物比摛錦之相連觀之者無小無大觀之日一作曰非烟若烟一作若烟非烟昔者卿雲作歌於虞舜白雲著詞於漢武皆跂望而為言非仰觀而遂覩今陛下德至天地恩覃草莽當翠輦黃屋之一有方字行見金枝玉葉之一有可字數陋泰山之觸石方出句鄙高唐之舉袂如舞昭示於公一有侯字卿士莫不稱萬歲者三並美於麟鳳龜龍可以與四靈而一作為五於是載筆氏書百辟之詞曰郁郁紛紛維慶霄之
雲古之一作有堯舜幸得以為君象一有胥字氏譯四夷之歌曰煒煒煌煌天宇之祥唐有神聖莫敢不來王帝用愀然句曰予何力澤未周於四海雲胡為乎一作而五色來以一作爾群后舉爾眾職由一作因五行以脩五事遵五常而厚五德正五刑以去五虐繁五稼而除五賊苟順夫人理一有之字父子君臣則安知雲物一有之字赤黃蒼黑進我輦輅就我鈞陶一作陶匏雖有光華之萬狀不若豐穰於四郊凡百庶僚相趨而顧稍疑江上之奇一作綺果異封中之素補天者維一作雖欲抑之而不出吞筆者安可寢之而無賦越明日臣稹詠霈澤於雞竿之前覩斯雲散之為五彩之湛露
元稹有集印行今間取二三為一作
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第十六　賦十六／天象十六／初日照露盤賦　二　盧景亮(P.77-1)
第二同前韻
盧景亮
揭金盤而受露擢仙掌而凌雲當朝陽之出海属寥郭之無氛霽色曈曨金輝晃晶光奕奕於九霄之際色昭昭於眾象之表大明既照夕露方盈金景相映銀華自清高不可攀駐王喬之羽駕仰不可視奪离朱之目睛彼方丈之金闕洎天台之赤城或煒煌而景耀或煥赫而霞明出人寰之杳眇隔海嶠之崢嶸孰與我之為異摽景光於上京觀其巃嵸雙立岩嶤上鶩輕靄不飛纖雲不度九成爛爛搖翠影於樓臺四野熒熒落浮光於草樹斯亦域中之殊觀其惟作器而盛露且夫先王立晦獨覩太陽卷天宇之夜色引帝庭之曙光惟大君之攸俟仰群后之所望其彩若電其形若月列缺雖伏常煒煒而不收蟾蜍已歸實亭亭而未沒日無私而見照盤既遇而斯發請言露盤之始也林巒掩映崖谷重深自蘊於石孰為之金遭漢皇之雅尚會良冶之幽尋忽範鎔而有作爰奉承之是任不然者在塗泥而重棄與瓦礫而湮沉安敢望微耀之輝映初陽之照臨金之為質也光盤之為體也靜從有感而出日諒無心而生景念志士之未偶因達人之宜作而後騁顧淺陋之凡才寧覬覦於大幸
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第二十二　賦二十二／歲時二／春儺賦　孫頠(P.103-2)
春儺賦
孫頠
是月也見斗於辰日交長至有司方成大禮展時事達九門以禳恊四靈而滌器匪歲之卒乃春之季令陰氣以下降使陽和而上利順三時而不忒恊萬福而必萃命方相氏出儺百神丹首纏裳辮髮文身摐金皷以騰躍執戈矛以逡巡驅赤疫於四裔保皇家於萬人斯乃卒歲之儺也豈比夫抑而畢春於是休徵允備有典有則洗滌氛癘祚我邦國其弓乃桃其矢乃棘野仲無以施其計遊光曷足逞其特然而禮法肅設干旌駢羅祠青帝以邀福抑金方以與儺將以窒陰氣發陽和已矣哉斯欲陳儺之儀述儺之餙盛可以仰功可以抑騰金耀一作輝於四目被熊皮於五色乍煒煒以煌煌或昈昈而赩赩既秉戈而揚盾率百隸而是職及乎出未央經上林芳菲發越瑕穢漂沉時令既畢嘉貺是尋黃龍白鳳大輅南金聚高冠之岌岌會
長劔之森森我皇堯舜比德夔龍是扶春儺高門載馳載驅玉以制容金以餙途流聲教以布濩乃洋溢於天衢既而陰陽交和庶物時育氛氳將埽祥光可掬綏我眉壽介余景福客有書劔三朝苦心簡牘荏苒青衿蹉跎白屋儻不棄於蒭蕘將刷羽於喬木
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第二十六　賦二十六／地類二／土風賦(P.118-1)
文苑英華卷第二十六　　　　　　　賦二十六
地類二
土風賦一首　　　　　塵賦一首
隟塵賦三首　　　　　泥賦一首
土風賦
班固曰人含五常貴于萬彙剛柔緩急音聲不同繫水土之風氣則謂之風其好惡取捨動靜不恒隨君上之情欲聖唐四三皇而六五帝一六合而光宅覽職方圖三川盡見歲七月木鐸狥于路命州里舉賢良於我睢陽古之大郡也唯君子能通天下之志也其詞曰
吳季札挺生江國自南徂北聽群樂之存亡觀諸夏之臧慝乃言夫大雅小雅周南召南陳俗夸而奢其國無主韓地薄而險其人不堪燕都渤碣秦負汧隴俠客憑陵世家淫勇顓頊之居衛也桑間濮上務耽聲色太公之存齊也冠帶衣履唯勤組織洙泗之間既當疑作富財力觜畢之下彌重獵弋冀州則紂之餘烈易為讐寇合浦則蠻之獷俗相尚戰鬪吳南有豫章之基燒銅山而煮塩海楚東有雲夢之區鞭火耕而驅水耨豈若睢陽城臨氐房其地平促其人溫良昔者舜漁雷澤堯作成一作平陽天乙都毫沛公潛梁故地多君子而風有先王富禮樂盛文章魚塩委積士馬精疆亦有顏邑野人居宋而生孔子漆園傲吏隱周而號蒙莊韋氏以占星著族楚宮以揆日居方宓子賤聽
訟築臺坐空囹圄巫馬期勸農作宰克正封疆亦有高辛故郡下邑軍塲蔡走定陶之國晉入涉疑作沙隨之鄉與夷出盟於瓦屋郤缺來會於承筐聊采綴而為賦敘菁華而未央言其國之始祖微子封於斯土先膺宗周之錫命招納暴殷之餘戶宅陶唐火正之檻就彭城鐵官之估於是孟諸為澤芒山為圃日尋干戈雲列郡疑作群伍起臺十仞作室百堵按弓甲飛樓櫓橫釣臺伐金皷討曹滅衛侵鄫掠魯會盟於鴻口之亭繳射於龍遊之浦及其楚國圍急澤門役苦外則旴目而歌內則折骸而哺妖星去國所移者三恠石隕空視之則五其後漢分元弟出食於梁景當作文帝則錫茅而建社文當作景帝則肅桂而稱觴由是綵艇畫樓鋪鴈池以千里蘭軒竹閣澄猿巖而四起徵廐馬於邊徼選宮人於街市千乘出車百金練士煌煌煒煒而軍容備矣南面稱覇而朝天子若乃秦名碭郡禹作豫州城池競於春色車騎溢於川流惠運則詠南山以作賦長卿則背西蜀而來遊入瓜亭而避暑臨穀塾而迎秋吊仙人於蒙邑祠閼伯於商丘想華門之瘈狗歎梁野之妖牛並忘歸於此地充近侍而淹留別有忠臣壯士貞夫孝子五侯競立三王俱死英靈遰見商推未已雖埋骨於黃塵俱列名於青史當今奄有萬國承平百年化被則如春露之沾草文同則若夜星之拱天惟茲都之宏壯北列土而居先屬城有師何代無賢伊昔全盛莫之與競食客駢闐諸
侯聘命旌旆互出臺殿交映忽瓜剖而豆分若煙收而雨竟已矣哉中則傾兮滿則缺陰靈起兮陽精滅始看春樹歇芳菲已見秋源漲沙雪自昔雄材與壯氣莫不埋恨而吞咽七十里之城郭仍在一千年之綺羅都絕京兆杜公久遊關東臨少昊之秋月過梁王之舊宮食水土問人風執官曹而正直抱身鏡而清通識寳者不遺於草澤懷材者喜遇於良工但能任土而作貢則我梁國之不空
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百四十九　賦一百四十九／草木七／瓜賦　康子玉(P.693-1)
瓜賦
康子玉
巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布綠敷黃彌臯被野合芬吐芬轉晨風之穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則燁燁煒煒文彩則焜焜煌煌錦秀為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮矅長漢光色連延遙相煖迫而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄飄兮葉上遊蜂戲蝶時歷亂於花前爾其大明疑作則三尺二升廣志青灯瓜大如三斗魁桂枝瓜長二尺餘疑當作二尺三斗美則金漿玉實狸頭羊骹之字黃白摶之質見陸機瓜感仙貴於孫鍾避世資於步隲異蔕表於前代同心彰乎曩日既而橫綺席會嘉賓琴罇逸賞海陸具陳香分四座氣雜八珍既取類於母子亦取辨於君臣欽哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水郡平固植以著業阮籍託詞而興已非但
留怨於戍夫抑亦取誡於君子
集／總集／文苑英華／碑　凡九十一卷／卷第八百四十四　碑一／封禪／大周降禪碑　李嶠(P.4461-1)
文苑英華卷第八百四十四　　　　　碑一
封禪
大周降禪碑
李嶠
愚臣觀象銅衡紬文金版變化莫神於開闢崇高莫大於富貴陰陽密運帝王操輔相之機曆數潛廻穹壤授甄陶之業故謂上下同德幽明合契靈祗有命既錫造於雍熙人主推功必甲虔乎報謁奉符而勤一作勒是成展乎疑作脩祀而益厚增高有道存焉其來尚矣自旦昏交謝文質逓遷朴畧洪荒上行於萬八千歲陵夷因革下傳於七十二家披圖而考其樹風按軌而詳其陳迹莫不祗肅其事神明其道龍駕帝服疆場於鄒魯之埛犧樽象彛藁秸於云亭之上咸就發生之宇以為禮神之宅未有廻輿按驛覲中土之神靈刻石泥金崇外方之禋祀名臣於是乎斷其去就良史一作吏非於是乎題其失得然則置表測日陽城當六氣之交際一作傑凝林奠山太室為九封之長神翰降生於廊廡王畿仰矚於峯岫風雷所蓄俯鎮於三河辰緯所躔旁臨於四岳立崇乾事坤之兆疏就下因高之位捨此地也疇其尚焉歷千載而徽音罕聞先覺超百王而崇軌躅允資元聖我大周之有天下也鼓道德之林藪恢聖神之事業始於閫閾成於家邦輝光燭於兩朝德澤流於八裔登庸納麓一作錄則舜有大功錫範陳謩則禹濟元后謳歌而新革故揖讓而改物承天由牝馬而御飛龍自頺
沙而臻練疑作鍊石盖千帝所不能及六籍所不能談若夫兆朕鴻源絪縕寳系載千嗣於改律窮桑連乎夢梓皇天命積大寳而為家聖道會昌擁洪鑪而作極神基將偃伏搆僊派於昭回同遠太祖無上孝明高帝合一作含幾察道盡睿窮神屈帝象而龍潛座台庭而虎變黃星造魏而文握漢圖赤羽興熙疑作姬而武遷商天冊金輪聖神皇帝遂荒三極奄有萬方御六辯而高馳憑九霄而下濟若乃玄通不測之智神用無方之業超因越果名流於貝葉之書應物隨緣迹滿於蓮花之會祕恍忽於言象徵希微於讖籙亦猶寳應慈物推心坐雄帝之朝吉祥哀時屈己登女皇之位此之謂神力張寰立蕩海夷山正八柱之低昂理三光之盈縮乾坤一作象關鑰於廡下品物鑪錘於堂一作掌內春生夏長循環奉亭毒之仁暑往寒來奔走赴財成之節此之謂天造左規右制俯察仰觀揆朱鳥於南宮契玄龜於東洛天威四臨而有截王道一家而無外均霜調露正六合之樞機叶軌同文立三川之朝市此之謂建國臨戶牖之法座垂星辰之采章嚮明而居端默以聽號令存於寬大規畫出於易簡循名責實而苟且之弊銷極深研幾而變通之理得此之謂立政焰煙灰之墜典寫溪谷之遺音無體無容與天地同節有法有象共陰陽通氣引之而被乎百代橫之而充乎四海此之謂禮樂雷電皆至先王以折獄致刑歲月履端君子以懸書立法殊井
疆而知禁畫衣冠而不犯疏械破杻掩方載而勝殘觧網取罘閉圓扉而靜讞此之謂刑典操盾秉翳立於賓主之階縫掖摳衣聚之東西之學辨尊卑於章服觀禮容於俎豆委裘多睱合九德以成歌垂拱無為援五絃而度曲此之謂文教因農隙而講事順天時而鞠旅定功在於歸一作休馬保大由乎止戈然後干苞虎皮箭射貍首鞞鼓不作廟堂懸百勝之威尉侯無虞征戍罷三邊之役此之謂武德籍乎千畝所以備粢盛齊於九疑所以嚴禋享苞茅潔乎楚入樽俎隆乎殷奠於穆顕相而公侯駿奔肅雍和鳴而祖考來格此之謂孝理金玉是賤委於嶄巖之山輿馬不珍捐其騕之服御高辛之黃黼垂孝文之皁綈栝柱茅茨未能埒其卑損藜羹糗飯無以儔其菲薄此之謂沖挹任臯夔衡旦之輔酌虞夏商周之書網羅并包商擬議眾目張而彛倫敘群才用而庶績康野無遺賢朝無闕典猶且昧旦懃懇方宵厲惕虛心觧顏愽愛兼聽防六事察五聲檢身有常視準繩而為度祗德罔倦刻盤盂而自警遺身主於循物勞己存乎逸人是以恩澤流通教化洽著龍荒鼠徼覃外之雍熙鳳亢麟州奉寰中之度律遠安邇肅地平天成一作天平地成玉律調年珠囊叶紀棲京坻於隴畝逸馬牛於衢路惸婺蒙餼班白不提閭閻無犬吠之驚風俗有鶉居之暇原隰驅軺之使採詩聽歌菑畬一作緇樶植杖之翁擊壤鼓腹和氣旁薄禎符肹蠁招一角五蹄之
仁獸儀九苞六象之僊禽亳蟬出其祥麟昆田化其珍物日烏素毛而丹喙天龜玄甲而青純雲蒸霧涌拜九洛之璿圖電激雷奔受三清之寳冊若乃山鶼海鯨石銘巖篆之符候月搖風連葉駢柯之祉神靈之所酬酢廣大之所薦成紛綸葳蕤紹至疊見董狐之窮墨罄簡書而未周夷吾之傾辯畢辭談而不盡昇平之浹洽也如彼符命之昭彰也若此固可以循類帝之事奉丕天之律聖上方固懷讓德虔守謙光升中之儀推而不蒞也於是王公庶尹牧伯群寮粵耆艾悙龐之儒洎蠻夷戎狄之長咸進而稱曰陛下欽承元命對越上玄廓天地之宏圖張祖宗之丕業臣妾四極驅馭百靈鼓舞發育經緯彌綸之績宣滲漉沉潛懷柔容保之恩備是以人祗順德遐邇宅心玄符畢臻黃瑞盡出幽贊乎祖考一作考姓之茂烈發明乎施尊之盛儀意者三塗滅氛二室儲貺以望屬車之塵久矣帝者雖倦焉得距而已乎伏願坦至公之懷捐獨善之意欽若大典疇咨故實上以光七廟之休德下以納群生之福祐長為稱首豈不美歟帝曰俞哉乃包含藝文考練風俗採儒術徵禮官窺五歲之典章覈四朝之制度叔孫掌事容成諏日以天冊萬歲二年臘月乙亥闢丹掖開紫微撫玄虬按黃道叶紀先路靈威並轂五戎促節旗常一作旌旗畫垂象之文六甲分營壁壘曖太陰之氣雷動海運天廻星轉踰觀而南下望圭臺而左薄陸離方攘煥炳聿皇以屆夫嵩
陽萬乘停鑣百司就列文物隱地遺光滿於竹一作獨非宮輿徒沸川輕壒埋於石柱天子乃幸齊寢披僊靡薛荔之席陟蟺蜎之臺惟夫蠲意澄心所以至誠盡敬於是乎山祗護野風伯清塵玉醴潛滋金砂闇涌神鍾驚曙峯巖傳九乳之音寒律移暄草樹動三陽之色徵祥之報影響不違壬午柴燎祀昊天上帝於南岳顯祖立極文大穆皇帝太祖無上孝明高皇帝侑神作主天子戴圓冕披大裘登三垓植四邸藉陳蒩秸器用陶匏高炎四施耀流沙而燭滄海廣樂六變來象物而降天神感霏煙瑞一作潏露之徵延薰風景星之祉大禮既畢應嘉既臻思欲契精爽於高明剖靈符於峻極甲申御金蹕登玉輿環拱百神導從群后遂陵桂萼攀松蹬跨崢嶸而出煙道排列缺而羾天門羽節高揮上下鳥星之次龜壇下映俯瞰鵬雲之色瓊文祕檢絡之以銀繩寳筭休期探之於金策交大靈於咫尺受洪釐於億萬然後倘佯煙霄怊悵古昔凝神於九天之上遊目於八紘之表睠觸石之雷雨爰覃作解之恩仰斗杓之運行仍布惟新之令是曰大赦改元為萬歲登封元年歡浹幽明慶霑動植千齡之統由聖代而連九皇萬歲之音自神仙而周四海休氣低而翔輦神光起而屬天抃舞相趍以降於行殿丁亥禪祭后土於少室下趾東南顯祖妣立極文穆皇后太祖妣無上孝明高皇后侑神作主戈矛山立玉帛星陳登澗沼之毛輯江淮之物禹會之殊方
異俗俱執豆籩漢祠之偉獸珍禽悉加壇墠撫空桑之琴瑟欝鬯之樽罍咸秩眾靈遍祀群望席以黃琮為鎮書以青石為緘元封之謁款一作款謁方丘儀因東峙建武之推功太析禮視北郊陽烏珥而僊鶴飛紫雲騰而黃霧起靈之來兮如雨瑞之委兮如山於是事畢功弘禮周慶洽方欲輯珪壁陳韎任鋪六代之禮文受萬邦之朝賀宏規大業其盛矣哉盖淳源浸衰叔葉多故神器不還於至道尊名或假於涼德秦嬴極暴企踵於無為之朝漢徹窮奢厚顏於盛德之事人不見義其來自久我后首出帝先遂康天步登封降禪拉宇宙之樞衡立顯崇功一作從初定皇王之軌式鴻勳上格於窮昊厚福旁浸於黎元煒煒煌煌亘寰區而宣壯麗巍巍蕩蕩橫山丘而殷聲名固已轥前聖之規模聞含靈之耳目方使炎農抱愧愕睨一作眙於梁甫之阿姚舜欽風延佇於崇高之路天下大功成矣域中之能事畢矣昔者鳥獸率舞一人賦元首之篇戎夷來賓四子詠中和之樂時僅平而頌作俗未泰而歌興況乎減五登三遠承文武之烈襲六為七近叶春秋之義神功與二儀並運顯號將七矅俱懸豈可使時遇無詩於皇不作臣嶠謬忝司牧躬陪錯事末光幸煦長傾捧日之心僊石徒攀終愧陵雲之筆敢承明制而為頌云
天命上君君臨下土靈祗允懷品物咸覩翕受三六時乘九五於昭文明粵若稽古關鏁一作鑰六氣庭衢八荒殊隣
筐篚絕黨梯航河海晏謐閭閻阜昌琴橫帝扆鼓臥邊塲齊衡均度制禮作樂武戢五戎文興四學法宮布政靈臺視朔化偃中和人還太朴湛恩布濩恊氣氛氳嘉庾歲積休符日聞祥開草樹慶動煙雲乾冊丹篆河圖紫文欽若元命率由前典道洽升中功成丕顕神筴演卦名山除單翠鳳衘蕤玄龍御辯廻鑾左屆弭節中樞萬騎雷動群方電趨層壇殷薦登鑾山符駐輦星躔交神漢曲雷雨下濟輝光仰燭地戶開扉天牢罷獄萬歲重熙三辰改旭迎陰廣澤報地方畦庭合六舞筵陳兩圭神靈第一作茅瑞巨象天犀牒貫銀縷函封金泥禮具德明神觀瑞浹儲筭玉斗賜齡金篋知崇高之可封悟梁甫之虛躡敷帝道於一藝振天聲於萬葉
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／賦(P.4-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晋潘尼〈安石榴賦并序〉安石榴者天下之竒樹九州之名果是以屬文之士或叙而賦之盖感時而騁思覩物而興辭余遷舊宇爰造新居前臨曠澤却背清渠實有斯樹植於堂隅華實並麗滋味亦殊可以樂
志可以充虚朱芳赫奕紅萼參差含英吐秀乍含乍披遙而望之煥若隋珠耀重川詳而察之灼若列宿出雲間湘涯二后漢川遊女攜類命儔逍遙避暑托斯樹以棲遲遡祥風而容與爾乃擢纖手兮舒皓腕羅袖靡兮流芳散披緑葉兮修條綴朱華兮弱榦豈金翠之足珍實兹葩之可玩商秋授氣收華斂實千房同蔕十子如一繽紛磊落垂光耀質滋味浸液馨香流溢　張載〈安石榴賦〉有若榴之竒樹肇結根於西海仰青春以啓萌
晞朱夏以發采揮光垂緑擢榦曜鮮熻若羣翡俱棲爛若百枝並燃煥乎郁郁焜乎煌煌仰映青霄俯燭蘭堂似西極之若木譬東谷之扶桑于是天廻節移龍火西夕流風晨激行露朝白紫房既熟頳膚自坼剖之則珠散含之則氷釋　張協〈安石榴賦〉攷草木於方志覽華實於園疇窮陸産於包貢嗟英竒於若榴耀靈葩於三春綴霜滋於九秋爾乃飛龍啓節揚飈扇埃含和澤以滋生鬰敷萌以挺栽傾柯逺擢沉根下盤繁莖篠密豐
榦林攢揮長枝以揚緑披翠葉以吐丹流暉俯散廻葩仰照爛若百枝並燃爀如烽燧俱燎皦如朝日晃若籠燭晞絳綵於扶桑接朱光於若木爾乃赬萼挺蔕金牙承蕤䕃佳人之𤣥髻發窈窕之素姿游女一顧傾城無鹽化為南威于是天漢西流辰角南傾芳實磊落月滿虧盈爰採爰收乃剖乃拆内憐幽以含紫外滴瀝以霞赤柔膚氷潔凝光玉瑩璀如氷碎泫若珠迸含清冷之溫潤信和神以理性　應貞〈安石榴賦并序〉余往日職
在中書時直廬前有安石榴樹枝葉既盛華實甚茂為之作賦挹微露以鮮采承輕風而動葩南拂隂檐北扇陽阿其旁則有大厦崇房重廊髙廡皇籍帝典圖書之府時移節變大火西旋丹葩結秀朱實星懸膚坼理阻爛若珠駢　潘岳〈河陽庭前安石榴賦〉仰天路而髙睇顧鄰國以相望位莫微於宰邑館莫陋於河陽雖小縣陋館聊可以遊實有嘉木曰安石榴修條外暢榮榦内樛扶疎偃蹇冉弱紛柔于是暮春告謝孟夏戒初新莖
擢潤膏葉垂腴曽華曄以先越含榮𪄚其方敷丹暉綴於朱房緗菂㸃乎紅鬚煌煌煒煒熠爍委累似琉璃之棲鄧林若珊瑚之暎緑水光眀燐爛含丹耀紫味滋芳神色麗瓊蘂遥而望之煥若隨珠耀重淵詳而察之灼若列星出雲間十房同膜千子如一御渴療飢解酲止疾既乃攢乎狹庭載阨載褊土階無等肩牆惟淺壁衣蒼苔瓦被駁蘚處悴而榮在幽彌顯其華可翫其實可珍羞於王公薦於鬼神豈伊仄陋用渝厥真果猶如之
而况於人　宋梅堯臣〈矮石榴樹子賦并序〉襄城縣庭下生矮石榴往來者異之予為作賦寫其狀因以自勵云有矮石榴其髙倍尺中訟庭儷戒石訪諸走胥云非封植忽此生榮三傳歳歴密葉如盖繁條如織萎蕤下垂疲軟無力緗苞貯露纍纍仄仄下人俯視顛本可識雀愧卑棲而不肯集兮故啾唧以矯翼偃偃盤盤若屈若鬰紉紉結結非曲非直榦不足攀隂不足息夫何挺質之可惑耶意為異與為妖與人以為異我不知其異
曰殊衆人之類類人以為妖我不知其妖曰乖衆木之翹翹然而不生樊圃臺榭遊觀之所産兹堂下其有以警而有以覩因形取義庶将有補當革蔓衍之多枝無若軟柔之不舉勿俾苞苴之流行勿使吏氓之輕侮勿淟涊以自抑勿猶豫而失處勿闒茸以接卑勿上下之不撫夫如是則異也妖也固弗取維戒懼斯主
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十三　竹二／集藻／賦(P.18-1)..[文淵閣四庫全書本]
賦
〈御製竹賦并序〉江南修竹成林森如綠玉見輒愛之昔人所以歌君子也舟行閑暇偶作賦曰攬嘉生之植物美修竹之㛹娟振葳蕤以擢地結蒼翠而叅天吐碧鮮扵原隰含玉潤扵山川拂丹霄以煥采濯晨露以增妍爾其體本貞堅性惟髙孑欵欵虚中亭亭秀越居逺俗以無塵生自然而有列㳺必集扵鵷鸞色不渝扵霜雪抱君子之徳生豈凡姿之可埓至扵汗青為簡截管成聲文章彬郁律呂和
鳴流兩間之元化開萬古之菁英亦有蕩材敷布箭括叢生鏃礪作器規矩中程或垂美扵九府或呈能扵五兵斯其為致用之廣逺尤不可以一得名也至若淇澳見稱扵衛國夹池作賦扵梁園詠千畝扵渭上想一葉扵湘潭㒺不絶羣標傑意殊態嚴况爾𨵈北秋髙江南地潔見衆茂之咸凋知孤貞之自結巨榦凌風修莖映月豈徒覽夫清隂實興感乎勁節何當植根綺殿布影彤庭彩鸞下集丹鳳載鳴將曉餐夫珠實亦暮託扵紺莖廼其峭蒨之容檀
欒之美繁條綴青芳筠孕紫散夏景扵瑤林䕃春華扵仙沚戞素籟以風疎被青暉而雲委影入户而窺簷聲含宮而嚼徴亦足以怡情適性娱目賞心徘徊晨夕杼寫髙吟響蕭蕭而隐几飇颯颯以開襟披十重之緗帙鼓五絃之雅琴聊濡毫以成賦寄予思扵遙深
〔増〕晉江逌〈竹賦〉有嘉生之美竹挺純姿扵自然含虚中以象道體圎質以儀天託宗爽塏列族圃田縁崇嶺帶廻川薄循隰行平原故能凌驚風茂寒鄉藉堅冰負雪
霜振葳蕤扇芬芳翕幽液以潤本承清露以濯莖拂景雲以容與拊恵風而廻縈　齊王儉〈靈丘竹賦〉靈丘深沉蔓竹凝隂神根合拱貞榦百尋振芳條乎崑岳敷緑采扵髙岑沿淮海而蔚映帶沮漳而蕭森志東南而擅美在淇衞而流音方靈夀而均茂儀菌桂而成林若乃青春受謝九野舒榮緑蘋齊葉白芷抽萌榦抽蔥而特秀篠擢穎而垂英霜皦鏡扵原隰木衰疏扵郊阡翠葉與飛雪争采貞柯與層冰競鮮　梁簡文帝〈修竹賦〉有
㛹娟之茂篠寄江上而叢生玉澗桃枝之麗魚腸雲母之名日映花靡風動枝輕陳王歡舊小堂佇軸今餞故人亦賦修竹伊嘉賔之獨劭顧余躬而自恧　任昉〈静思堂秋竹賦〉静思堂連洞房臨曲沼夹修篁竹宮豐麗扵甘泉之右竹殿𢎞敞扵神嘉之傍緑條𤼵丹楹翠葉映雕梁入房掃文石傍簷拂象牀常生偶蘭桂結實值鴛凰逢性與之至道偶斯文之在兹歡柏梁之有賦恨相如之異時　江淹〈靈丘竹賦〉登﨑嶇之碧巘入朱宮
之瓏玲臨曲江之廻盪望南山之蔥青鬱春華扵石岸赩夏彩扵沙汀逺亘紫林祕野近帀玉苑禁坰扵是緑筠繞岫翠篁緜嶺參差黛色陸離紺影上謐謐而留閒下微微而停靖蒙朱霞之丹氣曖白日之素景故非英非蘂非香非馥而珍跨仙草寶踰靈木夹池水而檀欒繞園塘而橚矗既間霜而無凋亦中暑而増肅每冠名扵華戎將擅竒扵水陸况有朝雲之館行雨之宮窓峥嶸而緑色户踟蹰而臨空綺疏蔽而停日朱簾開而留
風被箘簵之窈蔚結篠簜之溟濛或産鳷鵲之右或居露寒之東皆金輿之所出入瑤輦之所周通　陳顧野王〈拂崖篠賦〉詩詠淇水騷美江干崖憐拂石神貴掃壇既来儀扵鳴鳳亦攸集扵翔鸞入翠壁之宵月映沅澧之驚湍帶金風之爽朗雜玉潤之檀欒陪嘉宴扵秋夕等貞節之嵗寒　隋蕭大圜〈竹花賦〉嗟春色之澄明映陽流之澈清花繞樹而競笑鳥徧野而俱鳴殘陂萍合斜蹊草榮暄條絮滿暖路絲横㳺蜂集而銜蘂戲蝶飛
而帶英鵯欲啼而茝歇鴈始去而蘆生别有葳蕤繡簜㛹娟緑筒縹枝承露緗箬来風漢律依節月桂臨叢乍影翻扵樂沼時名留扵瑞宮學應龍扵葛水宿鶠鳳扵方桐洛下七賢湘濵二女傾翠蓋之踟蹰泛蓮舟之容與倜儻傲人便嬛笑語拊嫩筍以含啼顧貞筠而命醑　唐許敬宗〈竹賦〉惟修竹之勁節偉聖賢之留賞覽山經而逖聽詠周詩而遐想掩寰中而獨秀非庶物之所仰若夫嶰谷著美嵇山見知衞國之稱淇澳梁園之賦
夹池山陽之翻宻葉江潭之竦喬枝雖有聞扵在昔諒無得而標竒乃徙植扵廣庭爰移根扵禁苑亘蓂草而界列繞醴泉而右轉修榦横扵松徑低枝拂扵蘭畹對紫殿之初旭臨丹樓而向晚望威鳳而来儀佇化龍之為逺爾乃春光變色夏景開松枝藏戲鳥葉間殘虹上便娟而防露下檀欒而来風散歸雲之掩翳引落日之玲瓏雖復嚴霜曉結驚飇夕扇雪覆層臺寒生複殿惟貞心與勁節隨春冬而不變考衆卉而為言常最髙扵
歴選　吳筠〈竹賦〉惟坤靈之播育何俻物之實繁偉兹竹之標挺得造化之清源契道含靈表貞示節葉森散以翠錯莖鮮修而瓊潔爾其和風流暢萬彚昭陳楊葩曄其密苑荑栁藹扵通津不郁馥以啟曜但葳蕤而有筠亦未知為異也至如殺氣淩厲凝霜蕭瑟覽平椘之蒼𣴭窺衆林其如失冒冰霜之涸沍逾青熒以鬱宻則殊可重焉故詩曰如苞書稱厥貢猗茲淇園美彼雲夢昔在軒后肇官隂陽俾伶倫扵嶰谷伐修竹之珍篁裁
六律以協氣調八風而順常然後成竽籥以俻樂其聲濫而彌長笙鏞以間鳥獸蹌蹌諒自然之純粹曷羣材之可方若乃渭川千畝山陽數林㑹稽方潤扵碧玉羅浮比色扵黄金上㸃㸃以雲翳下泠泠而鳳吟袪赫曦之燠景納淒凉之清隂王子所以嘯詠嵇生為之幽尋召嘉賔及令友暢緑醖與鳴琴美逰盤之逸趣清寂寞之逺心若乃夹滄江倚丹崿蓄水霧之沉沉揺巖煙之漠漠湘妃有揮涕之感楚謡興防露之作或挺鼓吹之
嶔崟或垂天門之磅礴皆鸞鳳之所翔集孔翠之所栖託豈獨嬋娟扵廣漢之壤亦有璀璨扵蓬萊之峰結實珠粒敷花紫茸拂皓絮以飛雪摧紺莖以韻鐘故列仙之攸翫匪吾人之所從也亦有化雉吳國成龍葛陂容人篔簹育蟲桃枝一笋鳴其𦙍嗣三節獲乎嬰兒榮燈纉以感孝茂窓櫺以表竒彗家壇以塵滅環石牀以隂滋皆靈變之譎怪良難得而俻知爾其衆彚非一則有篻簩筋𥲑射筒箖箊𥴕𥭠箛箠之肅矗龍鍾雲母之扶
疎箬箭浮色以縹燠筨𥳔綷文而繡攄方志之所遺載山經之所𨵈書安可得而詳矣靡不勁堅其性蔥蒨厥色不規而圎不操而直故髙皇製冠以守位孝文剖符以表職博望侯傳扵大夏之外穆天子樹扵𤣥池之側推此類以彌廣匪斯文之可極也　喬琳〈慈竹賦〉維竹稱慈㡬乎有知九族敦敘孝友威儀是竹必滋五服相殘骨肉擕離是竹必衰茍自家而刑國亦觸類而増思苯䔿固䕶檀欒櫛比如束之稠如揷之宻勁節中聳攅
根内實聲惟戞風影不透日類宗族之親比同朋友之造膝至若暮嵗窮律霜凝雪霏陶鈞無𤼵生之理松柏有後凋之期是竹也叢篁劈開芽筍怒長紫籜連披青筠紛上有偕老之情感饋親之養如受制扵籬界不旁侵扵土壤雨露之澤謝爾衆芳細葉未吐貞心已長耻髙標而迥出斯褭曲而不揚匪趨時扵律𠉀寧隨韻扵笙簧保無用而以道自將愧不才而與物俱昌苟成隂扵隙地作盛景之清凉重曰夫緜緜瓜瓞兮知有子母
邕邕鴻鴈兮如次弟兄於家則疏附禦侮於國則磐石維城田氏不分庭之荊陳家則應天之星莫不鬱映棠棣急難鶺鴒斯竹也共根連茹一本千莖年深轉宻嵗晩彌榮一可以厚骨肉一可以敦友生扵靈臺而莫非信性彰慈孝而感通神靈　李程〈竹箭有筠賦〉喻人守禮如竹有筠俾修己以自守同固本而相因操持彰扵嵗暮勤徳貴乎日新所以取彼後彫之色戒夫行道之人將以禦冬且見檀欒而守節比扵藏器詎可須臾而
去身若乃清霜翻𤣥律改彼衆卉之具落同受氣於真宰何蓊茸而自異乃㛹娟而有待茍常其性寒竹何患扵時移不易其心志士當懐扵道在豈不以和澤自潤表裏相質竹無筠不能固其節人舍禮曷以法扵時伊先哲之善喻作後代之元龜企扵禮者勤而行之苞本之時已包周身之防疎莖之勢更叶凌雲之期當其冒霰停霜雲披風靡諒青青而斯在何冉冉而居彼是知禮之扵己如我有徒筠之扵竹如我有膚理無特立義必
相須堅剛自持雖貫四時而莫改賞翫不足奚可一日而或無嗟乎皮之不存何以具其體心之不固何以謹其禮所以大戴之記足徴相䑕之詩爰啟君子之道斯其象諸示外以固執中而虛閲寒暑之不變齊榮辱之所如天損不侵地利空積包緑籜而未改交翠葉而不易君子察扵此者可學禮而受益　髙無際〈大明西垣竹賦〉嶰谷修篁移植仙堂左聮溫室之樹前對鳳池之芳一生孤貞四時青蒨不争麗扵夏色不改貞扵秋霰
保此嵗寒之容得䕃宰衡之院露羃歴以珠綴風清泠而響繁雜金絲扵北掖對雲嵩扵西垣曉視含煙朝歸捧日挺八桂以獨秀與三槐而交宻若夫制為用也則笙可以下鳳凰笛可以奏宮商筆可以播文章管可以調隂陽信無施而不可若有待而韜光亂曰托根勝地兮擢榦捎雲抱貞節兮蔥鬱氤氳若賞七賢之清曠不可一日無此君也　無名氏〈竹賦〉總羣籟以擇音歴衆材而簡質惟兹竹之珍勁獨懐貞而守一若洗文濃露
濯影華池離離嘉實冉冉纎枝含夕氣而拖翠照晨旭以舒猗淩積霜而莫改因虚心而不虧上横桂暉下拂松蓋抗修莖扵雲表脱輕花扵霞外千仞未極其髙十圍寧申其大既絶羣以標傑亦冠叢而稱最連星影而類珠晩虹挂而猶帶蒙宻𣐱柯布濩繁葉白日朝映素輪夜接色浄潭深影沉攅疊洎乎層隂結長飇起清徵奏鳴弦理金罍溢而未傾玉山儼而猶峙詆訶六籍咀嚼三史窮𤣥熙之根柢極天地之終始此乃至人勝集
七子碌碌則安齒故語其用也則五離十折絲剖毫分縈九華扵紈扇結䨇雉扵簟文乍揺紈袖時拂湘裙掩凝鉛之𧰟逸籠流麝之氤氳若夫取象制儀激商流雅圎徵有素清亮非假信鳳鳴之可習實龍吟而可寫乃曲絶而和微非韻髙而調下豈知分光綺殿散影華軒淡雲霞之逺色霑雨露之餘恩嘉庭樹之蠲忿跂桃李之無言庶嵗寒而無易常耀節扵梁園　無名氏〈慈竹賦有序〉廣漢山谷有竹名慈生必向内示不離本修莖
巨葉攅根沓柢叢之大者或至百千株焉而縈結踰乎咫步好事君子徙為階庭之翫焉吁嗟非此土所有乃有厭流俗之譏動鄉闗之思者蓋撫髙節而興感覽佳名而思歸遂為賦曰有竹猗猗生扵髙陂左連瑶帶右雜瓊枝恨幽客之方賞嗟君侯之不知徙蔚丹谷遷榮緑池氣凛凜而猶在色蒼蒼而未離屈巖壑之容貌充階庭之羽儀爾其劃地分域駢隂抗趾疊榦龍廻攅根鳳峙防碧落扵霄末翳紅光扵夕始崇柯振而煙靄生
繁葉動而風飇起擁涼砌之晨肅屏炎扃之晝滓至若白藏載謝𤣥英肇切塞北河堅江南地裂觀衆茂之咸悴驗貞輝之獨潔抽勁緑以垂霜總嚴青而負雪蓋同類之常稟非殊方之異節若乃宗生族茂天長地久萬柢争盤千株競糾如母子之鈎帶似閨門之悌友恐孤秀而成危每羣居而自守何美名之天屬而和氣之𡨋受嗟乎道之存矣物亦有之不背仁以貪地不藏節以遁時故其貞不自炫用不見疑保夷險之無易哂榮枯
之有期我蓬轉扵岷徼遂萍流扵江汜分兄弟扵兩鄉隔晨昏扵萬里撫貞容而骨媿伏嘉號而心死庶因感而長懐遂策情而勵己　無名氏〈孤竹賦〉有斐君子兮將以自怡藝孤篠扵前墀翫以時惬所思且面陛則陽笑猗猗而䖏渭向砌則燠袐青青之在淇問君何事生乎兹嬋娟抱節而無詞借而東南之美㑹稽千里阻江阻河所貴則那至乃柯葉不二嗟吁此地彼其之子賤目貴耳豈知孤者取稀物莫之依含混元之休氣吸太
陽之清暉長則尺準大可寸圍有美逰兮㤀其歸更憶朝霞露未晞懸明月而影短帶疎雨而聲微觀乎褭娜容與風生其䖏應知黙定洪鐘律㡬日能令童子悟實方就而孤鳳食来枝或成而一龍飛去天造自然含虚佩堅堅以保名虚以戒盈瞻彼標兮人之程萬類則改千竿森在其在伊何増冰峨峨瞻彼嶙兮不可磨則知天籟竒兮由我起道生一兮得我始得之者非取翫物而已　宋蔡襄〈慈竹賦〉種植至多强名萬彚物㧞其萃
兹乃當天地之正氣有美竹兮特稟夫慈名而榮被豈有懐扵本根兮何千竿蓊然而環侍若夫吳郡名園王家新第逺閣斜欄横塘静水或薫風晝来或秋露宵墜日遲留兮簷外隂移人悽悄兮屏間籟起方且濯峭格而清舉足檀欒之生意或翹而舉者若堂有髙年兮勤素風而講議或亞而側者若家有令子兮聞話言而沉思悵如出門而事逺逰兮滋宿雨之清淚雍如奉巵而介眉夀兮羃春煙而怡醉紫芽蟠聨馨兒季穉去者奔
追迎者嬉戲疎者如招並者如倚雖復貫千狀扵巧筆曽莫形其髣髴借如秋晚霜重兮萬木稜稜而僵悴隴榆盡兮塞月髙堤楓丹兮椘江紫此君也束藍田之苗玉刻炎州之稍翠固節虚心兮雖大鈞不能奪其志扵是揖三荊扵堂下結蔓藟扵河涘襲氣同根之豆交驩承萼之棣顧威鳳之時下亦孝烏之来寄設有用扵律筩天聲𤼵兮太和備覩此芳物悲哉逺人昔我從軍兮南之海濵今我辭家兮西逰洛塵悵然扵舊國舊都感
莊生之論恭止乎維桑與梓諷周傅之陳指白雲兮天逺採幽蘭而露新嗟碧鮮之得地乃叢茅而相親吾議爾徳豈止乎千畝之渭濵萬石之封君者也　黄庭堅〈對青竹賦有序〉余椘産也閲東南之竹多矣未𡮢聞對青竹者也嘉州僧従之包封見貽蓺之而成乃初識之惟範圍之内有知之物一無窮無知之物一無窮一耳一目不能徧覽也况六合之外者乎感而賦之竹之美扵東南以節不以文也其在椘之西鬱鬱蔥蔥連山繚
雲也㑹稽之竒材任矢石蘄春之澤夏簟簫笛沅湘淚血卭崃髙節慈竹相守孝竹冬茁慈姥嶰谷笙竽笆篁長石之山一節可航猶未極其瑰怪不常也故吳椘無竹工非無竹工婦能織緝之器兒能雞鶩之籠也今夫筥筐籯笲榱櫺翰藩巴船百丈下漢為笪貴之則律呂汗簡賤之則箕箒蒸薪惟所逢遭盡扵斧斤美哉斯竹黄質墨章如出杼軸織文自當解甲税枯金碧其相嵗寒在躬又免斮烹彼其文章之種性不可致詰刳心而
求之不可得劚根而求之不可得匪人匪天有物有則惟其與蓬蒿共盡而無憾余亦不知白駒之過隙　薛士隆〈種竹賦〉沔鄂之都牙堂之背乆廢弗治汙萊有穢徙修竹而蒔焉地不改闢堂不改舊蕭蕭然鬱鬱然不移時而有拂雲之意矣方其竹之始生自彼空谷頎然而修猗然而緑葉秀卿雲雲興翠筠直節虚中羗来細風春生凜冬森然萬叢及其應人而出樹之庭陛葳蕤之態困頓美人之春睡灑落之韻謫仙頽乎其尚醉清
飇時来振葉淩柯積翠招搖蕭灑交加夜風冽揭朦朧素月瑣碎兮清隂横斜兮錯節吾不知前日之蒼凉與如今之煩熱也若乃天旻得助繁隂變暑䕃之以油雲沐之以時雨翠榦盤根平安爾所稚子承承方流振古斯又類物之攸裁固非人之所䖏也至若淵眀之秫潘岳之花好樂不齊咸宜厥家至人遐觀匪同匪異沈酗清芬各從爾志則夫是竹之清風斯子猷之逺致也　王炎〈竹賦有序〉小人之情得意則頡頏自髙少不得意
則摧折不能守君子反是竹之操甚有似夫君子者感之作賦以自箴其辭曰晦叔讀書南齋之上門巷僻左交㳺日稀環以桑麻之場帶以瓜芋之區路折西南萬竹蒼然下縁乎曲澗之湄其清可以延風月其髙可以擾雲霓珊珊乎鳴蒼玉之佩搖揺乎舒翠鳳之旗森森乎甲胄之雜峙而切切乎矛㦸之參差其偃蹇挫折者如忠臣節士赴患難而不辭其嬋娟蕭爽者如慈孫孝子侍父祖而不違其挺拔雄勁者氣毅色嚴又如侠客
與勇夫其孤髙介特者格清貌古又如騷人與臞儒予雖朝夕吟嘯扵其下曽無以名其美而狀其竒然泛觀宇宙之中萬物均涵育扵一氣而有剛𣐱堅脆之不齊榮者必悴盛者必衰實繁者易剥色麗者早萎惟松柏之有心及竹箭之有筠足以閲寒暑而貫四時春日載陽山川含滋零露兮宵潤恵風兮曉披或萼或條或茁或荑𠲒英吐華夭夭怡怡竹扵是時清而不腴冬日祁寒天地積威雪慘兮冰堅風饕兮日淒川原千里木脱
草枯香盡芳歇掃迹無遺竹扵是時秀而不癯今而後見其𠲒徳之有常特操之不移此吾所以無羡渭川之千畝有取淇澳之猗猗願定交扵金石邀嵗寒以為期否泰兮消長剥復兮乗除秉吾心之堅一視此君乎庶㡬　元趙孟頫〈修竹賦〉猗猗修竹不卉不蔓非草非木操挺特以髙世姿蕭灑以拔俗葉深翠羽榦森碧玉孤生大山之阿千畝渭川之曲来清飇扵逺岑娛佳人扵空谷觀夫臨曲檻俯清池色侵雲漢影動漣漪蒼雲夏
集緑霧朝霏蕭蕭雨沐裊裊風披露鶴長嘯秋蟬獨嘶金石閒作笙竽雜吹若乃良夜明月窮冬積雪掃石上之隂聽林間之折意參太古聲沉寥泬耳目為之開滌神情以之怡悦蓋其嫓秀碧梧託友青松蒲栁慚弱桃李羞容歌籊籊扵衛女詠淇澳於國風故子猷吟嘯扵其下仲宣息宴乎其中七賢同調六逸齊蹤良有以也又况鳴嶰谷之鳳化葛陂之龍者哉至扵虚其心實其節貫四時而不改柯易葉則吾以是觀君子之徳　貢
師泰〈小篔簹賦〉謂木非喬謂草非繇不蔓而夭不葩而條閑庭翳翳宻室翛翛名小篔簹有扁之昭或曰子真以篔簹為小耶則仙標出塵直榦淩囂聲諧鳴鳳影挟翔蛟灑清風之葉葉弄明月之梢梢雖並户而當軒實拂雲而騰霄子以植數少為小耶則兩窓三四一徑五六緗實漂黄錦苞凝緑或開樽而射金或援琴而撃玉雖無千頃之多聊可數竿而足然則小篔簹果何在乎主人曰肩髙扵牆斗大扵室門可旋履居僅容膝修及
尋丈廣袤咫尺以溉以種充我餘隙匪谷斯盈匪川斯溢減晉林之七賢少唐溪之六逸異蔣詡之三徑慕子猷之一日况城西幽迥堂北愉惋平安之報維昕與晚遺形尚存先徳不逺則又此心之所以思慕而憂慲也篔簹雖小其義實大謹葺謹培式萌孝愛或曰唯唯子誠是在虚心有容直節無懈庶其茂之勿翦勿敗
〔原〕楊維楨〈方竹賦〉秋孟之夕覺非道人寓宿扵主人之軒見植竹焉外方中堅峭然觚稜扣之如石有聲硜硜予
怪其不類衆竹戲若有評曰后皇植物各畀以形洪纖肥瘠莫殫其名毫忽無僭若冶剖型爾竹之産為類實繁寄哀瀟湘託興淇園嶧陽之材聲叶鳴鳳箘簵之堅荊揚效貢黄岡如椽用代陶瓦篲條叢生束之盈把由衙雞脛般腸射筒蘇麻篔簹笆箄鍾龍體𣐱為𥲊節促為𥴡刃毒為篻依木為弓毳毛為狗扶老為笻名雖萬變莫不示圎扵外而抱虚扵中故能文理縝宻節槩疏通迎刃而觧落籜以從桃笙籧笛織翠生風纜維砥柱
力綰艨艟干旄孑孑旌旂蔽空彤管煒煒横出詞鋒簫韶九奏至和攸同他如器使惟適所逢皆所以弼成人用翼賛天工爾之為質外方内塞肌不柔順性復挺特櫽括莫施何堪組織豈非才不適用而名浮其實乎言既而去逡巡就睡夢一𤣥叟頎然而長䨇眉入鬢氅衣無裳頭角峭厲棖立木僵歴階而進出聲琅琅凡今之人喜圎惡方頃聞誚譏顧不敢當予非舍圓而不居蓋亦天賦之有常矧夫方圎不侔自昔為訒豨膏棘軸不
能獨運鑿枘異投終底扵吝黯直見疏𢎞詐乃近正論天人江都逺擯詼諧詭竒金馬日進固知鬻圓以自私不若執方以自信也且物生而才罕即安䖏雕龍斵削自致困苦樗櫟擁腫斧斤莫尋桐杉赭野枳棘成林天嗇我才實非我仇以才莫全我獲實優方將勵吾之方堅吾之塞保天之全資地之力長吾兒孫同居夀域邀凉月扵江上疏冷風扵淇澳知我愛我過従成癖敲門竟造不辨主客札瘥奚生逍遙甚適彼以才而用世視
予孰得而孰失予驚而寤萬籟俱寂月明入户凉在巾舄惟見此君挺然扵庭粉壁鑄形一塵不驚修柯滴露鏘然成聲予爽然如失惕然而醒乃歌曰圓以智行兮方以義守智或有窮兮義則可乆以虚而通兮以實而塞通或潰决兮惟塞乃格才應時用兮拙為世損用則精弊兮損則神全竹兮竹兮予將謂汝為方兮而不識汝之大圎　明桑民懌〈竹賦有序〉學圃中種竹數竿不二年蓊然成林日婆娑其間若相㤀者今將秩滿欲與圃
别不能㤀情為作賦以表其徳詞曰興趙藏符伐吳成象鸞鳳聲容龍蛇動盪知惟孔子智比辟支一本林立安有二岐直而不窒圎而不倚節操如是可謂君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十二　祝餘等／仙人草(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔贊〕
〔增〕宋謝惠連〈仙人草贊并序〉余之中園有仙人草焉春穎其苗夏秀其英秋有貞實冬無凋色可謂貫四時而不改者也既嘉其名而美其質染筆作詠庶以攄述云園有佳草名曰仙人煜煜煒煒莫莫臻臻穎發
炎暑苗秀和春竒爾靈質乃植中林
史／政書／宋會要輯稿／樂／樂八／鼓吹導引樂歌／高宗郊祀大禮(P.樂八之五)
《降仙臺》
升煙既罷，良夜未曉，天步下神丘。鏘鏘鳴玉佩，煒煒照金蓮，杳靄雲裘。綵仗初轉，回龍馭，斾旌悠悠。星影疏動與天流，漏盡五更籌。大明昇，東海頭。杲杲靈曜，倒景射旗旒。輦路具修具：原作「且」，據《宋史》卷一四一〈樂志〉改。，葱鬱瑞光浮。歸來雙闕，看御樓，有仙鶴啣書赦囚。萬方喜氣，均祉福，播謠謳。
史／政書／宋會要輯稿／禮／禮二九／歷代大行喪禮上／神宗(P.禮二九之五六)
六日，啟奠，升梓宮于龍輴。徹祖奠，太皇太后哭送出垂拱殿門，上與皇太后、皇太妃哭以從出宣德門。梓宮升轝，上遣奠，中書侍郎、攝中書令張璪讀哀冊。冊文曰：「維元豐八年，歲次乙卯，三月甲午朔，五日戊戌，神宗英文烈武聖孝皇帝崩于福寧殿，旋殯於殿之西階。粵十月壬戌朔，六日丁卯，遷座于永裕陵，禮也。法仗宿陳，柳宮徐引。前翿抗麾，廞車動軫。孝子嗣皇帝臣煦奠送大庭，號訣中經。顧瞻象物，眇默光靈。去華日之昭昭，即閟闥之冥冥。紀我光烈，屬茲近弼。寥廓登閎，其可殫述。庶彷彿於遺塵，示丕天之大律。其辭曰：皇矣上帝，既厭五季。乃眷藝祖，授之神器。朱旗所指，降王四至。施于太宗，九服會同。真昭仁穆，涵濡蕃育。既安既久，豈無弊俗。英宗慨然，捄溢扶偏。玉冊方鏤，白雲已仙。神宗烝哉，天之所開。龍顏日角，大略雄材。帝出乎震，其明斤斤。黃屋非心，宅道之深。緒餘土苴，以應天下。建用皇極，威福惟辟。為律為度，人斯覿德。奉親怡怡，睦于宗支。賓禮黃髮，登賢拔奇。紹志無競，遹聲有為。翕張消息，注錯設施。顯仁藏用，妙合兩儀。王政之行，民厚厥生。弛除力役，勸相農耕。取陳振乏，視壤[息]征。銷弭浮惰，摧抑兼幷。九功以叙，百室其盈。乃建太學，以迪後覺。發揮道真，彫蟲反朴。乃嚴二郊，奠璧薦匏。簿盛甘
泉，樂追大韶。乃開明堂，宗祀孔揚。登配一天，復周舊章。乃作原廟，盡物致孝。館御列聖，泣朝遺貌。乃辨百(歲)[職]，循名考實。董正三省，緝熙庶績。課吏肅章，滅私偃室。化墨為廉，以勞制食。衆言淆亂，聖學是判。講陋肅成，義高虎觀。卓矣英藻，煥乎寶翰。如河出圖，如天有漢。蠻夷獷詐，古稱猾夏。神武烈烈，莫予奸者。教士連營，伍符寓野。手畫奇正，風雲變化。黃帝振兵，宣王同馬。北慴天山，西澄玉關。南收九溪，東發三韓。重譯底貢，舊疆復還。沔彼洛水，來自熊耳。清貫三都，漕通萬里。匪禹之迹，繇我而始。蠲害興利，修墜起廢。規摹宏遠，品式其備。下逮百工，必善其事。和弓兌戈，亦足傳世。太平之效，斯民皡皡。天用降康，地無愛寶。靈芝煒煒，嘉禾方阜。澤及肖翹，况爾倪旄。駿功推而不有，徽名卻而不受。不邇聲色，不新館囿。十有九載，無荒無怠。決事日昃，覽章夜艾。豈積勤以過厲，將隘俗而厭代。嗟冊祝兮何及，竭遠遊兮安在！窮萬國兮荼毒，慘百靈兮震駭。已虛壁帳之凝嚴，徒望鼎湖之晻壒。嗚呼哀哉！律變星移，春還秋去。仍几想以猶新，同軌驚其畢赴。綃幕振於寒飈，麻衣迷於若霧。迫遠日以摧心，指初陵而啟路。嗚呼哀哉！晝漏上兮燎火微，降前殿兮背端闈。捧雲蓋兮動圭翣，駕金根兮載龍旂。紛千乘兮萬騎，羅羽林與佽飛。扈清蹕以如昔，送終天而不歸。嗚呼哀哉！歷鄭囿兮揚鑣，登虎牢兮按節。轉旌旆兮委蛇，流簫笳兮悽咽。臨西邑之山川，邈浚都之城闕。嗚呼哀哉！儉遵宋命，吉卜新宮。金雁不藏於泉下，玉衣初幸於方中。痛既掩兮大隧，愴空回兮六龍。神其超兮倒景，臺自對兮青蒿。嗚呼哀哉！御寶歷兮有期，殆真人兮獨知。觴集英而示之以主鬯之嗣，眺延春而悠然有凌雲之思。託燕謀於文母，保興運於皇基。猗盛德與大業，非至神兮孰與於斯。嗚呼哀哉！」帝奉辭畢還宮，群臣奉辭于板橋，易常服退。
史／政書／宋會要輯稿／禮／禮三二／后喪二／慈聖光獻皇后(P.禮三二之三○)
二十八日，翰林學士章惇請上尊諡曰慈聖光獻皇后，詔恭依。議曰：「故事：祖宗諸后諡號皆二字，惟章獻明肅皇后以四字。即具奏稟，奉
御寶批付臣曰：『先帝以宗子入繼大統，嗣位之初，哀毀過度，感疾逾年，軍國機務，無所稟決，人情恟懼，神器震搖。賴大行太皇太后聰明睿智，(機)[權]宜裁處，於是中外妥貼，宗廟獲安。逮皇躬康寧，匪由人言，即詔復辟，退饗東朝之養，十有七年，以慈為寶，拊子育孫，裕如也。功德盛大，振古無有。今以四字為諡，大懼未足形容萬一，姑循故事而已。宜以四字定諡。』臣再拜稽首奉詔。於是有司擇日，集百官於太廟，以請大行太皇太后尊諡。臣謹昧死上議：竊推迹上世，虞夏以前，質勝文隱，未有諡號，以名配位，死生同稱。降及於商，雖有成湯之號，而其傳蓋略，無得而稽焉。迨周公旦相武賦憲，作為諡法，以跡行表功，實往名歸，大細相稱，而後百王遵之，莫或廢失。故生有豐功盛德，歿有大名顯號，於發揮光烈，垂耀後世。蓋其為法，下不得誄上，求諸典禮，后之諡必請於廟，所以質諸神明，示天下於至誠大公之極，非臣子之所敢專也。恭惟仁祖道侔乾坤，德配堯禹，天既啟以太平至治之運，乃作之合，以助成『關雎』『麟趾』之化。是以大行太皇太后應運挺生，賦畀篤厚，超絕今昔。聰明睿智之性，慈仁恭儉之行，天成生知，不習而至。養德閨門，則有窈窕之淑聞；儷體宸極，則有思齊之徽音。輔佐君子，朝夕憂勤，有《卷耳》之志；被服澣濯，躬儉節用，有《葛覃》之本。愛均庶嬪，有《樛木》之逮下；化行隱遠，有《兔罝》之好德。退抑
戚屬，而飭之以恭謙；惠哀鰥寡，而振之以衣食。教內修乎闈闥，治外形於家邦。安止乎禮義之宮，嬉息乎藝文之囿。煒煒乎！維茲以論后妃之德，固已極矣，然猶未足以彷彿盛美萬分之一也。若乃嘉祐之末，仁祖春秋既高，皇嗣未立，中外懍懍，人懷不寧。已而英宗入居東宮，國本既建，於是天下之心泰然。雖仁祖聖斷不惑，早定大計，寔由大行太皇太后先知達識，力贊以成。及英宗即位之初，哀毀感疾，於是權宜聽政，廟社以安。亦既復辟，退處東朝，委遠功名之隆，優游妙道之域。悟性命之靈，通死生之變，不訪乎崆峒而得治身之要，不登乎姑射而知凝神之方。蓋正位宮闈，垂範十載，受遺兩世，母儀三朝，淵默無為，饗四海之養者十有七年。皇帝仁孝純至，恩義致隆，咨務談經，問安視膳，尊奉報稱，在禮無違。今明詔之所發揮，皆本諸至誠大公之極，斯足以照映前古，光輝無窮。《記》曰：文王無憂，以其有王季為之父，武王為之子也。恭惟大行太皇太后，仁祖以為夫，英(祖)[考]以為子，皇帝以為孫，聖神相承，源深流遠，以此較彼，文王為不足侔。臣歷觀載籍之傳，任、姒於周，有內助之效，而無聞於社稷之功；馬、鄧在漢，有關政之勤，而不知乎道德之奧。猶且流身雅頌，騰芳簡編，舉以槩今，不其陋歟！嗚呼，羲軒以前既不可得而考者，自三五以來，后妃之美，未有如大行太皇太后仁功聖德之盛、昭天漏泉
者也。是宜為宋文母，以詔於萬世。謹按《諡法》：『愛民好與曰慈，能以仁教曰慈；通達先知曰聖，窮理盡性曰聖；和寧百姓曰光，格乎上下曰光；聰明睿智曰獻，博聞多能曰獻。』恭惟大行太皇太后包括衆美，以集大成，神明之所歆，天地之所合契，宜以祖宗之命，奉上尊諡曰慈聖光獻。」詔恭依。
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷九／秩官門二／本朝郡院(P.7348-1)
史／地理／宋元方志叢刊／河南志　元佚名　清徐松　輯／卷二／晉城闕宮殿古蹟(P.8362-1)
臨商觀
陸機洛陽記曰宮中有臨商陵雲宣曲廣望閬風萬世修齡總章聽訟凡九觀皆高十六丈以雲母著窗裏日曜之煒煒有光輝又曰八觀在宮之西惟聽訟一觀在東華延儁洛陽記曰洛陽城十八觀皆施元檻鐵籠疏雲母幌而不載十八觀名葢兼宮外而言也
子／類書／太平御覽／珍寶部／卷八百八　珎寶部七／雲母(P.3723-2)
西京雜記曰晉幽公冢甚高美門關皆是石坐橃除深入乃得雲母深處見百餘尸縱橫相枕籍皆不朽唯一男子餘皆女子或坐或立或臥衣服形色不異生人
又曰成帝設雲母帳雲幄雲幕於甘泉紫殿世謂之三雲殿
晉公卿禮族曰賜太牢安平王治雲母輦
晉宮闕名曰含元池中有雲母舡
洛陽宮殿記曰宮中有林啇等觀皆雲母置䆫裏日照之煒煒有光
列仙傳曰方面堯時隱人練食雲母
三齊記曰東武城有雲母山山有雲母因以為名安期先生常所遊餌
子／類書／太平御覽／果部／卷九百七十　果部七／石榴(P.4432-2)
庾儵若石榴賦曰遠而望之粲若摛績被山阿迫而察之赫若龍輝耀淥波也
夏侯孝若石榴賦曰接翠萼於綠蔕冒紅牙於丹鬚赩然含蕤璀爾散珠雪酲解怡神實氣
潘岳閑居賦曰若榴蒲陶之珎磊落蔓延於其側
又安石榴賦曰實有嘉木名安石榴採條外暢縈幹內樛丹輝綴於朱房緗的點於紅鬚煌煌煒煒熠燿入蘃似長離之栖鄧林苦珊瑚之暎流水光明燐爛含丹耀紫味滋芳袖色麗瓊蘂
叢書／武英殿聚珍版叢書／西臺集／卷十三／誌銘２／吏部郎中劉公墓誌銘(P.16-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
吏部郎中劉公墓誌銘
公諱昱姓劉氏晦叔字也家世居曹為曹人有名有古者以官治葉三年葉人宜之遂畱不去因家焉更為葉人晦叔之考諱惟新祖諱從一曾祖諱文顯而考以晦叔贈官至正議大夫由正議而上間三世不仕至晦叔始以仕行其志雖不至通顯而操節治行號當時聞人葉城劉氏遂為令族矣晦叔嘉祐中以讀治五經得高第歴眞定尉上元縣主簿博平令改大理寺丞簽書永
寧軍判官有能名擢知開封府襄邑縣為京西轉運司屬召對提舉秦鳳等路常平自是為河北淮南轉運判官京西成都陝西河東轉運副使間為戶部吏部員外郎郎中使大遼國押伴夏國泛使江淮荊浙發運使知晉州涇州滄州太平州亳州應天府凡二十八任五十六年未嘗有瑕謫為人樂易溫厚而明于事其治民也視公家如視私家而為之政隨其長短有無而用心焉故所至稱治而行之久見于事者衆故人以為有古循吏之風在涇州時本道數被寇邊吏多為守計不出公
曰攻守豈有常哉乃總計內外屯營鳩材峙糧若將繕治而有所待者期年而辦居無何詔進築平夏發涇以奔命樓櫓之材以間計者三百四十有九他州倉猝一切取于臨時而公獨辦以繕治諸營材附調夫以行無一物取于民者平夏之役漕臣下令為驢運驢至生地無芻菽率多斃踣于道糧亦屑越希有達者公獨教民以小輈饋邊用二人輓致之旣益多而入生地無芻菽之患小輈行速獨先他州至平夏帥本道者乃下令諸州視公所為而法之平夏旣城士卒罷歸者數萬人邊
塞蚤寒公乃預飭屬縣為衣裘密室備糗糧以待又移文旁郡相與撫其歸者旁郡如公之敎因緣所活無慮百萬數在滄州時河北歲大饑朝廷遣使者督視所在賑給州縣大為俵發人人而給之以給多為功公曰給其所當無多少也務為給多則後無繼矣秋雖饑而在少壯者尚可以自養乃先廩給其老弱疾病而徐及壯者他州厚其初至春果無以繼率多饑死而公之境內歴三時無有饑者兹非治公家如治私家之明驗耶兹非隨其長短有無而用心之效耶雖行今之道而有古
循吏之風信矣公累官至奉直大夫娶楊氏韓氏卒皆贈恭人長子曰民質次曰民師朝奉郎次民瞻朝散郎次民則宣教郎次民獻通直郎次未名而夭凡六人孫曰璞曰琢曰瓖曰璪曰琚曰璟曰玿曰珦琢通仕郎瓖將仕郎璪與琚皆夭凡八人女長適宣德郎張忱次適朝奉大夫崔獻次適文林郎王本次許嫁未行而亡次在室凡五人孫女長適假將仕郎王頤次適將仕郎張安老次適承奉郎范直淸次適承務郎時謙牧餘在室凡十一人曾孫男曰鐸曰鏜曰鎮曰釗曰鈞凡五人曾
孫女一人嗚呼可謂衆且盛哉公守應天後倦于吏治乃請宮祠于朝得提舉西京嵩山崇福宮居許下日與許下諸老及賢士大夫以詩書琴奕自娛凡九年至政和四年八月請老于朝以其月七日卒于家年八十一嗚呼可謂壽考康寧而善終哉公旣卒諸子卜地于陽翟縣晉臺鄉紫雲原將以政和六年七月庚申葬公于所卜之原而再拜泣血謂銘其墓于東平畢某惟某雅與公遊乃網羅公之行事與其所踐歴及官封卒葬而為之誌誌成以示沛國朱光裔公遠公遠曰是皆公之
大節也抑有餘事可以益諸仲游曰可哉公逺曰公在襄邑時有疑訟更數令不決公曰何訟之疑而不決如是第未察爾乃深探其事指授而決之不在意也後二十年公守毫社舟次泗上有焚薌再拜正直公之舟者問其故曰公在襄邑所決疑訟之人也指其薌曰懷此二十年矣今得見公于此故焚之一事也公之子若孫旣眾多而其待兄之子偲與民章猶己子也自偲孩提卽教使為學舉進士及長與其子民師皆以進士得第而偲仕至宣德郎而卒公哀之會大禮當任其孫璞為
官公輟薦璞之恩蔭補民章之子瑗瑗仕至宣德郎又卒公又輟薦瓖之恩蔭補偲之子璹則晦叔處兄弟間亦至矣二事也公性恬安守正而不肯與物忤荊公介甫父子愛公為人數稱之公以官居洛故相高平范公與當時諸老亦愛公為人稱之如出一口元豐中神宗皇帝聞其能召對面賜諭甚渥其後出入內外與搢紳士大夫游無不得其心者是宜取大官美祿以鍾其金玉于家然官止奉直大夫任不過發運所居之廬纔足蔽風雨而田園卒歲之外無有餘者以此知公仕宦出
入中自有義志在奉公如私以愛民為本要之稱職無所負而已則良心尤可知矣三事也雖非大節亦可以益諸某曰嘻孰謂小哉是亦公之大節也因幷載而為之銘銘曰
凡今在公治不為易厥惟其家願言則治趣公如私昧者不為嗚呼公乎獨能為之涇水之陽滄海之涘公為民父民則公子孰有孰無如家亹亹惟其亹亹是以煒煒有子蒸蒸有孫繩繩孫復有子兄子兄孫兄子兄孫再振以恩何斯銘斯公半古人
叢書／武英殿聚珍版叢書／西臺集／卷十七／祭文／祭宋龍圖文(P.8-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
祭宋龍圖文
維元豐二年歲次乙未八月丙申朔十五日庚戌文林郎試秘書省校書郎守信陽軍羅山縣令畢某謹遣人以淸酌庶羞之奠致祭于故修史龍圖諫議宋公之靈曰惟公渾厚恬澹柔嘉粹純天與其質相之以文白玉縝栗芳華敷芬不偏不倚惟中是循世有儒服閉書不
觀游談恣縱苟偷目前卷軸之富視人偃然公獨萬卷汪洋波瀾孰為國典郊丘廟祧辟雍封禪明堂會朝臺閣府寺森羅綱條而公之腹牢籠并包惟宋有書金匱石室五世百年英聲茂實禮樂制度聖功盛德賢士大夫忠言偉績為建太史欲屬之筆學士如林而公第一矧公字書有法而妍虞薛歐褚聲稱後先始也家學今而自然天子之作公實書之銘記表誦公書乃宜石半天下皆公之碑爰自宣獻其門煒煒公大厥後而又有子天胡不弔六十而止嗚呼哀哉我今哭公想見其形
哭公而慟如聞公聲公書在目儼然丁寧自我先世姻婭蟬聯曰姑與姊宜家之賢中外出入逾七十年我實後生上公之堂公顯而盛吾門之光公殞而替吾族之傷如公有守如公有常如公有識而壽不長天不可問哀哉蒼蒼尚饗
叢書２／歲時習俗資料彙編／歲時廣記（十萬卷樓叢書本）／卷第二十九／中元上／遇神嫗(P.960)..[清光緒歸安陸氏刊十萬卷樓叢書本]
遇神嫗
傳奇貞元中有崔煒者居南海時中元日番禺人多陳設珍異於佛廟煒徃觀之見丐嫗因蹶
覆人酒甕當爐者毆之煒脫衣代償其直異日嫗來告煒曰謝子脫難吾善炙今有少艾奉子不獨愈苦兼獲美艷煒後遊海光寺遇僧贅生於耳試出炙之一炷而愈僧感之謂曰貧道無以奉醻此山下有任翁者亦有此疾君能療之當獲厚報請為書導之煒至亦一炷而愈翁以十千謝煒因留之數日煒素善絲竹聞堂前彈胡琴詰家童知為翁之愛女因請琴彈之女潛聽有意焉翁家事鬼曰獨神每三歲必殺一人
祭之時求人未獲翁遽負惠欲中夜殺煒為饗女潛出告之煒恐攜艾破戶急遁俄失足墜巨穴中及曉視穴中有白蛇盤屈長數丈吻亦有贅煒欲療之以無燭不遂忽有延火飄入煒因出艾炙之贅應手墜地蛇乃吐珠徑寸意若醻煒煒不受但以歸計禱之蛇乃咽其珠蜿蜒將有所適煒遂跨蛇而去行可數里抵一石門煒謂已達人世入戶但見一室空闊中有帳帷器玩琴瑟之屬煒取琴彈之俄有小青衣出笑曰
玉京子送崔郎至矣遂卻走入須臾有四女皆垂鬟髻而出謂煒曰崔子何得擅入皇帝玄宮煒捨琴問曰皇帝何在女曰暫赴祝融宴爾女命煒就榻再彈酌醴傳觴煒乃叩求歸計女曰幸且暫駐少頃羊城使者當來可以隨徃然皇帝巳配田夫人令奉箕帚夫人即齊王之女便可相見遂命侍女召夫人夫人辭以未奉帝詔不至逡廵有日影入坐煒舉首見一穴隱隱然覩人間天漢俄有一白羊自空冉冉而下背有
一丈夫執大筆兼封一青竹簡上有篆字女酌醴飲使者曰崔子欲歸番禺願為挈徃使者許喏女曰皇帝有勅令與君陽燧珠有胡人具十萬緍易之遂取珠授煒煒曰煒不曾謁帝何貺遺如是女曰帝感君先人之惠故爾乃命侍女書於羊城使者筆管上云千歲荒臺隳路隅一章太守重椒塗因君拂拭意何極報爾佳人與明珠女復謂煒曰中元日須竢於廣州蒲澗寺吾輩當送田夫人至煒告別欲躡羊背女曰知
有鮑姑艾可留少許煒留艾而去瞬息出穴遂失使者與羊所在煒至舍巳三年乃抵波斯邸鬻珠有老胡人見之曰此我大食國陽燧珠也昔南越王趙佗使異人盜歸番禺千載矣君必入彼墓中來不然安得斯寶也煒以實告胡人具十萬緍易之後有事於廣州城隍廟忽見神像有類使者入覩神筆上有細字乃女所題是知羊城即廣州城而廟有五羊焉及登越王臺覩先人詩云越井崗頭松柏老越王臺上生秋
草古墓多年無子孫野牛踐踏成官道乃詢其主者主者曰徐大夫紳感崔侍御詩故有此粉飾爾後將及中元煒遂於蒲澗僧室竢之夜半果四女送田夫人至煒遂與夫人歸家詰夫人曰既是齊王女何以遠配南越夫人曰某遭越王虜為嬪御王崩因以為殉又問昔四女曰俱當時為殉者又問鮑姑曰鮑靚女葛洪妻也多行炙道於南海又問呼蛇為玉京子何也曰安期生長跨斯龍而朝玉京故號之也煒後絜室
訪道不知所適
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百四十一　志第九十四／樂十六　鼓吹下／高宗郊祀大禮五首(P.3323)..[底本：元至正本配補明成化本]
降僊臺　　升煙既罷，良夜未曉，天步下神丘。鏘鏘鳴玉佩，煒煒照金蓮，杳靄雲裘。綵仗初轉，回龍馭，旌斾悠悠。星影疏動與天流，漏盡五更籌。大明升，東海頭。杲杲靈曜，倒影射旗旒。輦路具修，鬱葱瑞光浮。歸來雙闕，看御樓，有僊鶴銜書赦囚。萬方喜氣，均祉福，播歌謳。
史／別史／通志／列傳　凡百十三卷／卷一百十三上　　列傳第二十六上／後漢十上／孔融(P.1677-3)
孔融字文舉魯國人孔子二十世孫也七世祖霸為元帝師位至侍中父宙太山都尉融幼有異才年十歲隨父詣京師時河南尹李膺以簡重自居不妄接士賓客刺外自非當世名人及與通家皆不得白融欲觀其人故造膺門語門者曰我是李君通家子弟門者言之膺請融問曰高明祖父嘗與僕有恩舊乎融曰然先君孔子與君先人李老君同德比義而相師友則融與君累世通家眾坐莫不歎息太中大夫陳煒後至坐中以告煒煒曰夫人小而聰了大未必奇融應聲曰觀君所言將不早慧乎膺大笑曰高明必為偉器年十三喪父哀悴過毀扶而後起州里歸其孝性好學博涉多該覽山陽張儉為中常侍侯覽所怨覽為刊章下州郡以名捕儉儉與融兄有舊亡抵於不遇時融年十六儉少之而不告融見其有窘色謂曰兄雖在外吾獨不能為君主邪因留舍之後事泄國相以下密就掩捕儉得脫
走遂并收融送獄二人未知所坐融曰保納舍藏者融也當坐之曰彼來求我非弟之過請甘其罪吏問其母母曰家事任長妾當其辜一門爭死郡縣疑不能決乃上讞之詔書竟坐焉融由是顯名州郡禮命皆不就辟司徒楊賜府時隱覈官僚之貪濁者將加貶黜融多舉中官親族尚書畏迫內寵召掾屬詰責之融陳對罪惡言無阿撓河南尹何進當遷為大將軍楊賜遣融奉謁賀進不時通融即奪謁還府投劾而去河南官屬恥之私遣劍客欲追殺融客有言於進曰孔文舉有重名將軍若造怨此人則四方之士引領而去矣不如因而禮之可以示廣於天下進然之既拜而辟融舉高第為侍御史與中丞趙舍不同託病歸家後辟司空掾拜中軍候在職三日遷虎賁巾郎將會董卓廢立融每因對答輒有匡正之言以忤卓旨轉為議郎時黃巾寇數州而北海最為賊衝卓乃諷三府同舉融為北海相融到郡收合士民起兵講武馳檄飛翰引謀州郡張饒等群輩二十萬眾從冀州還融逆擊為饒所敗乃收散兵保朱虛縣稍復鳩集吏民為黃巾所誤者男女四萬餘人更置城邑立學校表顯儒術薦舉賢良鄭元彭璆邴原等郡人甄子然臨孝存知名早卒融恨不及之乃命配食縣社其餘雖一介之善莫不加禮焉郡人無後及四方游士有死亡者皆為具棺而斂葬之時黃巾復來侵暴融乃出屯都昌為賊管亥所圍融逼急乃遣東萊太史慈求救於平原相劉備備驚曰孔北海復知天下有劉備邪即遣兵三千救之賊乃散走時袁曹方盛而融無所協附左丞黃祖稱有意謀勸融有所結納融知紹操終圖漢室不欲與同故怒而殺之融負其才氣
志在靖難而才疏意廣迄無成功在郡六年劉備表領青州刺史建安元年為袁譚所攻自春至夏戰士所餘裁數百人流矢雨集戈矛內接融隱儿讀書談笑自若城夜陷乃奔山東妻子為譚所虜及獻帝都許徵融為將作大匠遷少府每朝會訪對融輒引正定議公卿大夫皆隸名而已初太傅馬日磾奉使山東及至淮南數有意於袁術術輕侮之遂奪取其節求去又不聽因欲逼為軍師日磾深自恨遂嘔血而斃及喪還朝廷議欲加禮融乃獨議曰日磾以上公之尊秉髦節之使銜命直指寧輯東夏而曲媚姦臣為所牽率章表署用輒使首名附下罔上姦以事君昔國佐當晉軍而不撓宜僚臨白刃而正色王室大臣豈得以見脅為辭又袁術僭逆非一朝一夕日磾隨從周旋歷歲漢律與罪人交關三日已上皆應知情春秋魯叔孫得臣卒以不發揚襄仲之罪貶不書日鄭人討幽公之亂斲子家之棺聖上哀矜舊臣未忍追案不宜加禮朝廷從之時論者多欲復肉刑融乃建議曰古者敦厖善否不別吏端刑清政無過失百姓有罪皆自取之末世陵遲風化壞亂政撓其俗法害其人故曰上失其道民散久矣而欲繩之以古刑投之以殘棄非所謂與時消息者也紂斮朝涉之脛天下謂為無道夫九牧之地千八百君若各刖一人是下常有千八百紂也求俗休知弗可得已且被刑之人慮不念生志在思死類多趨惡莫復歸正夙沙亂齊伊戾禍宋趙高英布為世大患不能止人遂為非也適足絕人還為善耳雖忠如鬻權信如卞和智如孫臏冤如巷伯才如史遷達如子政一離刀鋸世世不齒是太甲之思庸穆公之霸秦南睢之骨立衛武之初筵陳湯
之都賴魏尚之守邊無所復施也漢開改惡之路凡為此也故明德之君遠度深惟棄短就長不苟革其政者也朝廷善之卒不改焉是時荊州牧劉表不供職貢多行僭偽遂乃郊祀天地擬儀社稷詔書班下其事融上疏請為隱諱其事以崇國防五年南陽王馮東海王祗薨帝傷其早歿欲為脩四時之祭以訪於融融言前梁懷王臨江愍王齊哀王臨淮懷王竝薨無後同產昆弟即景武昭明四帝是也未聞前朝脩立祭祀恐於典禮不合遂止初曹操攻屠鄴城袁氏子婦多見侵略操子丕私納袁熙妻甄氏融乃與操書稱武王伐紂以妲巳賜周公操不悟問出何經典對曰以今度之想當然耳後操討烏桓又嘲之曰大將軍遠征蕭條海外昔肅慎不貢楛矢丁零盜蘇武牛羊可并案也時年饑兵興操表制酒禁融以書爭之曰酒之為德久矣古先哲王類帝禋宗和神定人以濟萬國非酒莫以也故天垂酒星之耀地列酒泉之郡人著旨酒之德堯不千鍾無以建太平孔非百觚無以堪上聖樊噲解戹鴻門非豕肩鍾酒無以奮其怒趙之廝養東迎其王非引巵酒無以激其氣高祖非醉斬白虵無以暢其靈景帝非醉幸唐姬無以開中興袁盎非醇醪之力無以脫其命定國不酣飲一斛無以決其法故酈生以高陽酒徒著功於漢屈原不哺醩歠醨取困於楚由是觀之酒何負於政哉又書曰昔徐偃王行仁義而亡今令不絕仁義燕噲以讓失社稷今令不禁謙退魯因儒而損今令不棄文學夏商亦以婦人失天下今令不斷婚姻而將酒獨急者疑但惜穀耳非以為戒也融見操雄詐漸著數不能堪故發辭偏宕多致乖忤又嘗奏宜準古王畿之制千里寰
內不以封建諸侯操疑其所論建漸廣益憚之然以融名重天下外相容忍而潛忌正議慮鯁大業初山陽郗慮字鴻豫少受學於鄭元有時名獻帝嘗見慮及融問融曰鴻豫何所優長融曰可與適道未可與權慮舉笏曰融昔宰北海政散人亡其權安在遂與融互相長短以至不穆至是慮為御史大夫承望風旨以微法奏免融官因顯明讎怨操以書譬解融然實激厲之也融不逆其詐書報謝之歲餘復拜太中大夫融寬容少忌好士喜誘後進及退閑職賓客日盈其門常歎曰坐上客常滿尊中酒不空吾無憂矣與蔡邕素善邕卒後有虎賁士貌類於邕融每酒酣引與同坐曰雖無老成人且有典刑融聞人之善若出諸已言有可採必演而成之面告其短而退稱所長薦達名士多所獎進知而未言以為已過故海內英俊皆信服之曹操既積嫌忌而郗慮復構成其罪遂令丞相軍謀祭酒路粹枉狀奏融曰少府孔融昔在北海見王室不靜而招合徒眾欲規不軌云我大聖之後而見滅於宋有天下者何必卯金刀及與孫權使語謗訕朝廷又融為九列不遵朝儀禿巾徵行唐突宮掖又前與白衣禰衡跌蕩放言云父之於子當有何親論其本意實為情欲發耳子之於母亦復奚為譬如寄物缻中出則離矣既而與衡更相贊揚衡謂融曰仲尼不死融荅曰顏回復生大逆不道宜極重誅書奏下獄棄市時年五十六妻子皆被誅初女年七歲男年九歲以其幼弱得全寄他舍二子方奕棊融被收而不動左右曰父執而不起何也荅曰安有巢毀而卵不破乎主人有遺肉汁男渴而飲之女曰今日之禍豈得久活何賴知肉味平兄號哭而止或言於曹操遂
盡殺之及收至女謂兄曰若死者有知得見父母豈非至願乎乃延頸就刑顏色不變莫不傷之初京兆人脂習元升與融相善每戒融剛直及被害許下莫敢收者習往撫尸曰文舉舍我死吾何用生為操聞之大怒將收習殺之會赦得免魏文帝深好融文辭每歎曰楊班之儔也募天下有上融文章者輒賞以金帛所著詩頌碑文論議六言策文表檄教令書記凡二十五篇文帝以習有欒布之節加中散大夫還家年八十餘卒
史／詔令奏議／宋大詔令集／太皇太后　凡二卷／卷第十二　太皇太后下／謚議／慈聖光獻謚議(P.55)
宋大詔令集卷第十二
太皇太后下
謚議
慈聖光獻謚議元豐二年十一月壬辰
右臣伏奉敕命。差撰大行太皇太后謚號文。臣退而考按國朝故事。祖宗諸后謚號皆二字。惟章獻明肅皇后以四字。即具奏稟奉御寶批付臣曰。先帝以宗子入繼大統。嗣位之初。哀毀過度。感疾逾年。軍國機務。無所稟決。人情恟懼。神器震搖。賴大行太皇太后聰明睿智。權宜裁處。于是中外妥定。宗廟獲安。逮皇躬康寧。匪由人言。即詔復辟。退饗東朝之養。十有七年。以慈為寶。拊子育孫裕如也。功德盛大。振古無有。今以四字為謚。大懼未足形容萬一。姑循故事而已。宜以四字定謚。臣再拜稽首奉詔。于是有司擇日。集百官于太廟。以請大行太皇太后尊謚。臣謹昧死上議。竊推迹上世。虞夏以前。質勝文隱。未有謚號。以名配位。死生同稱。降及于商。雖有成湯之號。而其傳蓋略。無得而稽焉。迨周公旦。相武貽憲。作為謚法。以跡行表功。實往名歸。大細相稱。而後百王遵之。莫或廢失。故生有豐功盛德。歿有大名顯號。于以發揮光烈。垂耀後世。蓋其為法。下不得誄上。求諸典禮。后之謚必請于廟。所以質諸神明。示天下以至誠大公之極。非臣子之敢專也。恭惟仁祖道侔乾坤。德配堯禹。天既啟以太平至治之運。乃作之合。以助成關睢麟趾之化。是以大行太皇太后應運挺生。賦畀篤厚。超絕今昔。聰明睿智之性。慈仁恭儉之行。天成生知。不習而至。養德閨門。則有窈窕之淑聞。儷體宸極。則有思齊之徽音。輔佐君子。朝夕憂勤。有卷耳之志。被服澣濯。躬儉節用。有葛覃之本。愛均嬪庶。有樛木之逮下。化行隱遠。有兔罝之好德。退抑戚屬。而飭之以恭謙。惠哀鰥寡。而振之以衣食。教內修乎闈闥。治外刑于邦家。安止乎禮義之宮。嬉息乎藝文之囿。煒煒乎惟茲以論后妃之德。固已極矣。無以復加矣。然猶未足以髣髴盛美萬分之一也。若乃嘉祐之末。仁祖春秋既高。皇嗣未立。中外凜凜。人懷不寧。已而英宗入居東宮。國本既建。天下之心泰然。雖仁祖聖斷不惑。早定大計。實由大行太皇太后先知達識。力贊以成。及英宗即位之初。哀毀成疾。于是權宜聽政。廟社以安。亦既復辟。退處東朝。委遠功名之隆。優游妙道之域。悟性命之理。通死生之變。不訪乎崆峒而得治身之要。不登乎姑射而知凝神之方。蓋正位宮闥垂五十載。受遺兩世。母儀三朝。淵默而無為。饗四海之養者十有七年。皇帝仁孝純至。恩義致隆。咨務談經。問安視膳。尊奉報稱。在禮無違。今明詔之所發揮。皆
本諸至誠大公之極。斯足以照映前古。光輝無窮。記曰。文王無憂。以其有王季為之父。武王為之子也。恭惟大行太皇太后。仁祖以為夫。英宗以為子。皇帝以為孫。聖神相承。源深流遠。以此較彼。文王為不足侔矣。臣歷觀載籍之傳。任姒于周。有內助之効。而無聞于社稷之功。馬鄧在漢。有關政之勤。而不知乎道德之奧。猶且流聲雅頌猶且流聲「雅頌」……不其「狹歟」。　鐵本原作「推頌」。「歟」。。騰芳簡編。舉以概今。不其狹歟。嗚呼。羲軒以前。既不可得而攷。其可攷者。自三五以來。后妃之美。未有如大行太皇太后仁功聖德之盛。昭天漏泉者也。是宜為宋文母是宜為「宋文母」。　鐵本原作「朱文母」。。以詔于萬世。謹按謚法。愛民好與曰慈。能以仁教曰慈。通達先知曰聖。窮理盡性曰聖。和寧百姓曰光。格于上下曰光。聰明睿智曰獻。博聞多能曰獻。恭惟大行太皇太后包括眾美。以集大成。神明之所顧歆。天地之所合契。宜以祖宗之命。奉上尊謚曰慈聖光獻。
子／醫家／聖濟總錄（文瑞樓本）／符禁門／卷一百九十五／護身法敘論／被人所禁解之法(P.22-2)..[民國刊本]
被人所禁解之法
先捻生人喉咒曰
煒煒煌煌天有九柱地有九梁北斗七星為我除殃青龍在前白虎在後青龍飲汝血白虎咬汝喉頭破腦裂汝死不擇日急急如律令
子／醫家／聖濟總錄（四合一本）／符禁門／卷一百九十五　日本內閣文庫江戶刊本／護身法敘論／被人所禁解之法(P.44-2)..[元清刊本]
被人所禁解之法
先捻生人喉咒曰
煒煒煌煌天有九柱地有九梁北斗七星為我除殃青龍在前白虎在後青龍飲汝血白虎咬汝喉頭破腦裂汝死不擇日急急如律令
子／類書／冊府元龜／總錄部　凡二百五卷／卷七百七十三　總錄部二十三／幼敏一(P.9186-1)
孔融為北海相幼有異才年十歲隨父詣京師時河南尹李膺以簡重自居不妄接士賓勑外自非當世名人及與通家皆不得白融欲觀其人故造膺門語門者曰我是李君通家子弟門者言之膺請融問曰
高明祖父嘗與僕有恩舊乎融曰然先君孔子與君先人李老君同德比義而相師友則融與君累世通家眾坐莫不歎息大中大夫陳煒後至坐中以告煒煒曰夫人少而聰了大未必奇融應聲曰觀君所言將不早慧乎膺大笑曰高明必為偉器融後為曹公所殺融二子皆齠齓融既見收顧謂二子曰何以不辭二子俱曰父尚如此復何以辭以為必俱死也一云二子年八歲時方奕碁融被收二子端坐不起左右曰若父見執而不起何也二子曰安有巢毀而卵不破者
集／別集／朱子文集／正集／卷第八十五／銘／學古齋銘(P.4195)
學古齋銘
浦城周侯嗣恭葺其先大父徽猷公所作學古齋，以敎齊宗族子弟，新安朱熹為題其榜，周侯又來請銘，則推其意，乃作銘曰︰
相古先民，學以為己；今也不然，為人而已。為己之學，先誠其身，君臣之義，父子之仁，聚辨居行，無怠無忽，至足之餘，澤及萬物。為人之學，燁然春華，誦數是力，纂組是誇，結駟懷金，煌煌煒煒，世俗之榮，君子之鄙。維是二者，其端則微，眇綿弗察，胡越其
歸？卓哉周侯，克承先志，日新此齋，以迪來裔。此齋何有？有圖有書。厥裔伊[二]「伊」字，原作「斯」，依賀本改。何？衣冠進趨。夜思晝行，咨詢謀度。絕今不為，惟古是學。先難後獲，匪亟匪徐。我其銘之，以警厥初。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／行香子(P.210-1)
又
三鼓纔分，火德行香。月初端、正照心王。紅紅赫赫，煒煒煌煌。見本真生，靈真慧，太真匡。　三處均勻，一路平康。覩青天、瑞靄舒張。縱橫攢聚，能罩圓方。早弄珪環，持珪璧，執珪璋。
叢書／正誼堂全書／朱子文集／卷之十四　贊　銘　箴　題跋／銘／學古齋銘(P.5-2)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
學古齋銘
浦城周侯嗣恭葺其先大父徽猷公所作學古齋以敎齊宗族子弟新安朱熹為題其榜周侯又來請銘則推其意乃作銘曰
相古先民學以為己今也不然為人而已為己之學先誠其身君臣之義父子之仁聚辨居行無怠無忽至足之餘澤及萬物為人之學燁然春華誦數是力纂組是誇結駟懷金煌煌煒煒世俗之榮君子之鄙維是二者其端則微眇緜弗察胡越其歸卓哉周侯克承先志日新此齋以迪來裔此齋何有有圖有書厥裔斯何衣冠進趨夜思晝行咨詢謀度絕今不為惟古是學先難後獲匪亟匪徐我其
銘之以警厥初
叢書／武英殿聚珍版叢書／景文集／卷五十八／誌銘／荊王墓誌銘(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
景文集卷五十八
宋　　　宋　　　祁　　　撰
誌銘
荊王墓誌銘
慶厯三年冬十二月皇叔荊王疾病辛丑皇帝輦如其宮見王卧內禮如家人上手為調藥王泣且謝卽陳被恩三朝無以報厚德今保首領仆牖下倘使有知從二先帝遊死骨不朽惟以兒女長累陛下上惻然謂王素康强雖今小恙行且瘉敕近醫藥以自愛因賚白金五
千兩王固辭曰幸一見天子奚賜之敢叨上高王之讓特詔從之明年春正月乙亥遂薨上卽時臨弔哭之慟廢五日朝壬午御素服宰相率百官詣崇政門奉慰遣中大夫相其室以藏內事詔翰林學士臣某內侍省都知臣守忠護其葬以庀外事制詔中書門下其贈以天策上將軍兗徐二州牧燕王印綬太常上謚為恭肅又詔臣祁爾應敘王治行縷碧款隧俾永其傳臣再拜稽首伏自念懵學扃聞不能周知王德今天子展親飾終震動顯幽自王弗寕遣太醫高手踵相及于路逮終歸
賜不貲計比葬三酹其喪則上之所以眷王王之所以承上其仁其賢方付史氏以昭無極臣雖缺然牽綴尚懼稱道失當為斯文羞而日迫事嚴不及誤避是用詢玉牒摭行狀次第其辭謹按王諱元儼太宗皇帝第八子母曰德妃王子諸子最幼太宗特愛之終日侍左右在宮中眞宗嗣統王年十三始以檢校太保左衛上將軍兼御史大夫爵為公國于曹進拜平海軍節度使俄同中書門下平章事如檢校太傅為廣陵郡王授昭武安德二軍節度眞拜王以榮為國稍兼侍中易安靜武
信軍檢校太尉兼中書令大中祥符八年宮屋火延燬內廬坐火禁不謹削武信一軍節度降端王始築宮于外他日謝上痛自咎責眞宗嘉慰之復以鎮海安化二師節改王于彭冊拜太保以天平易安化拜太傅以永淸橫海帥節更王通繼授陜川大都督合保平定國兩軍又王涇今上卽位以地尊屬近進拜太尉尚書令仍前兼以鎮安忠武二鎮徙王定賜贊拜不名又加詔書不名頃之更王鎮賜劍履上殿拜太師以河陽三城二節度卽王孟翌日行京兆尹兼鳳翔尹卽軍府為節度
乃王荊又進雍州牧兼鳳翔牧久之以國在荊授荊揚二州牧卽荊南淮南節度為人使仍賜天朝不趨大抵賜功臣號者九其文至二十有四勳上柱國階開府儀同三司邑戸二萬七千實食一萬二千四百人臣之極摯止矣王美姿質眉目如畫廣額豐頤舉止矜重在平居無少懈祀容恭朝容莊賓容肅宴容侃侃而和雖霞之軒然麟之儀然瑜潤而葩鮮不足侔已事德妃尤謹每有疾焚薰請命而王進飯視妃一再以增減居喪以孝稱躬繒太宗聖容纖微克肖天光日潤若可就而望
者性閒敏博覽文史好飛白書拂灑道妍結字甚工作辭賦數百篇務求理致寡嗜欲左右姬侍裁令奉巾櫛箕帚不受佞讒翦翦者或伺隙膚訴必正色折愧由是內外無違言天聖以來王自以春秋高蒙殊禮不敢數朝請常闔門申申以居會朝廷調軍興議省費王卽表上公使錢歲五千萬佐用度上不獲已權許半入以申王恭晚節頗好絲竹亭觀日夜自娛蓋健粹所賦必有寄于物而后能適云始天下之言貴而親莫若王而王乃小心恭愼在骨肉間始終無纖芥使宗室本支日愛
以敦語德與功其何如哉孫宣公奭嘗授經必語人曰王賢王也世以為知言娶夫人張氏彰德軍節度使永德之女循法度膺象服承寕王家以岐許晉三為夫人國不幸前七年薨追命魏國夫人子四人男曰允熙右監門衞大將軍滁州刺史贈博州防禦使曰允良鎮國軍節度觀察留後曰允迪靜難軍節度觀察留後曰允初汝州團練使諸孫嬪然或冠或筓問安也蟬璽襲乎庭來寕也鏌帨交乎闈此所謂朱芾皇皇室家君王者哉初魏國之葬也當王墓之次故卽用其穴以三月庚
寅具鹵簿鼓吹奉樟宮自京師如河南之永安以夏四月癸卯啟魏國之埏從禮而合諸墓嗚呼王之為子孝為弟悌為叔父寵而虔為父義而有慈甲子一終啟手足焉未為頤而艾也雖然壽皇烈憑天祉駝鈕盭華餘四十年忠孝之範光矣榮哀之事終矣銘曰
太宗九支潞篤于病昭成弗永眞宗受命潤邢蘇華竝王而藩代天之工咸罔登年穆穆燕王太宗所愛眞宗則之寵錫光大上曰叔父屬尊以親不名不趨劍履振振王最壽耆夾輔顯承道具美完纖訾不興癸亥之冬
冰介木披楚陳尤甚祲氛前知困而遺忠神不奪守勉訓諸子表貸醫咎上命中人悉取其書或筆或書分藏石渠厥仗央央刻章煒煒詔從儉葬俾顯王美永熙西原橋梓後先旣利旣安以佑來昆
叢書／武英殿聚珍版叢書／雪山集／卷十／贊／自贊(P.5-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
自贊
一百年前蜀山之下有蘇子瞻煒煒煌煌若鳳若鸞一百年後楚江之濱有王景文波波挈挈半癡半昏横筇
踞石風標則一英氣蹴天嗟哉難及贊者子由畫者伯時今則渺然我皆無之吁
