集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十八／王延壽／魯靈光殿賦　幷序　(P.790-1)
魯靈光殿賦幷序
魯靈光殿者。蓋景帝程姬之子恭王餘之所立也。初。恭王始都下國。好治宮室。遂因魯僖基兆而營焉。遭漢中微。盜賊奔突。自西京未央建章之殿。皆見隳壞。而靈光巋然獨存。意者豈非神明依憑支持。㠯保漢室者也。然其規矩制度。上應星宿。亦所㠯永安也。予客自南鄙。觀蓺于魯。覩斯而眙曰。嗟乎。詩人之興。感物而作。故奚斯頌僖。歌其路寢。而功績存乎辭。德音昭乎聲。物㠯賦顯。事㠯頌宣。匪賦匪頌。將何述焉。遂作賦曰。
粵若稽古。帝漢祖宗。濬哲欽明。殷五代之純熙。紹伊唐之炎精。荷天衢㠯元亨。廓宇宙而作京。敷皇極㠯創業。協神道而大寍。于是百姓昭明。九族敦序。乃命孝孫。俾矦于魯。錫介珪㠯作瑞。宅附庸而開宇。乃立靈光之祕殿。配紫微而為輔。承明堂于少陽。昭列顯于奎之分野。瞻彼靈光之為狀也。則嵯峨嶵嵬。峞巍㠥𡸖。吁可畏乎其駭人也。迢嶢倜儻。豐麗博敞。洞轇轕乎其無垠也。邈希世而特出。羌瓌譎而鴻紛。屹山峙㠯紆鬱。隆崛岉乎青雲。鬱坱圠㠯嶒𡵓。崱繒綾而龍鱗。汨磑磑㠯璀璨。赫燡燡而爥坤。狀若積石之鏘鏘。又似乎帝室之威神。崇墉岡連㠯嶺屬。朱闕巖巖而雙立。高門擬于閶闔。方二軌而竝入。于是乎乃歷夫太階。㠯造其堂。俯仰顧眄。東西周章。彤彩之飾。徒何為乎。㵆㵆涆涆。流離爛漫。晧壁暠曜㠯月照。丹柱歙赩而電烻。霞駮雲蔚。若陰若陽。瀖濩燐亂。煒煒煌煌。隱陰夏㠯中處。霐寥窲㠯崢嶸。鴻爌炾㠯爣閬。飋蕭條而清泠。動滴瀝㠯成響。殷雷應其若驚。耳嘈嘈㠯失聽。目矎矎而喪精。駢
密石與琅玕。齊玉璫與璧英。遂排金扉而北入。霄靄靄而晻曖。旋室㛹娟㠯窈窕。洞房叫窱而幽邃。西廂踟躕㠯閑宴。東序重深而奧祕。屹鏗瞑㠯勿罔。屑黶翳㠯懿濞。魂悚悚其驚斯。心𤟧𤟧而發悸。于是詳察其棟宇。觀其結構。規矩應天。上憲觜陬。倔佹雲起。嶔崟離摟。三閒四表。八維九隅。萬楹叢倚。磊砢相扶。浮柱岧嵽㠯星懸。漂嶢𡸣而枝拄。飛梁偃蹇㠯虹指。揭蘧蘧而騰湊。層櫨磥㠯岌峩。曲枅要紹而環句。芝栭欑羅㠯戢孴。枝牚杈枒而斜據。傍天蟜㠯橫出。互黝糾而搏負。下岪蔚㠯璀錯。上崎嶬而重注。捷獵鱗集。支離分赴。縱橫駱驛。各有所趣。爾乃懸棟結阿。天窗綺疏。圓淵方井。反植荷蕖。發秀吐榮。菡萏披敷。綠房紫菂。窋咤垂珠。雲楶藻梲。龍桶雕鏤。飛禽走獸。因木生姿。奔虎攫挐㠯梁倚。仡奮舋而軒鬐。虯龍騰驤㠯蜿蟺。頷若動而躨跜。朱鳥舒翼㠯峙衡。騰虵蟉虯而遶榱。白鹿子蜺于欂櫨。蟠螭宛轉而承楣。狡兔跧伏于柎側。猨狖攀椽而相追。玄熊舑舕㠯齗齗。卻負載而蹲跠。齊首目㠯瞪眄。徒眽眽而狋狋。胡人遙集于上楹。儼雅跽而相對。仡欺𤟧㠯鵰𥄴。𪃨顤顟而睽睢。狀若悲愁于危處。憯嚬蹙而含悴。神仙岳岳于棟閒。玉女闚窗而下視。忽瞟眇㠯響像。若鬼神之髣髴。圖畫天地。品類羣生。雜物奇怪。山神海靈。寫載其狀。託之丹青。千變萬化。事各繆形。隨色象類。曲得其情。上紀開闢。遂古之初。五龍比翼。人皇九頭。伏羲鱗身。女媧蛇軀。鴻荒朴略。厥狀睢盱。煥炳可觀。黃帝唐虞。軒冕㠯庸。衣裳有殊。下及三后。媱妃亂主。忠臣孝子。烈士貞女。賢愚成敗。靡不載敘。惡㠯誡世。善㠯示後。于是乎連閣承宮。馳道周環。陽榭外望。高樓飛觀。長途升降。軒檻曼延。漸臺臨池。層曲九成。屹然特立。的爾殊形。高徑華蓋。仰看天庭。飛陛揭孼。緣雲上征。中坐垂景。頫視流星。千門相佀。萬戶如一。巖突洞出。逶迤詰屈。周行數里。仰不見日。何宏麗之靡靡。咨用力之妙勤。非夫通神之俊才。誰
能剋成乎此勳。據坤靈之寶勢。子蒼昊之純殷。包陰陽之變化。含元氣之烟熅。玄醴騰涌于陰溝。甘露被宇而下臻。朱桂黝儵于南北。蘭芝阿于東西。祥風翕習㠯䬃灑。激芳香而常芬。神靈扶其棟宇。歷千載而彌堅。永安寍㠯祉福。長與大漢而久存。實至尊之所御。保延壽而宜子孫。苟可貴其若斯。孰亦有云而不珍。
亂曰。彤彤靈宮。巋嶵穹崇。紛庬鴻兮。崱屴嵫釐。岑崟崰嶷。駢巃嵸兮。連拳偃蹇。崘菌踡嵼。傍欹傾兮。歇欻幽藹。雲覆霮䨴。洞杳冥兮。葱翠紫蔚。礧碨瓌瑋。含光晷兮。窮奇極妙。棟宇已來。未之有兮。神之營之。瑞我漢室。永不朽兮。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十／孫楚／蓮華賦(P.1801-1)
蓮華賦
有自然之麗草。育靈沼之清瀨。結根係于重壤。森蔓延㠯騰邁。爾乃紅花電發。暉光煒煒。仰曜朝霞。俯照綠水。濳緗房之奧密兮。含珍藕之甘腴。攢聚星列。纖離相扶。微若玄黎投幽夜。粲若鄧林飛鵷騶騶當作鶵。蓺文類聚八十二。初學記二十七。御覽九百七十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／安石榴賦(P.1852-1)
安石榴賦
實有嘉木。名安石榴。株條列畼。索榦內樛。丹輝綴于朱房。緗的點于紅鬚。煌煌煒煒。熠耀入蘂。佀長離之棲鄧林。若珊瑚之映流水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳袖。色麗瓊蘂。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／朝華賦(P.1852-1)
朝華賦
咨神樹之修異。實積陽之純精。蜿濳根㠯誕節。據川壤㠯擢莖。皎日升而朝華。玄景逝而夕零。逮明晨而繁沸。若靜夜之眾星。長莖攢起。柔條列布。擢靈柯于時雨。滋逸采于豐露。灼煌煌㠯煒煒。獨崇朝而達暮。于是茂樹蒼蒼。纖枝翩翩。濳光玉朗。綠葉翠鮮。蓺文類聚八十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／河陽庭前安石榴賦　幷序　(P.1990-1)
河陽庭前安石榴賦幷序
安石榴者。天下之奇樹。九州之名果也。是㠯屬文之士。或敘而賦之。御覽九百七十。
仰天路而高睇。顧鄰國㠯相望。位莫微于宰邑。館莫陋于河陽。雖則陋館。可㠯遨遊。實有嘉木。曰安石榴。修條外畼。榮幹內樛。扶疏偃蹇。冉弱紛柔。于是暮春告謝。孟夏戒初。新莖擢潤。膏葉垂腴。曾華曄㠯先越。含榮𪄚其方敷。丹暉綴于朱房。緗的點乎紅鬚。煌煌煒煒。熠爚委累。似長離之栖鄧林。若珊瑚之映綠水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳神。色麗瓊蕊。遙而望之。煥若隨珠耀重淵。詳而察之。灼若列宿出雲閒。千房同模。十子如一。禦飢療渴。解酲止醉。既乃攢乎狹庭。載阨載褊。土階無等。肩牆惟淺。壁衣蒼苔。瓦被駮蘚。處悴而榮。在幽彌顯。其華可玩。其實可珍。羞于王公。薦于鬼神。豈伊仄陋。用渝厥真。菓由如之。而況于人。蓺文類聚八十六。初學記二十八。御覽八百七。又九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百二十二／郭璞　三　／山海經圖贊上／西山經／丹木玉膏(P.2160-1)
丹木玉膏
丹木煒煒。沸沸玉膏。黃軒是服。遂攀龍豪。眇然升遐。羣下鳥鳥當作烏號。藏本。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十九／前燕／常煒(P.2323-1)
常煒
煒。廣寍人。仕冉閔為大司馬從事中郎。襄國之敗。歸慕容儁。儁僭號。㠯為廷尉監。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷三十四／謝惠連／仙人艸贊　幷序　(P.2624-1)
仙人艸贊幷序
余之中園。有仙人草焉。春穎其苗。夏秀其英。秋有真實。冬無凋色。可謂貫四時而不改者也。既嘉其名。而美其質。染筆作詠。庶㠯攄述云。
園有嘉草。名曰仙人。曄曄煒煒。莫莫臻臻。穎發炎暑。苗秀和春。寄爾靈質。乃植中鄰。蓺文類聚八十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全唐文　凡一卷　／卷一／孔煒(P.4242-1)
孔煒
煒一作偉。爵里未詳。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／賦(P.4-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晋潘尼〈安石榴賦并序〉安石榴者天下之竒樹九州之名果是以屬文之士或叙而賦之盖感時而騁思覩物而興辭余遷舊宇爰造新居前臨曠澤却背清渠實有斯樹植於堂隅華實並麗滋味亦殊可以樂
志可以充虚朱芳赫奕紅萼參差含英吐秀乍含乍披遙而望之煥若隋珠耀重川詳而察之灼若列宿出雲間湘涯二后漢川遊女攜類命儔逍遙避暑托斯樹以棲遲遡祥風而容與爾乃擢纖手兮舒皓腕羅袖靡兮流芳散披緑葉兮修條綴朱華兮弱榦豈金翠之足珍實兹葩之可玩商秋授氣收華斂實千房同蔕十子如一繽紛磊落垂光耀質滋味浸液馨香流溢　張載〈安石榴賦〉有若榴之竒樹肇結根於西海仰青春以啓萌
晞朱夏以發采揮光垂緑擢榦曜鮮熻若羣翡俱棲爛若百枝並燃煥乎郁郁焜乎煌煌仰映青霄俯燭蘭堂似西極之若木譬東谷之扶桑于是天廻節移龍火西夕流風晨激行露朝白紫房既熟頳膚自坼剖之則珠散含之則氷釋　張協〈安石榴賦〉攷草木於方志覽華實於園疇窮陸産於包貢嗟英竒於若榴耀靈葩於三春綴霜滋於九秋爾乃飛龍啓節揚飈扇埃含和澤以滋生鬰敷萌以挺栽傾柯逺擢沉根下盤繁莖篠密豐
榦林攢揮長枝以揚緑披翠葉以吐丹流暉俯散廻葩仰照爛若百枝並燃爀如烽燧俱燎皦如朝日晃若籠燭晞絳綵於扶桑接朱光於若木爾乃赬萼挺蔕金牙承蕤䕃佳人之𤣥髻發窈窕之素姿游女一顧傾城無鹽化為南威于是天漢西流辰角南傾芳實磊落月滿虧盈爰採爰收乃剖乃拆内憐幽以含紫外滴瀝以霞赤柔膚氷潔凝光玉瑩璀如氷碎泫若珠迸含清冷之溫潤信和神以理性　應貞〈安石榴賦并序〉余往日職
在中書時直廬前有安石榴樹枝葉既盛華實甚茂為之作賦挹微露以鮮采承輕風而動葩南拂隂檐北扇陽阿其旁則有大厦崇房重廊髙廡皇籍帝典圖書之府時移節變大火西旋丹葩結秀朱實星懸膚坼理阻爛若珠駢　潘岳〈河陽庭前安石榴賦〉仰天路而髙睇顧鄰國以相望位莫微於宰邑館莫陋於河陽雖小縣陋館聊可以遊實有嘉木曰安石榴修條外暢榮榦内樛扶疎偃蹇冉弱紛柔于是暮春告謝孟夏戒初新莖
擢潤膏葉垂腴曽華曄以先越含榮𪄚其方敷丹暉綴於朱房緗菂㸃乎紅鬚煌煌煒煒熠爍委累似琉璃之棲鄧林若珊瑚之暎緑水光眀燐爛含丹耀紫味滋芳神色麗瓊蘂遥而望之煥若隨珠耀重淵詳而察之灼若列星出雲間十房同膜千子如一御渴療飢解酲止疾既乃攢乎狹庭載阨載褊土階無等肩牆惟淺壁衣蒼苔瓦被駁蘚處悴而榮在幽彌顯其華可翫其實可珍羞於王公薦於鬼神豈伊仄陋用渝厥真果猶如之
而况於人　宋梅堯臣〈矮石榴樹子賦并序〉襄城縣庭下生矮石榴往來者異之予為作賦寫其狀因以自勵云有矮石榴其髙倍尺中訟庭儷戒石訪諸走胥云非封植忽此生榮三傳歳歴密葉如盖繁條如織萎蕤下垂疲軟無力緗苞貯露纍纍仄仄下人俯視顛本可識雀愧卑棲而不肯集兮故啾唧以矯翼偃偃盤盤若屈若鬰紉紉結結非曲非直榦不足攀隂不足息夫何挺質之可惑耶意為異與為妖與人以為異我不知其異
曰殊衆人之類類人以為妖我不知其妖曰乖衆木之翹翹然而不生樊圃臺榭遊觀之所産兹堂下其有以警而有以覩因形取義庶将有補當革蔓衍之多枝無若軟柔之不舉勿俾苞苴之流行勿使吏氓之輕侮勿淟涊以自抑勿猶豫而失處勿闒茸以接卑勿上下之不撫夫如是則異也妖也固弗取維戒懼斯主
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十三　竹二／集藻／賦(P.18-1)..[文淵閣四庫全書本]
賦
〈御製竹賦并序〉江南修竹成林森如綠玉見輒愛之昔人所以歌君子也舟行閑暇偶作賦曰攬嘉生之植物美修竹之㛹娟振葳蕤以擢地結蒼翠而叅天吐碧鮮扵原隰含玉潤扵山川拂丹霄以煥采濯晨露以增妍爾其體本貞堅性惟髙孑欵欵虚中亭亭秀越居逺俗以無塵生自然而有列㳺必集扵鵷鸞色不渝扵霜雪抱君子之徳生豈凡姿之可埓至扵汗青為簡截管成聲文章彬郁律呂和
鳴流兩間之元化開萬古之菁英亦有蕩材敷布箭括叢生鏃礪作器規矩中程或垂美扵九府或呈能扵五兵斯其為致用之廣逺尤不可以一得名也至若淇澳見稱扵衛國夹池作賦扵梁園詠千畝扵渭上想一葉扵湘潭㒺不絶羣標傑意殊態嚴况爾𨵈北秋髙江南地潔見衆茂之咸凋知孤貞之自結巨榦凌風修莖映月豈徒覽夫清隂實興感乎勁節何當植根綺殿布影彤庭彩鸞下集丹鳳載鳴將曉餐夫珠實亦暮託扵紺莖廼其峭蒨之容檀
欒之美繁條綴青芳筠孕紫散夏景扵瑤林䕃春華扵仙沚戞素籟以風疎被青暉而雲委影入户而窺簷聲含宮而嚼徴亦足以怡情適性娱目賞心徘徊晨夕杼寫髙吟響蕭蕭而隐几飇颯颯以開襟披十重之緗帙鼓五絃之雅琴聊濡毫以成賦寄予思扵遙深
〔増〕晉江逌〈竹賦〉有嘉生之美竹挺純姿扵自然含虚中以象道體圎質以儀天託宗爽塏列族圃田縁崇嶺帶廻川薄循隰行平原故能凌驚風茂寒鄉藉堅冰負雪
霜振葳蕤扇芬芳翕幽液以潤本承清露以濯莖拂景雲以容與拊恵風而廻縈　齊王儉〈靈丘竹賦〉靈丘深沉蔓竹凝隂神根合拱貞榦百尋振芳條乎崑岳敷緑采扵髙岑沿淮海而蔚映帶沮漳而蕭森志東南而擅美在淇衞而流音方靈夀而均茂儀菌桂而成林若乃青春受謝九野舒榮緑蘋齊葉白芷抽萌榦抽蔥而特秀篠擢穎而垂英霜皦鏡扵原隰木衰疏扵郊阡翠葉與飛雪争采貞柯與層冰競鮮　梁簡文帝〈修竹賦〉有
㛹娟之茂篠寄江上而叢生玉澗桃枝之麗魚腸雲母之名日映花靡風動枝輕陳王歡舊小堂佇軸今餞故人亦賦修竹伊嘉賔之獨劭顧余躬而自恧　任昉〈静思堂秋竹賦〉静思堂連洞房臨曲沼夹修篁竹宮豐麗扵甘泉之右竹殿𢎞敞扵神嘉之傍緑條𤼵丹楹翠葉映雕梁入房掃文石傍簷拂象牀常生偶蘭桂結實值鴛凰逢性與之至道偶斯文之在兹歡柏梁之有賦恨相如之異時　江淹〈靈丘竹賦〉登﨑嶇之碧巘入朱宮
之瓏玲臨曲江之廻盪望南山之蔥青鬱春華扵石岸赩夏彩扵沙汀逺亘紫林祕野近帀玉苑禁坰扵是緑筠繞岫翠篁緜嶺參差黛色陸離紺影上謐謐而留閒下微微而停靖蒙朱霞之丹氣曖白日之素景故非英非蘂非香非馥而珍跨仙草寶踰靈木夹池水而檀欒繞園塘而橚矗既間霜而無凋亦中暑而増肅每冠名扵華戎將擅竒扵水陸况有朝雲之館行雨之宮窓峥嶸而緑色户踟蹰而臨空綺疏蔽而停日朱簾開而留
風被箘簵之窈蔚結篠簜之溟濛或産鳷鵲之右或居露寒之東皆金輿之所出入瑤輦之所周通　陳顧野王〈拂崖篠賦〉詩詠淇水騷美江干崖憐拂石神貴掃壇既来儀扵鳴鳳亦攸集扵翔鸞入翠壁之宵月映沅澧之驚湍帶金風之爽朗雜玉潤之檀欒陪嘉宴扵秋夕等貞節之嵗寒　隋蕭大圜〈竹花賦〉嗟春色之澄明映陽流之澈清花繞樹而競笑鳥徧野而俱鳴殘陂萍合斜蹊草榮暄條絮滿暖路絲横㳺蜂集而銜蘂戲蝶飛
而帶英鵯欲啼而茝歇鴈始去而蘆生别有葳蕤繡簜㛹娟緑筒縹枝承露緗箬来風漢律依節月桂臨叢乍影翻扵樂沼時名留扵瑞宮學應龍扵葛水宿鶠鳳扵方桐洛下七賢湘濵二女傾翠蓋之踟蹰泛蓮舟之容與倜儻傲人便嬛笑語拊嫩筍以含啼顧貞筠而命醑　唐許敬宗〈竹賦〉惟修竹之勁節偉聖賢之留賞覽山經而逖聽詠周詩而遐想掩寰中而獨秀非庶物之所仰若夫嶰谷著美嵇山見知衞國之稱淇澳梁園之賦
夹池山陽之翻宻葉江潭之竦喬枝雖有聞扵在昔諒無得而標竒乃徙植扵廣庭爰移根扵禁苑亘蓂草而界列繞醴泉而右轉修榦横扵松徑低枝拂扵蘭畹對紫殿之初旭臨丹樓而向晚望威鳳而来儀佇化龍之為逺爾乃春光變色夏景開松枝藏戲鳥葉間殘虹上便娟而防露下檀欒而来風散歸雲之掩翳引落日之玲瓏雖復嚴霜曉結驚飇夕扇雪覆層臺寒生複殿惟貞心與勁節隨春冬而不變考衆卉而為言常最髙扵
歴選　吳筠〈竹賦〉惟坤靈之播育何俻物之實繁偉兹竹之標挺得造化之清源契道含靈表貞示節葉森散以翠錯莖鮮修而瓊潔爾其和風流暢萬彚昭陳楊葩曄其密苑荑栁藹扵通津不郁馥以啟曜但葳蕤而有筠亦未知為異也至如殺氣淩厲凝霜蕭瑟覽平椘之蒼𣴭窺衆林其如失冒冰霜之涸沍逾青熒以鬱宻則殊可重焉故詩曰如苞書稱厥貢猗茲淇園美彼雲夢昔在軒后肇官隂陽俾伶倫扵嶰谷伐修竹之珍篁裁
六律以協氣調八風而順常然後成竽籥以俻樂其聲濫而彌長笙鏞以間鳥獸蹌蹌諒自然之純粹曷羣材之可方若乃渭川千畝山陽數林㑹稽方潤扵碧玉羅浮比色扵黄金上㸃㸃以雲翳下泠泠而鳳吟袪赫曦之燠景納淒凉之清隂王子所以嘯詠嵇生為之幽尋召嘉賔及令友暢緑醖與鳴琴美逰盤之逸趣清寂寞之逺心若乃夹滄江倚丹崿蓄水霧之沉沉揺巖煙之漠漠湘妃有揮涕之感楚謡興防露之作或挺鼓吹之
嶔崟或垂天門之磅礴皆鸞鳳之所翔集孔翠之所栖託豈獨嬋娟扵廣漢之壤亦有璀璨扵蓬萊之峰結實珠粒敷花紫茸拂皓絮以飛雪摧紺莖以韻鐘故列仙之攸翫匪吾人之所從也亦有化雉吳國成龍葛陂容人篔簹育蟲桃枝一笋鳴其𦙍嗣三節獲乎嬰兒榮燈纉以感孝茂窓櫺以表竒彗家壇以塵滅環石牀以隂滋皆靈變之譎怪良難得而俻知爾其衆彚非一則有篻簩筋𥲑射筒箖箊𥴕𥭠箛箠之肅矗龍鍾雲母之扶
疎箬箭浮色以縹燠筨𥳔綷文而繡攄方志之所遺載山經之所𨵈書安可得而詳矣靡不勁堅其性蔥蒨厥色不規而圎不操而直故髙皇製冠以守位孝文剖符以表職博望侯傳扵大夏之外穆天子樹扵𤣥池之側推此類以彌廣匪斯文之可極也　喬琳〈慈竹賦〉維竹稱慈㡬乎有知九族敦敘孝友威儀是竹必滋五服相殘骨肉擕離是竹必衰茍自家而刑國亦觸類而増思苯䔿固䕶檀欒櫛比如束之稠如揷之宻勁節中聳攅
根内實聲惟戞風影不透日類宗族之親比同朋友之造膝至若暮嵗窮律霜凝雪霏陶鈞無𤼵生之理松柏有後凋之期是竹也叢篁劈開芽筍怒長紫籜連披青筠紛上有偕老之情感饋親之養如受制扵籬界不旁侵扵土壤雨露之澤謝爾衆芳細葉未吐貞心已長耻髙標而迥出斯褭曲而不揚匪趨時扵律𠉀寧隨韻扵笙簧保無用而以道自將愧不才而與物俱昌苟成隂扵隙地作盛景之清凉重曰夫緜緜瓜瓞兮知有子母
邕邕鴻鴈兮如次弟兄於家則疏附禦侮於國則磐石維城田氏不分庭之荊陳家則應天之星莫不鬱映棠棣急難鶺鴒斯竹也共根連茹一本千莖年深轉宻嵗晩彌榮一可以厚骨肉一可以敦友生扵靈臺而莫非信性彰慈孝而感通神靈　李程〈竹箭有筠賦〉喻人守禮如竹有筠俾修己以自守同固本而相因操持彰扵嵗暮勤徳貴乎日新所以取彼後彫之色戒夫行道之人將以禦冬且見檀欒而守節比扵藏器詎可須臾而
去身若乃清霜翻𤣥律改彼衆卉之具落同受氣於真宰何蓊茸而自異乃㛹娟而有待茍常其性寒竹何患扵時移不易其心志士當懐扵道在豈不以和澤自潤表裏相質竹無筠不能固其節人舍禮曷以法扵時伊先哲之善喻作後代之元龜企扵禮者勤而行之苞本之時已包周身之防疎莖之勢更叶凌雲之期當其冒霰停霜雲披風靡諒青青而斯在何冉冉而居彼是知禮之扵己如我有徒筠之扵竹如我有膚理無特立義必
相須堅剛自持雖貫四時而莫改賞翫不足奚可一日而或無嗟乎皮之不存何以具其體心之不固何以謹其禮所以大戴之記足徴相䑕之詩爰啟君子之道斯其象諸示外以固執中而虛閲寒暑之不變齊榮辱之所如天損不侵地利空積包緑籜而未改交翠葉而不易君子察扵此者可學禮而受益　髙無際〈大明西垣竹賦〉嶰谷修篁移植仙堂左聮溫室之樹前對鳳池之芳一生孤貞四時青蒨不争麗扵夏色不改貞扵秋霰
保此嵗寒之容得䕃宰衡之院露羃歴以珠綴風清泠而響繁雜金絲扵北掖對雲嵩扵西垣曉視含煙朝歸捧日挺八桂以獨秀與三槐而交宻若夫制為用也則笙可以下鳳凰笛可以奏宮商筆可以播文章管可以調隂陽信無施而不可若有待而韜光亂曰托根勝地兮擢榦捎雲抱貞節兮蔥鬱氤氳若賞七賢之清曠不可一日無此君也　無名氏〈竹賦〉總羣籟以擇音歴衆材而簡質惟兹竹之珍勁獨懐貞而守一若洗文濃露
濯影華池離離嘉實冉冉纎枝含夕氣而拖翠照晨旭以舒猗淩積霜而莫改因虚心而不虧上横桂暉下拂松蓋抗修莖扵雲表脱輕花扵霞外千仞未極其髙十圍寧申其大既絶羣以標傑亦冠叢而稱最連星影而類珠晩虹挂而猶帶蒙宻𣐱柯布濩繁葉白日朝映素輪夜接色浄潭深影沉攅疊洎乎層隂結長飇起清徵奏鳴弦理金罍溢而未傾玉山儼而猶峙詆訶六籍咀嚼三史窮𤣥熙之根柢極天地之終始此乃至人勝集
七子碌碌則安齒故語其用也則五離十折絲剖毫分縈九華扵紈扇結䨇雉扵簟文乍揺紈袖時拂湘裙掩凝鉛之𧰟逸籠流麝之氤氳若夫取象制儀激商流雅圎徵有素清亮非假信鳳鳴之可習實龍吟而可寫乃曲絶而和微非韻髙而調下豈知分光綺殿散影華軒淡雲霞之逺色霑雨露之餘恩嘉庭樹之蠲忿跂桃李之無言庶嵗寒而無易常耀節扵梁園　無名氏〈慈竹賦有序〉廣漢山谷有竹名慈生必向内示不離本修莖
巨葉攅根沓柢叢之大者或至百千株焉而縈結踰乎咫步好事君子徙為階庭之翫焉吁嗟非此土所有乃有厭流俗之譏動鄉闗之思者蓋撫髙節而興感覽佳名而思歸遂為賦曰有竹猗猗生扵髙陂左連瑶帶右雜瓊枝恨幽客之方賞嗟君侯之不知徙蔚丹谷遷榮緑池氣凛凜而猶在色蒼蒼而未離屈巖壑之容貌充階庭之羽儀爾其劃地分域駢隂抗趾疊榦龍廻攅根鳳峙防碧落扵霄末翳紅光扵夕始崇柯振而煙靄生
繁葉動而風飇起擁涼砌之晨肅屏炎扃之晝滓至若白藏載謝𤣥英肇切塞北河堅江南地裂觀衆茂之咸悴驗貞輝之獨潔抽勁緑以垂霜總嚴青而負雪蓋同類之常稟非殊方之異節若乃宗生族茂天長地久萬柢争盤千株競糾如母子之鈎帶似閨門之悌友恐孤秀而成危每羣居而自守何美名之天屬而和氣之𡨋受嗟乎道之存矣物亦有之不背仁以貪地不藏節以遁時故其貞不自炫用不見疑保夷險之無易哂榮枯
之有期我蓬轉扵岷徼遂萍流扵江汜分兄弟扵兩鄉隔晨昏扵萬里撫貞容而骨媿伏嘉號而心死庶因感而長懐遂策情而勵己　無名氏〈孤竹賦〉有斐君子兮將以自怡藝孤篠扵前墀翫以時惬所思且面陛則陽笑猗猗而䖏渭向砌則燠袐青青之在淇問君何事生乎兹嬋娟抱節而無詞借而東南之美㑹稽千里阻江阻河所貴則那至乃柯葉不二嗟吁此地彼其之子賤目貴耳豈知孤者取稀物莫之依含混元之休氣吸太
陽之清暉長則尺準大可寸圍有美逰兮㤀其歸更憶朝霞露未晞懸明月而影短帶疎雨而聲微觀乎褭娜容與風生其䖏應知黙定洪鐘律㡬日能令童子悟實方就而孤鳳食来枝或成而一龍飛去天造自然含虚佩堅堅以保名虚以戒盈瞻彼標兮人之程萬類則改千竿森在其在伊何増冰峨峨瞻彼嶙兮不可磨則知天籟竒兮由我起道生一兮得我始得之者非取翫物而已　宋蔡襄〈慈竹賦〉種植至多强名萬彚物㧞其萃
兹乃當天地之正氣有美竹兮特稟夫慈名而榮被豈有懐扵本根兮何千竿蓊然而環侍若夫吳郡名園王家新第逺閣斜欄横塘静水或薫風晝来或秋露宵墜日遲留兮簷外隂移人悽悄兮屏間籟起方且濯峭格而清舉足檀欒之生意或翹而舉者若堂有髙年兮勤素風而講議或亞而側者若家有令子兮聞話言而沉思悵如出門而事逺逰兮滋宿雨之清淚雍如奉巵而介眉夀兮羃春煙而怡醉紫芽蟠聨馨兒季穉去者奔
追迎者嬉戲疎者如招並者如倚雖復貫千狀扵巧筆曽莫形其髣髴借如秋晚霜重兮萬木稜稜而僵悴隴榆盡兮塞月髙堤楓丹兮椘江紫此君也束藍田之苗玉刻炎州之稍翠固節虚心兮雖大鈞不能奪其志扵是揖三荊扵堂下結蔓藟扵河涘襲氣同根之豆交驩承萼之棣顧威鳳之時下亦孝烏之来寄設有用扵律筩天聲𤼵兮太和備覩此芳物悲哉逺人昔我從軍兮南之海濵今我辭家兮西逰洛塵悵然扵舊國舊都感
莊生之論恭止乎維桑與梓諷周傅之陳指白雲兮天逺採幽蘭而露新嗟碧鮮之得地乃叢茅而相親吾議爾徳豈止乎千畝之渭濵萬石之封君者也　黄庭堅〈對青竹賦有序〉余椘産也閲東南之竹多矣未𡮢聞對青竹者也嘉州僧従之包封見貽蓺之而成乃初識之惟範圍之内有知之物一無窮無知之物一無窮一耳一目不能徧覽也况六合之外者乎感而賦之竹之美扵東南以節不以文也其在椘之西鬱鬱蔥蔥連山繚
雲也㑹稽之竒材任矢石蘄春之澤夏簟簫笛沅湘淚血卭崃髙節慈竹相守孝竹冬茁慈姥嶰谷笙竽笆篁長石之山一節可航猶未極其瑰怪不常也故吳椘無竹工非無竹工婦能織緝之器兒能雞鶩之籠也今夫筥筐籯笲榱櫺翰藩巴船百丈下漢為笪貴之則律呂汗簡賤之則箕箒蒸薪惟所逢遭盡扵斧斤美哉斯竹黄質墨章如出杼軸織文自當解甲税枯金碧其相嵗寒在躬又免斮烹彼其文章之種性不可致詰刳心而
求之不可得劚根而求之不可得匪人匪天有物有則惟其與蓬蒿共盡而無憾余亦不知白駒之過隙　薛士隆〈種竹賦〉沔鄂之都牙堂之背乆廢弗治汙萊有穢徙修竹而蒔焉地不改闢堂不改舊蕭蕭然鬱鬱然不移時而有拂雲之意矣方其竹之始生自彼空谷頎然而修猗然而緑葉秀卿雲雲興翠筠直節虚中羗来細風春生凜冬森然萬叢及其應人而出樹之庭陛葳蕤之態困頓美人之春睡灑落之韻謫仙頽乎其尚醉清
飇時来振葉淩柯積翠招搖蕭灑交加夜風冽揭朦朧素月瑣碎兮清隂横斜兮錯節吾不知前日之蒼凉與如今之煩熱也若乃天旻得助繁隂變暑䕃之以油雲沐之以時雨翠榦盤根平安爾所稚子承承方流振古斯又類物之攸裁固非人之所䖏也至若淵眀之秫潘岳之花好樂不齊咸宜厥家至人遐觀匪同匪異沈酗清芬各從爾志則夫是竹之清風斯子猷之逺致也　王炎〈竹賦有序〉小人之情得意則頡頏自髙少不得意
則摧折不能守君子反是竹之操甚有似夫君子者感之作賦以自箴其辭曰晦叔讀書南齋之上門巷僻左交㳺日稀環以桑麻之場帶以瓜芋之區路折西南萬竹蒼然下縁乎曲澗之湄其清可以延風月其髙可以擾雲霓珊珊乎鳴蒼玉之佩搖揺乎舒翠鳳之旗森森乎甲胄之雜峙而切切乎矛㦸之參差其偃蹇挫折者如忠臣節士赴患難而不辭其嬋娟蕭爽者如慈孫孝子侍父祖而不違其挺拔雄勁者氣毅色嚴又如侠客
與勇夫其孤髙介特者格清貌古又如騷人與臞儒予雖朝夕吟嘯扵其下曽無以名其美而狀其竒然泛觀宇宙之中萬物均涵育扵一氣而有剛𣐱堅脆之不齊榮者必悴盛者必衰實繁者易剥色麗者早萎惟松柏之有心及竹箭之有筠足以閲寒暑而貫四時春日載陽山川含滋零露兮宵潤恵風兮曉披或萼或條或茁或荑𠲒英吐華夭夭怡怡竹扵是時清而不腴冬日祁寒天地積威雪慘兮冰堅風饕兮日淒川原千里木脱
草枯香盡芳歇掃迹無遺竹扵是時秀而不癯今而後見其𠲒徳之有常特操之不移此吾所以無羡渭川之千畝有取淇澳之猗猗願定交扵金石邀嵗寒以為期否泰兮消長剥復兮乗除秉吾心之堅一視此君乎庶㡬　元趙孟頫〈修竹賦〉猗猗修竹不卉不蔓非草非木操挺特以髙世姿蕭灑以拔俗葉深翠羽榦森碧玉孤生大山之阿千畝渭川之曲来清飇扵逺岑娛佳人扵空谷觀夫臨曲檻俯清池色侵雲漢影動漣漪蒼雲夏
集緑霧朝霏蕭蕭雨沐裊裊風披露鶴長嘯秋蟬獨嘶金石閒作笙竽雜吹若乃良夜明月窮冬積雪掃石上之隂聽林間之折意參太古聲沉寥泬耳目為之開滌神情以之怡悦蓋其嫓秀碧梧託友青松蒲栁慚弱桃李羞容歌籊籊扵衛女詠淇澳於國風故子猷吟嘯扵其下仲宣息宴乎其中七賢同調六逸齊蹤良有以也又况鳴嶰谷之鳳化葛陂之龍者哉至扵虚其心實其節貫四時而不改柯易葉則吾以是觀君子之徳　貢
師泰〈小篔簹賦〉謂木非喬謂草非繇不蔓而夭不葩而條閑庭翳翳宻室翛翛名小篔簹有扁之昭或曰子真以篔簹為小耶則仙標出塵直榦淩囂聲諧鳴鳳影挟翔蛟灑清風之葉葉弄明月之梢梢雖並户而當軒實拂雲而騰霄子以植數少為小耶則兩窓三四一徑五六緗實漂黄錦苞凝緑或開樽而射金或援琴而撃玉雖無千頃之多聊可數竿而足然則小篔簹果何在乎主人曰肩髙扵牆斗大扵室門可旋履居僅容膝修及
尋丈廣袤咫尺以溉以種充我餘隙匪谷斯盈匪川斯溢減晉林之七賢少唐溪之六逸異蔣詡之三徑慕子猷之一日况城西幽迥堂北愉惋平安之報維昕與晚遺形尚存先徳不逺則又此心之所以思慕而憂慲也篔簹雖小其義實大謹葺謹培式萌孝愛或曰唯唯子誠是在虚心有容直節無懈庶其茂之勿翦勿敗
〔原〕楊維楨〈方竹賦〉秋孟之夕覺非道人寓宿扵主人之軒見植竹焉外方中堅峭然觚稜扣之如石有聲硜硜予
怪其不類衆竹戲若有評曰后皇植物各畀以形洪纖肥瘠莫殫其名毫忽無僭若冶剖型爾竹之産為類實繁寄哀瀟湘託興淇園嶧陽之材聲叶鳴鳳箘簵之堅荊揚效貢黄岡如椽用代陶瓦篲條叢生束之盈把由衙雞脛般腸射筒蘇麻篔簹笆箄鍾龍體𣐱為𥲊節促為𥴡刃毒為篻依木為弓毳毛為狗扶老為笻名雖萬變莫不示圎扵外而抱虚扵中故能文理縝宻節槩疏通迎刃而觧落籜以從桃笙籧笛織翠生風纜維砥柱
力綰艨艟干旄孑孑旌旂蔽空彤管煒煒横出詞鋒簫韶九奏至和攸同他如器使惟適所逢皆所以弼成人用翼賛天工爾之為質外方内塞肌不柔順性復挺特櫽括莫施何堪組織豈非才不適用而名浮其實乎言既而去逡巡就睡夢一𤣥叟頎然而長䨇眉入鬢氅衣無裳頭角峭厲棖立木僵歴階而進出聲琅琅凡今之人喜圎惡方頃聞誚譏顧不敢當予非舍圓而不居蓋亦天賦之有常矧夫方圎不侔自昔為訒豨膏棘軸不
能獨運鑿枘異投終底扵吝黯直見疏𢎞詐乃近正論天人江都逺擯詼諧詭竒金馬日進固知鬻圓以自私不若執方以自信也且物生而才罕即安䖏雕龍斵削自致困苦樗櫟擁腫斧斤莫尋桐杉赭野枳棘成林天嗇我才實非我仇以才莫全我獲實優方將勵吾之方堅吾之塞保天之全資地之力長吾兒孫同居夀域邀凉月扵江上疏冷風扵淇澳知我愛我過従成癖敲門竟造不辨主客札瘥奚生逍遙甚適彼以才而用世視
予孰得而孰失予驚而寤萬籟俱寂月明入户凉在巾舄惟見此君挺然扵庭粉壁鑄形一塵不驚修柯滴露鏘然成聲予爽然如失惕然而醒乃歌曰圓以智行兮方以義守智或有窮兮義則可乆以虚而通兮以實而塞通或潰决兮惟塞乃格才應時用兮拙為世損用則精弊兮損則神全竹兮竹兮予將謂汝為方兮而不識汝之大圎　明桑民懌〈竹賦有序〉學圃中種竹數竿不二年蓊然成林日婆娑其間若相㤀者今將秩滿欲與圃
别不能㤀情為作賦以表其徳詞曰興趙藏符伐吳成象鸞鳳聲容龍蛇動盪知惟孔子智比辟支一本林立安有二岐直而不窒圎而不倚節操如是可謂君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十二　祝餘等／仙人草(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔贊〕
〔增〕宋謝惠連〈仙人草贊并序〉余之中園有仙人草焉春穎其苗夏秀其英秋有貞實冬無凋色可謂貫四時而不改者也既嘉其名而美其質染筆作詠庶以攄述云園有佳草名曰仙人煜煜煒煒莫莫臻臻穎發
炎暑苗秀和春竒爾靈質乃植中林
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷六／陸雲／贈鄱陽府君張仲膺詩(P.704)
忠至寵加。孝至榮集。內崇南芬。外清名邑。煒煒棠棣。敻增其華。猗猗桑梓。厥耀孔多。被繡晝行。昔人攸羡。階雲飛藻。孰與同粲。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷七／嵇含／臺中宴會詩(P.726)
臺中宴會詩
殿中曰□□□□。煒煒群龍吐芳蘭。謙謙君子美曾顏。○書鈔六十引蘭一韵、顏一韵。
