集／總集／全唐文／全唐文／卷十七／中宗　二／三藏聖教序(P.210-1)
三藏聖教序
蓋聞蒼蒼者天。列星辰而著象。茫茫者地。奠川嶽以成形。仰觀天文。既如彼也。俯循地理。又若斯焉。夫以妙旨幽微。名言之路攸絕。真如湛寂。性相之義都捐。然則發啟心聾。資法雷之激響。獎導迷眾。俟覺首以司方。故知假名不壞於常名。樂說乃詮於無說。至若象外之象。獨稱三界之尊。天中之天。爰著六通之聖。法王利見。孕育於七十二君。梵帝乘時。牢籠於萬八千歲。周星閱彩。言符誕降之徵。漢日流祥。載叶通神之夢。故能威揚沙劫。化彼塵區。玉毫舒耀
而除昏。金口宏宣而遣滯。破煩惱之賊。詎藉干戈。壞生死之軍。惟憑慧力。闢圓明之界。廣納於無邊。開常樂之門。普該於有識。縱使浮天欲浪。境風息而俄澄。漲日情塵。法雨霑而便廓。歸依者銷殃而致福。迴向者去危而獲安。可謂巍巍乎其有成功。蕩蕩乎而無能名者矣。但四生蠢蠢。未悟無常。六趣悠悠。俱纏有結。詎知空華不實。水月非堅。馳逐於五陰之中。播遷於三界之域。納諸品彙。終俟法門。自白馬西來。元言東被。世尊則隨類敷演。眾生乃逐性開迷。馬鳴擅美於瓊編。龍樹騰芳於寶偈。於是遙通震旦。遠布閻浮。半滿之教區分。大小之乘並騖。澄安俊德。接武於勝場。琳遠高人。駢蹤於法宇。遂使微言著範。歷千古而暢英聲。至賾流規。周十方而騰茂實。頃屬後周膺運。大扇魔風。遂使天下招提。咸從毀廢。寰中法侶。並混編甿。嗟乎。闃寂禪居。空留宴坐之處。荒涼慧苑。無復經行之蹤。爰洎開皇。重將修建。旋逢大業。又遇分崩。鬼哭神吟。山鳴海沸。既遭塗炭。寧有伽藍。正法消淪。邪魔增長。於是人迷覺路。邅迴於苦集之區。俗蔽真宗。羈絆於蓋纏之內。我大唐之有天下也。上淩巢燧。俯視羲軒。三聖重光。萬邦一統。威加有截。
澤被無垠。掩坤絡以還淳。亘乾維而獻款。再懸佛日。重補梵天。龍宮將八柱齊安。鷲嶺共五峰爭峻。大宏釋教。諒屬皇朝者焉。大福先寺翻經三藏法師義淨者。范陽人也。俗姓張氏。五代相韓之後。三台仕晉之前。朱紫分輝。貂蟬合彩。高祖為東齊郡守。仁風遠扇。甘雨隨車。化闡六條。政行十部。爰祖及父。俱厭俗榮。放曠一邱。逍遙三徑。含和體素。養志恬神。摘芝秀於東山。挹清流於南㵎。可謂尋幽丹嶠。棲偃白雲。皐鶴於是吞聲。場駒以之縶影。法師幼挺明悟。夙彰聰敏。纔踰辯李之歲。心樂出家。甫過遊洛之年。志尋西國。業該經史。學洞古今。總三藏之元樞。明一乘之奧義。既而閒居習靜。息慮安禪。託彼山林。遠茲塵累。三十有七。方遂雅懷。以咸亨二年行至廣府。發蹤結契。數乃十人。鼓櫂昇航。惟存一己。巡南溟以遐逝。指西域以長驅。歷巖岫之千重。淩波濤之萬里。漸屆天竺。次至王城。佛說法華。靈峰尚在。如來成道。聖躅仍留。吠奢城中。獻蓋之跡不泯。給孤園內。布金之地猶存。三道寶階。居然目覩。八大靈塔。邈矣親觀。所經三十餘國。凡歷二十餘載。菩提樹下。屢攀折以淹留。阿耨池邊。幾濯纓而藻鑑。法師慈悲作室。忍辱為
衣。長齋則一食自資。長坐則六時無倦。又古來翻譯之著。莫不先出梵文。後資漢譯。摭詞方憑於學者。銓義別稟於僧徒。今茲法師。不如是矣。既閑五天竺語。又詳二諦幽宗。譯義綴文。咸由於己出。措詞定理。匪假於旁求。超漢代之摩騰。跨秦年之羅什。所將梵本經僅四百部。合五十萬頌。金剛座真容一鋪。舍利三百粒。以證聖元年夏五月方屆都焉。則天大聖皇帝出震膺期。乘乾握紀。紹隆為務。宏濟為心。爰命百寮。兼整四眾。虹幡㨹日。鳳吹遏雲。香散六銖。華飄五色。鏘鏘濟濟。煒煒煌煌。迎於上東之門。置於授記之寺。共于闐三藏及大福先寺主沙門復禮西崇福寺主法藏等翻華嚴經。後至大福先寺。與天竺三藏寶思未多及授記寺主惠表沙門勝莊慈訓等譯根本部律。其大德等莫不四禪凝慮。六度冥懷。懸法鏡於心臺。朗戒珠於性海。詞林挺秀。將覺樹而聯芳。慧炬揚輝。澄桂輪而合影。渾金璞玉。諒屬其人。誠梵宇之棟梁。實法門之龍象。巳翻諸雜經律二百餘卷。繕寫云畢。尋並進內。其餘戒律諸論。方俟後詮。五篇之教俱明。八法之因備曉。鵝珠尚護。蟲命無傷。浮囊必取於不虧。油鉢終期於靡覆。崇聖教之紀綱。啟
含生之耳目。伏願上資先聖。長隆七廟之基。下逮微躬。恒佐九天之命。遷懷生於壽域。致薄俗於淳源。歲稔時和。遠安邇肅。顧以萬幾務總。四海事殷。爰憑乙夜之餘。式贊彌天之德。課虛扣寂。聊題序云。
集／總集／全唐文／全唐文／卷二百四十八／李嶠　七／大周降禪碑(P.2505-1)
欽定全唐文卷二百四十八
李嶠七
大周降禪碑
愚臣觀象銅衡。紬文金版。變化莫神於開闢。崇高莫大於富貴。陰陽密運。帝王操輔相之機。歷數潛迴。穹壤授陶甄之業。故謂上下同德。幽明合契。靈祗有命。既錫造於雍熙。人主推功。必申虔乎報謁。奉符而勒成展宇。修祀而益厚增高。有道存焉。其來尚矣。自旦昏交謝。文質遞遷。朴略洪荒。上行於萬八千歲。陵夷因革。下傳於七十二家。披圖而考其樹風。按軌而詳其陳跡。莫不祗肅其事。神明其道。龍駕帝服。疆場於鄒魯之坰。犧樽象彝。藁秸於云亭之上。咸就發生之宇。以為禮神之宅。未有迴輿按驛。覲中土之神靈。刻石泥金。崇外方之禋祀。名臣於是乎斷其去就。良史於是乎題其失得。然則置表測日。陽城當六氣之交。祭林奠山。太室為九封之長。神翰降生於廊廡。王畿仰矚於峰岫。風雷所蓄。俯鎮於三河。辰緯所躔。旁臨於四岳。立崇乾事坤之兆。疏就下因高之位。捨此地也。疇其尚焉。歷千載而撰徽音。罕聞先覺。超百王而崇軌躅。允資元聖。我大周
之有天下也。鼓道德之林藪。恢聖神之事業。始於閫閾。成於家邦。輝光燭於兩朝。德澤流於八裔。登庸納麓。則舜有大功。錫範陳謨。則禹躋元后。謳歌而鼎新革故。揖讓而改物承天。由牝馬而御飛龍。自穨沙而臻練石。蓋千帝所不能及。六籍所不能談。若夫兆眹鴻源。絪縕寶系。戴千嗣於改律。窮桑連乎夢梓。皇天睠命。積大寶而為家。聖道會昌。擁洪鑪而作極。神基將偃伏齊搆。僊派與昭回同遠。太祖無上孝明高帝含幾察道。盡睿窮神。屈帝象而龍潛。座台庭而虎變。黃星造魏。而文握漢圖。赤羽興姬。而武遷商鼎。天冊金輪聖神皇帝遂荒三極。奄有萬方。御六辯而高馳。憑九霄而下濟。若乃元通不測之智。神用無方之業。超因越果。名流於貝葉之書。應物隨緣。跡滿於蓮花之會。祕恍忽於言象。徵希微於讖籙。亦猶寶應慈物。推心坐雄帝之朝。吉祥哀時。屈己登女皇之位。此之謂神力。張寰立㝢。蕩海夷山。正八柱之低昂。理三光之盈縮。乾坤關鑰於廡下。品物鑪錘於堂內。春生夏長。循環奉亭毒之仁。暑往寒來。奔走赴財成之節。此之謂天造。左規右制。俯察仰觀。揆朱鳥於南宮。契元龜於東洛。天威四臨而有截。王道一家而
無外。均霜調露。正六合之樞機。叶軌同文。立三川之朝市。此之謂建國。臨戶牖之法座。垂星辰之采章。嚮明而居。端默以聽。號今存於寬大。規畫出於易簡。循名責實。而苟且之弊銷。極深研幾。而變通之理得。此之謂立政。焰煙灰之墜典。寫溪谷之遺音。無體無容。與天地同節。有法有象。共陰陽通氣。引之而被乎百代。橫之而充乎四海。此之謂禮樂。雷電皆至。先王以折獄致刑。歲月履端。君子以懸書立法。殊井疆而知禁。畫衣冠而不犯。疏械破杻。掩方載而勝殘。解網取罘。閉圓扉而靜讞。此之謂刑典。操盾秉翳。立於賓主之階。縫掖摳衣。聚之東西之學。辨尊卑之章服。觀禮容於俎豆。委裘多暇。合九德之成歌。垂拱無為。援五絃而度曲。此之謂文教。因農隙而講事。順天時而鞠旅。定功在於歸馬。保大由乎止戈。然後干苞虎皮。箭射貍首。鞞鼓不作。廟堂懸百勝之威。尉候無虞。征戍罷三邊之役。此之謂武德。耤乎千畝。所以備粢盛。齊於九疑。所以嚴禋享。苞茅潔乎楚入。樽俎隆乎殷奠。於穆顯相而公侯駿奔。肅雍和鳴而祖考來格。此之謂孝理。金玉是賤。委於嶄巖之山。輿馬不珍。捐其騕褭之服。御高辛之黃黼。垂孝友之皁綈。栝
柱茅茨。未能埒其卑損。藜羹糗飯。無以儔其菲薄。此之謂沖挹。任皐夔衡旦之輔。酌虞夏商周之書。網羅并包。商搉擬議。眾目張而彝倫敘。群才用而庶績康。野無遺賢。朝無闕典。猶且昧旦懃懇。方宵厲惕。虛心解顏。博愛兼聽。防六事。察五聲。檢身有常。視準繩而為度。祗德罔倦。刻盤盂而自警。遺身主於徇物。勞已存乎逸人。是以恩澤流通。教化洽著。龍荒鼠徼。覃㝢外之雍熙。鳳穴麟州。奉寰中之度律。遠安邇肅。地平天成。玉律調年。珠囊叶紀。棲京坻於隴畝。逸馬牛於衢路。𢞛嫠蒙餼。班白不提。閭閻無犬吠之驚。風俗有鶉居之暇。原隰驅軺之使。採詩聽歌。菑畬植杖之翁。擊壤鼓腹。和氣旁薄。禎符肸蠁。招一角五蹄之仁獸。儀九苞六象之僊禽。亳墠出其祥麟。昆田化其珍物。日烏素毛而丹喙。天龜元甲而青純。雲蒸霧涌。拜九洛之璿圖。電激雷奔。受三清之寶冊。若乃山鶼海鯨。石銘巖篆之符。候月搖風。連葉駢柯之祉。神靈之所酬酢。廣大之所薦成。紛綸葳蕤。紹至疊見。董狐之窮墨。罄簡書而未周。夷吾之傾辯。畢辭談而不盡。昇平之浹洽也如彼。符命之昭彰也若此。固可以循類帝之事。奉丕天之律。聖上方固懷讓德。虔守
謙光。升中之儀。推而不蒞也。於是王公庶尹。牧伯群寮。粵耆艾惇龐之儒。洎蠻夷戎狄之長。咸進而稱曰。陛下欽承元命。對越上元。廓天地之宏圖。張祖宗之丕業。臣妾四極。驅馭百靈。鼓舞發育。經緯彌綸之績宣。滲漉沈潛。懷柔容保之恩備。是以人祗順德。遐邇宅心。元符畢臻。黃瑞盡出。幽贊乎祖考之茂烈。發明乎施尊之盛儀。意者三塗滅氛。二室儲貺。以望屬車之塵久矣。帝者雖倦。焉得距而已乎。伏願坦至公之懷。捐獨善之意。欽若大典。疇咨故實。上以光七廟之休德。下以納群生之福祐。長為稱首。豈不美歟。帝曰俞哉。乃包含藝文。考練風俗。採儒術。徵禮官。窺五歲之典章。覈四朝之制度。叔孫掌事。容成諏日。以天冊萬歲二年臘月乙亥。闢丹掖。開紫微。撫元虬。按黃道。叶紀先路。靈威並轂。五戎促節。旗常畫垂象之文。六甲分營。壁壘曖太陰之氣。雷動海運。天迴星轉。踰鼎觀而南下。望圭臺而左薄。陸離方攘。煥炳聿皇。以屆夫嵩陽。萬乘停鑣。百司就列。文物隱地。遺光滿於竹宮。輿徒沸川。輕壒埋於石柱。天子乃幸齊寢。披僊幄。靡薜荔之席。陟蟺蜎之臺。惟夫蠲意澄心。所以至誠盡敬。於是乎山祇護野。風伯清塵。玉醴潛
滋。金沙闇涌。神鐘驚曙。峰巖傳九乳之音。寒律移暄。草樹動三陽之色。徵祥之報。影響不違。壬午。柴燎祀昊天上帝於岳南。顯祖立極文穆皇帝太祖無上孝明高皇帝侑神作主。天子戴圓冕。披大裘。登三垓。植四邸。藉陳蒩秸。器用陶匏。高炎四施。耀流沙而燭滄海。廣樂六變。來象物而降天神。感霏煙瑞一作潏露之徵。延薰風景星之祉。大禮既畢。嘉應既臻。思欲契精爽於高明。剖靈符於峻極。甲申。御金蹕。登玉輿。環拱百神。導從群后。遂陵桂萼。攀松磴。跨崢嶸而出煙道。排列缺而羾天門。羽節高揮。上干鳥星之次。龜壇下映。俯瞰鵬雲之色。瓊文祕檢。絡之以銀繩。寶算休期。探之於金策。交大靈於咫尺。受洪釐於億萬。然後徜徉煙霄。怊悵古昔。凝神於九天之上。遊目於八紘之表。睠觸石之雷雨。爰覃作解之恩。仰斗杓之運行。仍布維新之令。是日大赦。改元為萬歲登封元年。歡浹幽明。慶霑動植。千齡之統。由聖代而連九皇。萬歲之音。自神山而周四海。休氣低而翔輦。神光起而屬天。抃舞相趨。以降於行殿。丁亥。禪祭后土於少室下趾東南。顯祖妣立極文穆皇后太祖妣無上孝明高皇后侑神作主。戈矛山立。玉帛星陳。登㵎沼
之毛。輯江淮之物。禹會之殊方異俗。俱執豆籩。漢祠之偉獸珍禽。悉加壇墠。撫空桑之琴瑟。斟鬱鬯之樽罍。咸秩眾靈。遍祀群望。席以黃琮為鎮。書以青石為緘。元封之謁款方邱。儀因東峙。建武之推功太折。禮視北郊。陽烏珥而僊鶴飛。紫雲騰而黃霧起。靈之來兮如雨。瑞之委兮如山。於是事畢功宏。禮周慶洽。方欲輯圭璧。陳韎任。鋪六代之禮文。受萬邦之朝賀。宏規大業。其盛矣哉。蓋淳源侵衰。叔葉多故。神器不還於至道。尊名或假於涼德。秦嬴極暴。企踵於無為之朝。漢徹窮奢。厚顏於盛德之事。人不見義。其來自久。我后首出帝先。遂康天步。登封降禪。拉宇宙之樞衡。立顯崇功。定皇王之軌式。鴻勳上格於穹昊。厚福旁浸於黎元。煒煒煌煌。亘寰區而宣壯麗。巍巍蕩蕩。橫山邱而殷聲名。固已轥前賢之規模。開含靈之耳目。方使炎農抱愧。愕睨於梁甫之阿。姚舜欽風。延佇於崇高之路。天下之大功成矣。域中之能事畢矣。昔者鳥獸率舞。一人賦元首之篇。戎夷來賓。四子詠中和之樂。時僅平而頌作。俗未泰而歌興。況乎咸五登三。遠承文武之裂。襲六為七。近叶春秋之義。神功與二儀並運。顯號將七曜俱懸。豈可使時邁無
詩。於皇不作。臣嶠謬忝司牧。躬陪錯事。末光幸煦。長傾捧日之心。僊石徒攀。終愧淩雲之筆。敢承明制。而為頌云。
天命上君。君臨下土。靈祇允懷。品物咸覩。翕受三六。時乘九五。於昭文明。粵若稽古。關鏁六氣。庭衢八荒。殊鄰筐篚。絕黨梯航。河海晏謐。閭閻阜昌。琴橫帝扆。鼓臥邊場。齊衡鈞度。制禮作樂。武戢五戎。文興四學。法宮布政。靈臺視朔。化偃中和。人還太朴。湛恩布濩。協氣氛氳。嘉庾歲積。休符日聞。祥開草樹。慶動煙雲。乾冊丹篆。河圖紫文。欽若元命。率由前典。道洽升中。功成丕顯。神筴演卦。名山除墠。翠鳳銜蕤。元龍御辯。迴鑾左屆。弭節中樞。萬騎雷動。群方電趨。層壇殷薦。闕八字登鑾山符。駐輦星躔。交神漢曲。雷雨下濟。輝光仰燭。地戶開扉。天牢罷獄。萬歲重熙。三辰改旭。迎陰廣澤。報地方畦。庭合六舞。筵陳兩圭。神靈第瑞。巨象天犀。牒貫銀縷。函封金泥。禮具德明。神歡瑞浹。儲算玉斗。賜齡金篋。知崇高之可封。悟梁甫之虛躡。敷帝道於一藝。振天聲於萬葉。
集／總集／全唐文／全唐文／卷二百九十三／張九齡　十一／惠莊太子哀冊文(P.2971-1)
惠莊太子哀冊文
維開元十二年歲次甲子十二月丁巳朔二十四日庚辰。司徒申王薨於行在所。冊諡惠莊太子。旋殯於寢。粵閏十二月二十七日壬午。將陪葬於橋林之栢城。黼幕宵布。羽纛宿設。西序啟攢。南首成列。皇帝深天倫之戚。崇后儲之禮。擬容衛於青宮。申孔懷於朱邸。爰命史氏。稽於令則。無俾直書。不彰遺德。詞臣曰。
昊天有命。先后受之。分王子弟。藩衛京師。克荷成憲。罔弗肅祇。懿哉明哲。誕惟神粹。宣慈日聞。孝友天至。道則脗合。跡無自異。性則生知。學兼時習。易微書遠。詩言禮立。德必有鄰。善如不及。貴而能損。量固難挹。方伯出鎮。召南取斯。司徒入掌。鄭武其宜。義之所在。政乃克施。物留遺愛。事著成規。西夏息人。東征叶卜。煒煒同輦。皇皇改服。疾搆中路。凶傳左轂。寧不憖遺。奄鍾斯酷。嗚呼哀哉。昔在沖眇。具惟兄弟。四國並封。五王均體。遊必連騎。居則同邸。各承愛於含飴。俱受經於置醴。既荏苒而云邁。屬殷憂之將啟。實定禍於蕭牆。遂繼明於雲陛。雖隔深宮之衛。常洽家人之禮。曷殂謝以痛心。感平生而流涕。嗚呼哀哉。爰擇茂典。追崇上嗣。表先聖之元良。申友于之褒異。紛鹵簿以徒設。儼文物而空備。彼神儀之如在。乃群悲之所萃。周禮從祔。漢塋是陪。先遠日而選吉。會同盟以送哀。夜漏盡兮暗室啟。庭燎殘兮曉挽催。按三校而徐進。將一去而不迴。嗚呼哀哉。背朱門兮遲遲。馳白驥兮騤騤。野蒼茫而助慘。風蕭飋而增悲。翩翩兮素蓋。寂寂兮畫帷。遵舊途而何有。覽陳跡以如疑。面都邑兮不入。待陵寢兮有期。惟光儀之永閟。與昭
代而長辭。嗚呼哀哉。潛清暉於幽穸。召鴻名於美跡。將在皇儲之史。豈伊諸侯之策。播遺芳於蘭桂。傳不朽於金石。諒紀言之在茲。嘉德音之無斁。嗚呼哀哉。
集／總集／全唐文／全唐文／卷三百九十六／常允之／重修臨高寺碑　并序(P.4045-1)
重修臨高寺碑并序
聞夫謂天蓋高。敬授羲和之職。謂地蓋廣。俯窮章亥之步。元珪降瑞。故別於九州。玉衡正時。迺分於七曜。伊恍惚其尚爾。況泡幻之為言。豈若世雄湛然。不生不滅。在有為而是空。入無閒而非假。豪光發照。徧近遠而咸燭。法雨散霑。普大小而同潤。運其自在。海變成酥。現以威神。移山闕三字輕舟於彼岸。濟以浮生。儼高駕於長衢。誘其愚子。示方便力。說最上乘。難可以聲求。難可以色見。智慧具足。功德巍巍者歟。臨高寺者。西魏闕一字書闕一字劉謙之宅。捨充寺焉。處高臨下。茲以建號。杏壇竹徑。舞闕二字樓。孰為列戟之門。俄成布金之地。溉白石之澗。斜帶逶迤。枕黃軒之原。傍連邐迤。闕二字更興替代易侯王。川嶽多沸騰。征戌匪遑。晏祿去公室。政行私門。天網於是不恢。法輪由其暫息。樂崩禮壞。寧復云乎。遂令象教凋殘。梵宇淪落。歇滅之望。雖異歎於蕪城。慞惶之遊。未殊悲於火宅。若行若坐。每是思惟。於
戲我唐。德淳仁洽。歲無荒札。邊盡封守。鴻儒碩秀。繼踵於闕一字臺。赤烏朱鴈。接翼於祥府。仍精想道意。銳念真寂。昇乾用尊於九五。世界載廣於三千。有若大比邱上座釋法震。俗閻氏也。寺主智琬。俗楊氏也。德祖踵美於魏公。續伯見賢於太傅。行祛五濁。心清六塵。登於仁壽之路。超以閻浮之境。都維那曇一。俗賈氏也。朝廷獲寵。恃外戚而相國。洛陽馳聲。勞文章而佐郡。濟拔貪著。汲引津梁。搖玉柄而開談。鴈聽不去。坐銀牀而入定。鳥乳何驚。眾比邱釋惠琬彥莊嘉闕法琇法會法海道林闕超談論曇晞希逸惠靜等。竝庇影禪林。凝情定水。已除疑網。其振頹綱。彌天掞天之才。詞光麗藻。東山北山之部。義了精微。力役將候於子來。制作共符於造化。闕一字是或杖錫。或乘杯。踰嶮槎木以攸往。泳淙編桴而利涉。途窮理迫。便作是念。言順志柔。而為譬諭。喜檀施之眾。以大伽藍。罄衣鉢之餘。以崇輪奐。事惟靡盬。誠無怠遑。諦聽則被物如雲。降伏則偃人猶草。資供霧濩。轠轤霆砰。然後詳共工之度費。審班匠之施巧。經之營之。不盈不縮。珠貝之寶。非獨漢皐。松石之材。寧專岱甽。再加剞劂。重肆彫礲。勢戢孴以攢倚。狀支離而分赴。造
宮觀於天路。日月出入於其閒。浮梁柱於星躔。煙霞棲泊於其表。千櫨競糾。大鵬垂而欲飛。百栱爭高。翔闕仰而何逮。松搖塵尾。直對香鑪。巖聳鷲頭。下臨禪窟。長廊䆗窱。曲榭周流。叢階珠草而未名。倒井瑞蓮而幾色。璀璀粲粲。金碧炯晃而燐亂。煒煒煌煌。丹青炳煥而昭彰。映以甘泉之玉樹。隱以崑崙之銀闕。北據竹箭。激波浪以成池。南距荊衡。峙峰巒以層閣。塵飛劫石。似拂雲衣。風觸鳴琴。乍傳天樂。故知功高由志。業廣由勤。功成而其頌可宣。業就而其名可著。將持聖勣。在勒豐碑。陵谷可遷。相好常住。敢憑此義。不朽斯文。銘曰。
皇矣能仁。空即是真。青蓮曜目。丹果開脣。恒沙世界。累劫微塵。作禮圍遶。誰之與鄰。其一曰若比邱。仁精行修。究竟微妙。洞達元幽。言驚黑鼠。先乘白牛。欲設方便。思伏其柔。其二聲高道安。業尊惠遠。禪林永邁。寂路忘返。德洽雲搖。信行風偃。將植龍樹。先經鹿苑。其三爰始結構。廣茲闕宇。鐸迥風吟。闕一字危雲聚。叢倚闕一字立。杈牙邪豎。璧露銀泥。繩交金縷。其四遠瞻迢遰。迴望崔嵬。文以粟玉。藻以玫瑰。彫甍鳳翥。畫壁龍來。自然風角。何必天台。其五雲蔚霞爍。赫奕彰灼。下
極窅冥。上肆寥廓。瑤林瓊樹。蕙樓芸閣。海變成田。此其如昨。其六
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百四十五／盧景亮／初日照露盤賦　以雲表清露光浮金景為韻(P.4545-2)
初日照露盤賦以雲表清露光浮金景為韻
揭金盤而受露。擢仙掌而凌雲。當朝陽之出海。屬寥廓之無氛。霽色曈曨。金輝晃皛。光奕奕於九霄之際。色昭昭於眾象之表。大明既照。甘露方盈。金景相映。銀華自清。高不可攀。駐王喬之羽駕。仰不可視。奪離朱之目精。彼方丈之金闕。洎天台之赤城。或煒煌而景耀。或煥赫而霞明。出人寰之杳渺。隔海嶠之崢嶸。孰與我之為異。標景光於上京。觀其巃嵸雙立。岧嶢上騖。輕靄不飛。纖雲不度。九成爛爛。搖翠影於樓臺。四野熒熒。落浮光於草樹。斯亦域中之殊觀。豈惟作器而盛露。且夫先王立晦。獨覩太陽。卷天宇之夜色。引帝庭之曙光。惟大君之攸俟。仰群后之所望。其彩若電。其形若月。列缺雖伏。常煒煒而不收。蟾蜍已歸。實亭亭而未沒。日無私而見照。盤既遇而斯發。請言露盤之始
也。林巒掩映。崖谷重深。自蘊於石。孰為之金。遭漢皇之雅尚。會良冶之幽尋。忽範鎔而有作。爰奉承之是任。不然者。在塗泥而委棄。與瓦礫而湮沉。安敢望微耀之輝映。初陽之照臨。金之為質也光。盤之為體也靜。從有感而出日。諒無心而生景。念志士之未偶。因達人而後騁。顧淺陋之凡才。寧覬覦於天幸。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百五十七／孫頠／春儺賦(P.4666-2)
春儺賦
是月也。見斗於辰。日交長至。有司方陳大禮。展時事。達九門以磔攘。協四靈而滌器。匪歲之卒。乃春之季。令陰氣以下降。使陽和而上利。順三時而不忒。協萬福而必萃。命方相氏。出儺百神。丹首纆裳。辮髮文身。摐金鼓以騰躍。執戈矛以逡巡。驅赤役於四裔。保皇家於萬人。斯乃卒歲之儺也。豈比夫抑陰而畢春。於是休徵允備。有典有則。洗滌氛癘。祚我邦國。其弓乃桃。其矢乃棘。野仲無以施其計。遊光曷足逞其特。然而禮法肅設。干旌駢羅。祠青帝以邀福。抑金方以與儺。將以窒陰氣。發陽和。已矣哉。斯欲陳儺之儀。述儺之飾。盛可以仰。功可以抑。騰金耀於四目。被熊皮於五色。乍煒煒以煌煌。或昈昈而赩赩。既秉戈而揚盾。率百隸而是職。及乎出未央。經上林。芳菲發越。瑕穢漂沉。時令既畢。嘉貺是尋。黃龍白鳳。大輅南金。聚高冠之岌岌。會長劍之森森。我皇堯舜比德。夔龍是扶。春儺高門。載馳載驅。
玉以制容。金以飾途。流聲教以布濩。乃洋溢於天衢。既而陰陽交和。庶物時育。氛氤將掃。祥光可掬。綏我眉壽。介尒景福。客有書劍三朝。苦心簡牘。荏苒青衿。蹉跎白屋。儻不棄於芻蕘。將刷羽於喬木。
集／總集／全唐文／全唐文／卷六百四十七／元稹　一／郊天日五色祥雲賦　以題為韻(P.6548-2)
郊天日五色祥雲賦以題為韻
臣奉某日詔書曰。惟元祀月正之三日。將有事於南郊。直端門而未出。天錫予以靈瑞。是何祥而何吉。臣拜稽首。敢言其實。陛下乘五位而出震。迎五帝而郊天。五方騰其粹氣。故雲五色以相宣。控壇乍直。捧日初圓。獸蹲而龍鱗熠熠。鳥跂而鳳翼翩翩。羽蓋凝而軒皇暫駐。風馬駕而王母欲前。影帶旂常。疑錯繡之遙動。昭章文物。比摛錦之相連。觀之者無小無大。謂之曰若煙非煙。昔者卿雲作歌於虞舜。白雲著詞於漢武。皆跂望而為言。非仰觀而遂覩。今陛下德至天地。恩覃草莽。當翠輦黃屋之方行。見金枝玉葉之可數。陋泰山之觸石方出。鄙高唐之舉袂如舞。昭布於
公侯卿士。莫不稱萬歲者三。並美於麟鳳龜龍。可以與四靈而五。於是載筆氏書百辟之詞曰。郁郁紛紛。慶霄之雲。古有堯舜。幸得以為君。象胥氏譯四夷之歌曰。煒煒煌煌。天子之祥。唐有神聖。莫敢不來王。帝用愀然曰。予何力。澤未周於四海。雲胡為而五色。來爾群后。舉爾眾職。因五行以修五事。由五常以厚五德。正五刑以去五虐。繁五稼以除五賊。苟順夫人理之父子君臣。安知夫雲物之赤黃蒼黑。進我輦路。就我陶匏。雖有光華之萬狀。不若豐穰於四郊。凡百庶寮。相趨而顧。稍疑江上之綺。果異封中之素。補天者雖欲抑之而不出。吞筆者安可寢之而無賦。越明日。臣稹詠霈澤於雞竿之前。覩斯雲散之為五采之湛露。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百十六／陳仲師／土風賦　有序(P.7357-1)
土風賦有序
班固曰。人含五常。貴於萬彙。剛柔緩急。音聲不同。繫水土之風氣。則謂之風。其好惡取舍。動靜不恒。隨君上之情欲。聖唐四三王而六五帝。一六合而光宅。覽職方圖。山川盡見。歲七月。木鐸徇于路。命州里舉賢良。於我睢陽。古之大郡也。惟君子能通天下之志也。其辭曰。
吳季札挻生江國。自南徂北。聽群樂之存亡。觀諸夏之臧慝。乃言夫大雅小雅。周南召南。陳俗夸而奢。其國無主。韓地薄而險。其人不堪。燕都渤碣。秦負汧隴。俠客憑陵。世家淫勇。顓頊之居衛也。桑間濮上。務躭聲色。太公之存齊也。冠帶衣履。唯勤組織。洙泗之間。既富財力。觜畢之下。彌重獵弋。冀州則紂之餘烈。易為讐寇。合浦則蠻之獷俗。相尚戰鬭。吳南有豫章之基。燒銅山而煮鹽海。楚東有雲夢之區。鞭火耕而驅水耨。豈若睢陽。城臨氐房。其地平促。其人溫良。昔者舜漁雷澤。堯作平陽。天乙都亳。沛公潛梁。故地多君子。而風有先王。富禮樂。盛文章。魚鹽委積。士馬精彊。
亦有顏邑野人。居宋而生孔子。漆園傲吏。隱周而號蒙莊。韋氏以占星著族。楚宮以揆日居方。宓子賤聽訟築臺。坐空囹圄。巫馬期勸農作宰。克正封疆。亦有高辛故郡。下邑軍場。蔡走定陶之國。晉入沙隨之鄉。與夷出盟於瓦屋。郤缺來會於承筐。聊采綴而為賦。敘菁華而未央。言其國之始祖。微子封於斯土。先膺宗周之錫命。招納暴殷之餘戶。宅陶唐火正之監。就彭城鐵官之估。於是孟諸為澤。芒山為圃。日尋干戈。雲列群伍。起臺十仞。作室百堵。按弓甲。飛樓櫓。橫釣臺。伐金鼓。討曹滅衛。侵鄫掠魯。會盟於鴻口之亭。繳射於龍遊之浦。及其楚國圍急。澤門役苦。外則睅目而歌。內則析骸而哺。妖星去國。所移者三。怪石隕空。視之則五。其後漢分元弟。出食於梁。文帝則錫茅而建社。景帝則肅桂而稱觴。由是綵艇畫樓。鋪鴈池以千里。蘭軒竹閣。澄猿巖而四起。徵廄馬於邊徼。選宮人於街市。千乘出車。百金練士。煌煌煒煒。而軍容備矣。南面稱霸。而朝天子。若乃秦名碭郡。禹作豫州。城池競於春色。車騎溢於川流。惠連則詠南山以作賦。長卿則背西蜀而來遊。入瓜亭而避暑。臨穀熟而迎秋。弔仙人於蒙邑。祠閼伯於商邱。想華門
之瘈狗。歎梁野之妖牛。並忘歸於此地。充近侍而淹留。別有忠臣壯士。貞夫孝子。五侯競立。三王俱死。英靈遞見。商搉未已。雖埋骨於黃塵。俱列名於青史。當今奄有萬國。承平百年。化被則如春露之霑草。文同則若夜星之拱天。惟茲都之宏壯。比列土而居先。屬城有師。何代無賢。伊昔全盛。莫之與競。食客駢闐。諸侯聘命。旌旆互出。臺殿交映。忽瓜剖而豆分。若煙收而雨竟。已矣哉。中則傾兮滿則缺。陰靈起兮陽精滅。始看春樹歇芳菲。已見秋源漲沙雪。自昔雄材與壯氣。莫不埋恨而吞咽。七十里之城郭仍在。一千年之綺羅都絕。京兆杜公。久遊關東。臨少昊之秋月。過梁王之舊宮。食水土。問人風。執官曹而正直。抱身鏡而清通。識寶者不遺於草澤。懷材者喜遇於良工。但能任土而作貢。則我梁國之不空。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百五十七／康僚／日中烏賦　以輝光映出棲跡中在為韻(P.7861-1)
日中烏賦以輝光映出棲跡中在為韻
相彼烏矣。超然莫同。不振羽於域上。自呈形於日中。儀鳳肯慚。信五色而都混。高天已及。豈三年之始沖。懿此生成。貫乎今昔。東西必隨於運動。昇降寧離於赫奕。俯黃人而更助金光。映王字而偏疑鳥跡。既乃騰陵霄漢。披拂雲霓。那楚幕而堪處。匪霜臺之足棲。分明而不似籠中。固非仙鶴。髣髴而還如鏡裏。豈是山雞。曷九雛之莫對。乃三足而長在。黑羽雖同於不黔。白頭詎得而終待。始來何地。誰見入於重輪。爰止何年。孰可問於真宰。徒訝其煒煒煌煌。形標翼張。縱橫弄色。宛轉和光。風起而遙疑飛動。煙含而杳若潛藏。足令人子閑窺。因寄情於反哺。日官頻測。空懷望
於殊祥。嘉其靄爾無匹。裒然斯出。鳴琴安得寫其啼。流火焉能變其質。復不知見也何期。隱也奚歸。有咸池兮飲不飲。有蟠桃兮依不依。誰使梯航景象。沐浴光輝。炫晃乎清晝。優游乎翠微。靡願稻糧。志士留之而莫得。無猜彈射。夸父驚之而不飛。客有指寥廓之儀形。訪前時之歌詠。且彼素姿神異。赤羽輝映。下為陰騭之符。蓋本陽精之命。今仁風已扇。孝理方盛。烏之靈兮。得不降休而瑞聖。
集／總集／全唐文／全唐文／卷九百五十三／康子玉／瓜賦(P.9900-1)
康子玉
瓜賦
巫山之岡。秦川之陽。垂條引蔓。布綠敷黃。彌皋被野。含芬吐芳。轉晨風之穆穆。湛宵露之瀼瀼。花葉則煜煜煒煒。文
彩則焜焜煌煌。錦繡為之失色。霞日為之奪光。遠而望之粲兮爛。繁星列兮曜長漢。光色連延遙相煖。迫而察之瓞兮緜。明璣盈蚌媚重泉。大鱗巨介近相連。細雨流風。每飄颻兮葉上。遊蜂戲蝶。時歷亂於花前。爾其大則三尺二升。美則金漿玉實。貍頭羊骹之字。黃㼐白摶之質。感仙貴於孫鍾。避世資於步騭。異蔕表於前代。同心彰於曩日。既而橫綺席。會嘉賓。琴罇逸賞。海陸具陳。香分四座。氣雜八珍。既取類於母子。亦取辨於君臣。欽哉彼美。流玩不巳。何以剖之金錯刀。何以澆之玉英水。邵平因植以著業。阮籍託詞而興已。非但留怨於戍夫。抑亦取誡於君子。
集／總集／全唐文／唐文拾遺／卷六十七／闕名　十五／唐故右內率府兵曹參軍朱府君夫人南陽樊氏誌銘　并序(P.11117-2)
唐故右內率府兵曹參軍朱府君夫人南陽樊氏誌銘并序
序曰。南陽之後。軒冕閒世。最為國內所稱。曾祖釗。皇明經出身。泗州連水縣令。夫人連水嫡女。有兄一人。早逝。唯獨孑立。未登笄歲。歸於吳郡朱氏。二紀輔佐。不幸居孀。志在掬育。悉知禮義。皇天不祐。大中四年七月廿日。薨建業鍾浦之舊第。春秋八十有一。以其年歲次庚午十月乙巳朔十日甲寅。合祔兵曹於鍾山之南善□里原。禮也。夫人遺息二人。女二人。長圓郎。將仕郎前守淄州□水平縣尉。次散郎。拔眾敏利迥戰史□□曰先仰廿一娘適□□衛兵曹參軍琅邪王鎰。廿二娘適前太常寺奉禮郎潁川陳□。嗣子等泣血號叩。感而為銘。勒于貞石行焉。銘曰。
煒煒煌煌。洎漢貽唐。磊落軒冕。連綿琳瑯。令則和睦。于何居孀。提挈撫育。歷饉經荒。馮以積慶。福壽無疆。天不惠垂。玉潤迴藏。金爐歇艷。寶鏡休光。嗣子泣血。孝女絕漿。卜吉遷窆。鐘領之陽。楨柏森森。永剋嘉祥。古刻叢鈔
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十八／王延壽／魯靈光殿賦　幷序　(P.790-1)
魯靈光殿賦幷序
魯靈光殿者。蓋景帝程姬之子恭王餘之所立也。初。恭王始都下國。好治宮室。遂因魯僖基兆而營焉。遭漢中微。盜賊奔突。自西京未央建章之殿。皆見隳壞。而靈光巋然獨存。意者豈非神明依憑支持。㠯保漢室者也。然其規矩制度。上應星宿。亦所㠯永安也。予客自南鄙。觀蓺于魯。覩斯而眙曰。嗟乎。詩人之興。感物而作。故奚斯頌僖。歌其路寢。而功績存乎辭。德音昭乎聲。物㠯賦顯。事㠯頌宣。匪賦匪頌。將何述焉。遂作賦曰。
粵若稽古。帝漢祖宗。濬哲欽明。殷五代之純熙。紹伊唐之炎精。荷天衢㠯元亨。廓宇宙而作京。敷皇極㠯創業。協神道而大寍。于是百姓昭明。九族敦序。乃命孝孫。俾矦于魯。錫介珪㠯作瑞。宅附庸而開宇。乃立靈光之祕殿。配紫微而為輔。承明堂于少陽。昭列顯于奎之分野。瞻彼靈光之為狀也。則嵯峨嶵嵬。峞巍㠥𡸖。吁可畏乎其駭人也。迢嶢倜儻。豐麗博敞。洞轇轕乎其無垠也。邈希世而特出。羌瓌譎而鴻紛。屹山峙㠯紆鬱。隆崛岉乎青雲。鬱坱圠㠯嶒𡵓。崱繒綾而龍鱗。汨磑磑㠯璀璨。赫燡燡而爥坤。狀若積石之鏘鏘。又似乎帝室之威神。崇墉岡連㠯嶺屬。朱闕巖巖而雙立。高門擬于閶闔。方二軌而竝入。于是乎乃歷夫太階。㠯造其堂。俯仰顧眄。東西周章。彤彩之飾。徒何為乎。㵆㵆涆涆。流離爛漫。晧壁暠曜㠯月照。丹柱歙赩而電烻。霞駮雲蔚。若陰若陽。瀖濩燐亂。煒煒煌煌。隱陰夏㠯中處。霐寥窲㠯崢嶸。鴻爌炾㠯爣閬。飋蕭條而清泠。動滴瀝㠯成響。殷雷應其若驚。耳嘈嘈㠯失聽。目矎矎而喪精。駢
密石與琅玕。齊玉璫與璧英。遂排金扉而北入。霄靄靄而晻曖。旋室㛹娟㠯窈窕。洞房叫窱而幽邃。西廂踟躕㠯閑宴。東序重深而奧祕。屹鏗瞑㠯勿罔。屑黶翳㠯懿濞。魂悚悚其驚斯。心𤟧𤟧而發悸。于是詳察其棟宇。觀其結構。規矩應天。上憲觜陬。倔佹雲起。嶔崟離摟。三閒四表。八維九隅。萬楹叢倚。磊砢相扶。浮柱岧嵽㠯星懸。漂嶢𡸣而枝拄。飛梁偃蹇㠯虹指。揭蘧蘧而騰湊。層櫨磥㠯岌峩。曲枅要紹而環句。芝栭欑羅㠯戢孴。枝牚杈枒而斜據。傍天蟜㠯橫出。互黝糾而搏負。下岪蔚㠯璀錯。上崎嶬而重注。捷獵鱗集。支離分赴。縱橫駱驛。各有所趣。爾乃懸棟結阿。天窗綺疏。圓淵方井。反植荷蕖。發秀吐榮。菡萏披敷。綠房紫菂。窋咤垂珠。雲楶藻梲。龍桶雕鏤。飛禽走獸。因木生姿。奔虎攫挐㠯梁倚。仡奮舋而軒鬐。虯龍騰驤㠯蜿蟺。頷若動而躨跜。朱鳥舒翼㠯峙衡。騰虵蟉虯而遶榱。白鹿子蜺于欂櫨。蟠螭宛轉而承楣。狡兔跧伏于柎側。猨狖攀椽而相追。玄熊舑舕㠯齗齗。卻負載而蹲跠。齊首目㠯瞪眄。徒眽眽而狋狋。胡人遙集于上楹。儼雅跽而相對。仡欺𤟧㠯鵰𥄴。𪃨顤顟而睽睢。狀若悲愁于危處。憯嚬蹙而含悴。神仙岳岳于棟閒。玉女闚窗而下視。忽瞟眇㠯響像。若鬼神之髣髴。圖畫天地。品類羣生。雜物奇怪。山神海靈。寫載其狀。託之丹青。千變萬化。事各繆形。隨色象類。曲得其情。上紀開闢。遂古之初。五龍比翼。人皇九頭。伏羲鱗身。女媧蛇軀。鴻荒朴略。厥狀睢盱。煥炳可觀。黃帝唐虞。軒冕㠯庸。衣裳有殊。下及三后。媱妃亂主。忠臣孝子。烈士貞女。賢愚成敗。靡不載敘。惡㠯誡世。善㠯示後。于是乎連閣承宮。馳道周環。陽榭外望。高樓飛觀。長途升降。軒檻曼延。漸臺臨池。層曲九成。屹然特立。的爾殊形。高徑華蓋。仰看天庭。飛陛揭孼。緣雲上征。中坐垂景。頫視流星。千門相佀。萬戶如一。巖突洞出。逶迤詰屈。周行數里。仰不見日。何宏麗之靡靡。咨用力之妙勤。非夫通神之俊才。誰
能剋成乎此勳。據坤靈之寶勢。子蒼昊之純殷。包陰陽之變化。含元氣之烟熅。玄醴騰涌于陰溝。甘露被宇而下臻。朱桂黝儵于南北。蘭芝阿于東西。祥風翕習㠯䬃灑。激芳香而常芬。神靈扶其棟宇。歷千載而彌堅。永安寍㠯祉福。長與大漢而久存。實至尊之所御。保延壽而宜子孫。苟可貴其若斯。孰亦有云而不珍。
亂曰。彤彤靈宮。巋嶵穹崇。紛庬鴻兮。崱屴嵫釐。岑崟崰嶷。駢巃嵸兮。連拳偃蹇。崘菌踡嵼。傍欹傾兮。歇欻幽藹。雲覆霮䨴。洞杳冥兮。葱翠紫蔚。礧碨瓌瑋。含光晷兮。窮奇極妙。棟宇已來。未之有兮。神之營之。瑞我漢室。永不朽兮。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十／孫楚／蓮華賦(P.1801-1)
蓮華賦
有自然之麗草。育靈沼之清瀨。結根係于重壤。森蔓延㠯騰邁。爾乃紅花電發。暉光煒煒。仰曜朝霞。俯照綠水。濳緗房之奧密兮。含珍藕之甘腴。攢聚星列。纖離相扶。微若玄黎投幽夜。粲若鄧林飛鵷騶騶當作鶵。蓺文類聚八十二。初學記二十七。御覽九百七十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／安石榴賦(P.1852-1)
安石榴賦
實有嘉木。名安石榴。株條列畼。索榦內樛。丹輝綴于朱房。緗的點于紅鬚。煌煌煒煒。熠耀入蘂。佀長離之棲鄧林。若珊瑚之映流水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳袖。色麗瓊蘂。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／朝華賦(P.1852-1)
朝華賦
咨神樹之修異。實積陽之純精。蜿濳根㠯誕節。據川壤㠯擢莖。皎日升而朝華。玄景逝而夕零。逮明晨而繁沸。若靜夜之眾星。長莖攢起。柔條列布。擢靈柯于時雨。滋逸采于豐露。灼煌煌㠯煒煒。獨崇朝而達暮。于是茂樹蒼蒼。纖枝翩翩。濳光玉朗。綠葉翠鮮。蓺文類聚八十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／河陽庭前安石榴賦　幷序　(P.1990-1)
河陽庭前安石榴賦幷序
安石榴者。天下之奇樹。九州之名果也。是㠯屬文之士。或敘而賦之。御覽九百七十。
仰天路而高睇。顧鄰國㠯相望。位莫微于宰邑。館莫陋于河陽。雖則陋館。可㠯遨遊。實有嘉木。曰安石榴。修條外畼。榮幹內樛。扶疏偃蹇。冉弱紛柔。于是暮春告謝。孟夏戒初。新莖擢潤。膏葉垂腴。曾華曄㠯先越。含榮𪄚其方敷。丹暉綴于朱房。緗的點乎紅鬚。煌煌煒煒。熠爚委累。似長離之栖鄧林。若珊瑚之映綠水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳神。色麗瓊蕊。遙而望之。煥若隨珠耀重淵。詳而察之。灼若列宿出雲閒。千房同模。十子如一。禦飢療渴。解酲止醉。既乃攢乎狹庭。載阨載褊。土階無等。肩牆惟淺。壁衣蒼苔。瓦被駮蘚。處悴而榮。在幽彌顯。其華可玩。其實可珍。羞于王公。薦于鬼神。豈伊仄陋。用渝厥真。菓由如之。而況于人。蓺文類聚八十六。初學記二十八。御覽八百七。又九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百二十二／郭璞　三　／山海經圖贊上／西山經／丹木玉膏(P.2160-1)
丹木玉膏
丹木煒煒。沸沸玉膏。黃軒是服。遂攀龍豪。眇然升遐。羣下鳥鳥當作烏號。藏本。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十九／前燕／常煒(P.2323-1)
常煒
煒。廣寍人。仕冉閔為大司馬從事中郎。襄國之敗。歸慕容儁。儁僭號。㠯為廷尉監。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷三十四／謝惠連／仙人艸贊　幷序　(P.2624-1)
仙人艸贊幷序
余之中園。有仙人草焉。春穎其苗。夏秀其英。秋有真實。冬無凋色。可謂貫四時而不改者也。既嘉其名。而美其質。染筆作詠。庶㠯攄述云。
園有嘉草。名曰仙人。曄曄煒煒。莫莫臻臻。穎發炎暑。苗秀和春。寄爾靈質。乃植中鄰。蓺文類聚八十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全唐文　凡一卷　／卷一／孔煒(P.4242-1)
孔煒
煒一作偉。爵里未詳。
子／類書／藝文類聚／卷第十／符命部／符命(P.184)
藝文類聚卷第十
符命部
符命
春秋潛潭巴曰．里社鳴．此里有聖人．其呴則百姓歸之．社．里之君也．鳴則教令行．唯聖人能之．呴．鳴之怒也．　春秋合誠圖曰．堯母慶都．出觀三河．奄然陰風．赤龍與慶都合．生堯．　河圖曰．湯母扶都．見白氣貫月．意感而生湯．　春秋元命苞曰．殷紂之時．五星聚於房．房者蒼神之精．周據而興．周起於房．而五星聚之．得天下之祥．　尚書中候曰．季秋．赤雀銜丹書．入酆．止于昌戶．昌拜稽首．受最最．要者也．曰．姬昌蒼帝子．　又曰．呂尚釣磻谿．得玉璜．刻曰．姬受命．呂佐旌．旌．理也．　呂氏春秋曰．周文王時．見大赤鳥銜書．集于周社．文王曰．火氣勝．故其色上赤．　尚書中候曰．武王發渡于孟津．中流．白魚躍入王船．王俯取魚．長三尺．有文王字．　史記曰．帝嚳少妃有娀氏女簡狄．以春分玄鳥至之日．祀于高禖．有玄鳥遺其卵．簡狄吞之．孕．生契．為殷始祖．　又曰．帝高陽氏元妃姜嫄．見大人之跡．履之．歆然若感．而生后禝．棄之寒冰之上．鳥翼覆之．又棄之隘巷．羊牛乳之．又棄之平林之上．人收養之．為周始祖．　又曰．高祖母媼．嘗息大澤之陂．夢與神遇．時雷電晦冥．父太公往視．見蛟龍於上．已而有娠．遂生高祖．　又曰．高祖被酒．夜經
酆西澤中．令一人行前．行前者還報曰．前有大虵當徑．高祖乃前．拔劍斬虵．虵分為兩．道開．後人來至虵所．有一老嫗夜哭．問之．嫗曰．吾子白帝子．化為虵當道．今為赤帝子斬之．因忽不見．　漢書曰．高祖元年．冬十月．五星聚于東井．從歲星也．東井．秦分野．漢以義取天下之應也．　又曰．孝昭帝時．太山萊蕪山南．洶洶有數千人聲．民視之．有大石自立．高丈五尺．大三十八圍．入地深八尺．三石為足．石立後．有白烏數千集其旁．宣帝中興之瑞也．　又曰．昭帝時．上林柳樹斷．臥地．一朝起立．生枝葉．有蟲食其葉．成文字．曰．公孫病已立．　又曰．昌邑王問社．有枯樹復生枝葉．眭孟以為木下民象．當有廢改之象．公孫氏從民間受命為天子者．後宣帝立．帝本名病已．　隋巢子曰．昔三苗大亂．天命夏禹於玄宮．有大神．人面鳥身．降而福之．司祿益富而國家實．司命益年而民不犮．四方歸之．禹乃克三苗．而神民不違．　墨子曰．夏桀時．天乃命湯於驪宮．有神來告曰．夏德大亂．往攻之．予必使汝大戡之．　又商王紂時．周武王見三神曰．予既漬殷紂于酒德矣．汝往攻之．予必使汝大戡之．　東觀漢記曰．光武帝夜生時．有赤光．室中盡明．皇考異之．使卜者王長卜之．長曰．此善事．不可言．是歲有嘉禾生．一莖九穗．長大於凡禾．縣界大豐熟．因名上曰秀．　又曰．光武從邯鄲避王郎兵．至呼沱河．導吏還言．河水流澌．無船．不可濟．左右皆惶．畏為王郎所及．上命王霸前往視之．實然．霸念還言驚衆．雖不可渡．且臨水止．尚可為阻．即白曰．冰堅可渡．士衆大喜．上大笑曰．果妄言也．叱至河．流澌冰合可履．彊以囊盛沙．布冰上．乃渡．渡未畢．而數車冰陷也．　琴操曰．魯哀公十四年．西狩．薪者獲麟．擊之．傷其左足．將以示孔子．孔子道與
相逢見．俛而泣．抱麟曰．爾孰為來哉．孰為來哉．反袂拭面．仰視其人．龍顏日角．夫子奉麟之口．須臾吐三卷圖．一為赤伏．劉季興為王．二為周滅．夫子將終．三為漢制造．作孝經．夫子還謂子夏曰．新主將起．其人如得麟者．　帝王世紀曰．燧人之世．有大迹出雷澤．華胥履之．生庖犧氏於成紀也．　又曰．神龍感女登於常羊．生炎帝．　又曰．電光繞北斗樞星．照郊野．感附寶．孕二十月．生黃帝於壽丘．　又曰．黃帝時．有大星如虹．下流華渚．女節夢接之．意感．生少昊．　又曰．陶唐之世．握登見大虹．意感．生舜於姚墟．　又曰．脩巳山行．見流星貫昴．意感慄然．又吞神珠薏苡．胷坼而生禹．　又曰．漢昭靈后名含始．遊浴池．有玉雞銜赤珠出．刻曰玉英．吞此者王．含始吞之．生高祖．　魏氏春秋曰．明帝青龍三年．張掖郡刪丹縣金山玄川溢．涌寶石負圖．狀象靈龜．立于川西．有石馬七．其一仙人騎之．其一羈絆之．其五有形而不善成．有玉匣．開蓋於前．上有玉字．玉玦二．玉璜一．又有騏驎在東．鳳皇在南．白虎在西．犧牛在北．馬自中布列南方．有字曰．大討曹．金但取之．此司馬氏革運之徵．　魏志曰．桓帝時．有黃星見於楚宋之分．遼東殷馗．善天文．言後五十歲．當有真人起於梁沛之間．其鋒不可當．至是凡五十年．而太祖破袁紹．天下莫敵矣．　吳錄曰．孫堅墓上數有光．如雲氣五色．上屬天．下蔓延數里．父老相謂曰．此非凡氣．孫氏其興乎．　吳書曰．孫堅母懷姙．夢腸繞吳昌門．孫策母懷策．夢月入懷．懷孫權．夢日入懷．晉中興書．中宗元皇帝初誕．有神光之異．一室盡明．所藉藳如始刈．　豫章記曰．松陽門內有大梓樹．大四十五圍．舉樹盡枯死．永嘉中．一旦忽更榮茂．太興中．元皇帝果繼大業．庾仲初楊都賦所云．瘣木
薈于豫章．郭璞南郊賦云．弊梓擢秀于祖邑也．宣帝祖為豫章太守．故云祖邑也．　臧榮緒晉書曰．王廙為鄱陽太守．有枯樟樹更生．王敦表勸進中宗曰．皓獸應瑞而來臻．樟樹久枯而更榮．　孫盛晉陽秋曰．秦始皇時．望氣者言．五百年後．金陵之地．有天子氣．於是改金陵曰秣陵．壍北山．以絕其勢．秦政東遊以猒之．後五百二十六年．而中宗即位於江南．　又曰．太安中．歲鎮辰太白四星．聚於牛女之間．後中宗即位於楊州也．　武昌記曰．孫權獦於樊山．見一姥．問獦何得．答曰．止得一豹．姥曰．何不堅○太平御覽六百八十作竪．其尾．忽然不見．因為立樊姥廟．　徐爰宋書曰．武帝夜生．有神光之異．室內盡明．是夕．甘露降于墓樹．　又．高祖舉目瞻睞．常見二龍在焉．始尚微小．及貴．龍形漸長．光色轉明．左右侍者．亦數見徵異．　宋書曰．高祖既登祚．謂羣臣曰．朕始望不至此．衆人咸撰辭．欲盛稱功德．王弘率爾對曰．所謂天命．求之不可得．推之不可去．衆皆以為知言．【文】漢司馬相如封禪文曰．伊上古之初肇．自昊穹之生民．歷選列辟．以迄于秦．率邇者踵武．逖聽者風聲．紛綸葳蕤．湮滅而不稱者．不可勝數也．繼昭夏．崇號謚．略可道者．七十有二君．書曰．元首明哉．股肱良哉．因斯以談．君莫盛於唐堯．臣莫賢於后稷．后稷創業於唐堯．公劉發跡於西戎．文王改制．大行厥成．故軌跡夷易．易遵也．湛恩庬鴻．易豐也．憲度著明．易則也．垂統理順．易繼也．是以業隆於襁褓．而崇冠于二后．未有殊尤絕跡．可考於今者也．然猶躡梁父．登泰山．建顯號．施尊名．大漢之德．音蜂．涌源泉．沕潏曼羨．旁魄四塞．雲布霧散．上暢九垓．下泝八埏．昆蟲凱澤．迴首面內．然後囿騶虞之珍羣．儌麕鹿之怪獸．導一莖六穗於庖．犧雙觡共
之獸．招翠黃乘龍於沼．欽哉符瑞臻茲．猶以為德薄．不敢道封禪．蓋周躍魚隕航．休之以燎．此之為符也．以登介丘．不亦恧乎．進讓之道．何其爽與．於是大司馬進曰．陛下仁育羣生．義征不譓．德侔往初．功無與二．意者泰山梁父．設壇場望幸．蓋上帝垂恩儲祉．將以慶成．陛下謙讓而弗發也．契三神之歡．缺王道之儀．羣臣恧焉．夫脩德以錫符．奉符以行事．不為進越也．故聖王不替．而脩禮地祗．謁款天神．勒功中嶽．以章至尊．皇皇哉斯事．天下之壯觀．王者之丕業．不可貶也．願陛下全之．俾萬世得激清流．揚微波．飛英聲．騰茂實．前聖之所以永保鴻名．而常為稱首者用此．宜命掌故．悉奏其儀而覽焉．於是天子沛然改容曰．俞乎．朕其誠哉．乃遷思迴慮．緫公卿之儀．詢封禪之事．詩大澤之博．演符瑞之富．遂作頌曰．自我天覆．雲之油油．甘露時雨．厥壤可遊．滋液滲漉．何生不育．嘉穀六穗．我穡曷蓄．匪唯雨之．又潤澤之．匪唯徧之．我汜布護之．名山顯位．望君之來．君乎君乎．侯不邁哉．般般之獸．樂我君囿．白質黑章．其儀可嘉．旼旼穆穆．君子之態．蓋聞其聲．今親其來．厥途靡從．天瑞之徵．茲爾於舜．虞氏以興．濯濯之麟．遊彼靈畤．孟冬十月．君徂郊祀．馳我君輿．帝以享祉．宛宛黃龍．興德而升．正陽顯見．覺悟黎蒸．於傳載之．云受命所乘．依類託．喻以封巒．披藝觀之．天人之際已交．上下相發．允答聖王之德．兢兢翼翼．故曰．於興必慮衰．安必思危．是以湯武至尊嚴．不失肅祗．舜在假典．顧省闕遺．此之謂也．【頌】魏傅遐皇初頌云．尋盛德以降應．著顯符于方臻．積嘉祚以待期．儲鴻施於真人．昔九代之革命．咸受天之休祥．匪至德其焉昭．匪至仁其焉章．懿大魏之聖后．固上天之所興．應靈運以承統．排閶闔以龍
升．攄皇象以闡化．順帝則以播音．遵陽春以行施．揆四時以立信．運聰明以舉善．宣柔惠以養人．於赫我后．邁德如神．化不朞月．令不浹辰．於是天地休豫．靈祗歡欣．嘉瑞雲集．四靈允臻．甘露霄零於宮庭．醴泉冬涌於中原．白雉素烏．丹芝朱魚．鱗集羣萃．不可勝書．信應天之美瑞．受命之靈符也．然後覽公卿之讜議．詢百僚之典謨．天子乃登彫輦．戴羽蓋．佩玉鏘鏘．鑾聲噦噦．拜上皇．告受位．兆休祚．導神氣．於是建皇初之上元．發曠盪之明詔．眚災肆赦．盪滌瑕穢．崇設九賓．溥延公卿．嘉羞千品．俎豆充庭．金石具懸．鍾鼓畢作．歌九功．舞八佾．鴻澤普．皇恩洽．民欲得．神望塞．【叙】後漢傅幹王命敍曰．昔在唐虞之禪．列于帝典．殷周之代．敍于詩書．天之歷數．昭焉著明．周篤后稷公劉．積德行仁．至乎文武．遂成王業．雖五德殊運．或禪或征．其變化應天．與時消息．其道一也．故雖有威力．非天命不授．雖有運命．非功烈不章．自我高祖．襲唐之統．受命龍興．討秦滅項．光有萬國．世祖攘亂．奄復帝宇．人鬼協謀．徵祥煥然．皆順乎天而應乎人也．然則帝王之起．必有天命瑞應自然之符．明統顯祚豐懿之業．加以茂德成功．賢智之助．而後君臨兆民．為神明所保祐．永世所尊崇．未見運敍無紀次．勳澤不加於民．而可力爭覬覦神器者也．豪桀見二祖無尺地之階．為專智力．乘釁而起．不知天祚聖哲．帝王自有真也．哀哉．非徒闇於將來．又不考之於既往矣．自開闢已來．姦雄妄動．不識天命．勇如蚩尤．強如共工．威如夷羿．然皆從分橫裂．為天下戒．又况淺智小才．勇不足畏．強不足憚．未有成資．而敢失順．視不軌之事也哉．夫行潦之流．不致江海之深．丘垤之資．不成太山之高．魚鼈之類．不希雲龍之軌．一官之守．不經天人之
變．當王莽之末．英雄四起．而鄧禹耿弇．識世祖之福祚．贏糧閒行．進其策謀．遂荷胥附之任．享佐命之寵．張玄慕蘇秦蒯通之業．周旋囂述．西說竇融．言未及終．而梁統已誅之矣．禹弇見命祚之兆．其福如彼．張玄蔽逆順之理．其禍如此．審斯二事．趣舍之分明矣．且世祖之興有四．一曰帝皇之正統．二曰形相多異表．三曰體文而知武．四曰履信而好士．加之以聰明獨斷．達於事機．發策如神應．視遠如見近．偏旅首進．摧莽軍百萬之衆．單師獨征．平河北萬里之功．識鄧隆之將敗．知劉興之必死．然猶乾乾日昃．博采訓咨．拔吳漢於小尹．擢馬武於行伍．寵功臣以兼國之爵．顯卓茂以非次之位．言語政事文學之士．咸盡其材．致之宰相．權勇畢力於征伐．搢紳悉心於左右．此其所以成大業也．高祖方娠．有雲龍之表．其始入秦．五星同軌．以旅于東井．在天之符也．世祖之徵符．其詳可聞也．其初育則靈光鑒于室隩．嘉禾滋于邑壤．其望舊廬．有火光之異．其渡呼沱．有河合之應．西門君惠．先識其諱．強華獻符．千里同驗．劉歆改名而隕其身．王長錯卦而見吉兆．故王遵謂之天授．非人力也．覽廢興之運會．觀徵瑞之攸祚．審天應之萌兆．察人物之所附．念功成而道退．無非次而妄據．後之人．誠能昭然遠覽．曠然深悟．收莽述之闇惑．忠鄧耿之弘慮．好謀而要成．臨事而知懼．距張玄之邪說．思在三之明數．則福祿衍於無窮．亦世不失其通路矣．【文】漢楊雄劇秦美新曰．上罔顯於羲皇．中莫盛於唐虞．邇靡著於成周．仲尼不遭用．春秋因斯發言．神明所祚．兆民所託．罔不云道德仁義禮智．獨秦崛起西戎．因襄文宣靈之僭跡．基孝公．茂惠文．奮昭莊．至政．破從擅衡．并吞六國．遂稱乎皇帝．盛從鞅儀韋斯之邪政．馳鶩起
翦恬賁之用兵．剗滅古文．刮語燒書．弛禮崩樂．塗民耳目．遂流唐漂虞．滌殷蕩周．除仲尼之篇籍．自勒功業．改制度軌量．咸稽之於秦紀．是以耆儒碩老．抱其書而永遯．禮官博士．卷其舌而不談．二世而亡．何其劇歟．帝王之道．兢兢乎不可離已．夫能貞而明之者窮祥瑞．困而昧之者極妭愆．故若古者稱堯舜．威侮者陷桀紂．况盡訊掃前聖數千載功業．專用己之私．而能享祜者哉．會漢祖龍騰酆沛．奮迅宛葉．自武關．與項戮力咸陽．創業蜀漢．發跡三秦．克項山東．而帝天下．擿秦政慘酷尤煩者．應時蠲始．儒林刑辟歷紀圖典之用稍增焉．秦餘制度．項氏爵號．雖違古而猶襲之．是以帝典闕而不補．王綱弛而未張．逮至大新受命．上帝還資．后土顧懷．玄符靈契．雲動風偃．震聲日景．炎光飛響．盈塞天泉之間．乃奉若天命．窮寵極崇．與天剖神符．地合靈契．創億兆．規萬世．卓哉煌煌．真天子之表也．若夫白鳩丹烏．素魚斷虵．方斯薎矣．是以發祕府．覽書林．遙集乎文雅之囿．翺翔乎禮樂之場．胤殷周之失業．紹唐虞之絕風．懿律嘉量．金科玉條．煥爛照耀．靡不宣臻．振鷺之聲充庭．鴻鸞之黨漸階．俾前聖之緒．布濩流衍而不韞韥．郁郁乎煥哉．天人之事盛矣．鬼神之望充塞．紹少典之苗．著黃虞之裔．帝典闕者已補．王綱弛者既張．炳炳煒煒．豈不懿哉．而述前典．巡四民．迄四岳．增封太山．廣禪梁甫．斯受命者之典業也．崇嶽渟海通瀆之神．咸設壇場．望受命之臻焉．海外遐方．信延頸企踵．回回內嚮．喁喁如也．帝者雖勤讓．惡可以已乎．宜命賢哲．作典引一篇．以示來人．摛之罔極．令萬世常戴巍巍．履栗栗．嗅馨香．含甘實．鏡純粹之至精．聆清和之正聲．則百工伊凝．庶績越熙．荷天衢．提地釐．斯天下之上則已．庶可試哉．
【論】後漢班彪王命論曰．昔在帝堯之禪曰．咨爾舜．天之歷數在爾躬．舜亦以命禹．既于稷契．咸佐唐虞．光濟四海．弈世載德．至于湯武．而有天下．雖其遭遇異時．禪代不同．至于應天順民．其揆一焉．是故劉氏承堯之祚．氏族之世．著于春秋．唐據火德而紹之．始起沛澤．則神母夜號．以彰赤帝之符．由是言之．帝王之祚．必有明聖顯懿之德．豐功厚利積累之業．然後精誠通於神明．流澤加於生民．故能為鬼神所福嚮．天下所歸往．未見運世無本．功德不紀．而得倔起在此位者也．世俗見高祖興於布衣．不達其故．以為適遭暴亂．得奮其劍．遊說之士．至比天下於逐鹿．幸捷而得之．不知神器有命．不可以智力求．悲夫．此世之所以多亂臣賊子者也．若然者．豈徒闇於天道哉．又不睹之於人事矣．夫餓饉流隸．飢寒道路．思有短褐之襲．擔石之蓄．所願不過一金．終於轉死溝壑．何則．貧窮亦有命也．况乎天子之貴．四海之富．神明之祚．可得而妄處哉．故雖遭罹厄會．竊其權柄．勇如信布．強如梁藉．成如王莽．然卒潤鑊伏鑕．烹醢分裂．又况么麼不及數子．而欲闇于天位者乎．是故駑蹇之乘．不騁千里之塗．鷰雀之儔．不奮六翮之用．楶梲之材．不荷棟梁之任．斗筲之子．不執帝王之重．易曰．鼎折足．覆公餗．不勝其任也．當秦之末．豪傑並起．共推陳嬰而王之．嬰母止之曰．自吾為子家婦．而世貧賤．今卒富貴．不祥．不如以兵屬人．事成少受其利．不成禍有所歸．嬰從其言．而陳氏以寧．王陵為漢將．而母獲於楚．有漢使來．陵母見之．謂曰．願告吾子．漢王長者．必得天下．子謹事之．無有二心．遂對漢使．伏劍而死．以固勉之．夫以疋婦之明．猶能推事理之致．探禍福之幾．而况大丈夫之事乎．是故窮達有命．吉凶由人．嬰母知廢．
陵母知興．此二者帝王之分決矣．蓋在高祖．其興也有五．一曰帝堯之苗裔．二曰體皃多奇異．三曰神武有徵應．四曰寬明而仁恕．五曰知人善任使．加之以信誠．好謀達於聽受．見善如不及．用人如用己．從諫如順流．趍時如嚮起．當食吐哺．納子房之策．拔足揮洗．揖酈生之說．寤戍卒之言．斷懷土之情．高四皓之名．割肌膚之愛．舉韓信於行陣．收陳平於亡命．英雄陳力．羣策畢舉．此高祖之大略．所以成帝業也．若乃靈瑞符應．又可略聞矣．是以王武感物而折契．呂公睹形而進女．秦皇東遊以厭其氣．呂后望雲而知所處．始受命則白虵分．西入關則五星聚．故淮陰留侯．謂之天授．非人力也．歷古今之得失．驗行事之成敗．取舍不猒斯位．符瑞不周斯度．而苟昧權利．越次妄據．外不量力．內不知命．則必喪保家之主．殀天年之壽．遇折足之凶．伏斧鉞之誅．英雄誠知覺寤．收陵嬰之明分．絕信布之覬覦．拒逐鹿之瞽說．審神器之有授．貪不可冀．無為二母之所笑．則福祚流于子孫．天祿其永終矣．【典引】後漢班固典引曰．陶唐舍胤而禪有虞．○文選四十八重有虞二字．亦命夏后．稷契熙載．越成湯武．股肱既周．天乃歸功元首．將授漢劉．俾其承三季之荒末．值亢龍之災孽．懸象闇而恆文乖．彝倫斁而舊章缺．高光二聖．辰居其域．赫赫聖漢．巍巍唐基．泝測其源．乃先孕虞育夏．甄殷陶周．然後宣二祖之重光．襲四宗之緝熙．神靈日照．光被六幽．仁風翔于海表．威靈行乎鬼區．盛哉皇家帝世．德臣列辟．功君百王．榮鏡宇宙．渙楊內．是以來儀集羽族於觀魏．肉角馴毛宗於外囿．擾緇文皓質於郊．升黃輝采鱗於沼．甘露宵零於豐草．三足騫翥於茂樹．若乃嘉穀靈草．奇獸神禽．應圖合謀．窮祥極瑞者．朝夕坰牧．日月邦
畿．卓犖方州．羨溢乎要荒．昔周姬有素雉朱烏玄秬黃莫侯．之事耳．君臣動色．左右相趍．濟濟翼翼．峨峨如也．啟恭館之金縢．御東序之秘寶．是時聖上固已垂精游神．苞舉藝文．屢訪羣儒．俞咨故老．與之斟酌道德之淵源．餚覈仁義之林藪．以望元符之臻焉．將伻萬嗣．揚洪暉．奮景炎．扇遺風．播芳烈．久而逾新．用而不竭．汪汪乎丕天之大律．其疇能亘之哉．唐哉皇哉．皇哉唐哉．【論】魏陳王曹植魏德論曰．元氣否塞．玄黃憤薄．星辰亂逆．陰陽舛錯．四海鼎沸．蕭條沙漠．武皇之興也．以道淩殘．義氣風發．神戈退指．則妭雰順制．靈弧雲舉．則朝揚播越．唯我聖后．神武蓋天．威光佐掃．辰彗北○韻補二作比．彎．首尾爭擊．氣齊率然．乃電北．○曹集詮評云句有脫文．席卷千里．隱乎若崩嶽．旰乎若潰海．慍彼蠻夏．蠢爾弗恭．脂我蕭斧．簡武鍊鋒．星陳而天運．振耀乎南封．荊人風靡．交益影從．軍蘊餘勢．襲利乘權．蕩鬼區於白水．摛矯制乎遐川．仰屬目于條支．晞弱水之潺湲．薄張騫於大夏．笑驃騎於祁連．其化之也如神．其養之也如春．柔遠能邇．誰敢不賓．憲度增飾．日耀月光．跡存乎建安．道隆乎延康．於是漢氏歸義．顧音孔昭．顯禪天位．布唐放堯．上猶謙謙弗納也．發不世之明詔．薄皇居而弗泰．蹈北人之清節．美石戶之高介．義貫金石．神明以興．神祗致祥．乾靈效祐．於是羣公卿士．功臣列辟．率爾而進曰．昔文王三分居二．以服事殷．非能之而弗欲．蓋欲之而弗能．况天網不禁．皇綱圮紐．侯民非復漢萌．尺土非復漢有．故武皇創跡於前．陛下光美於後．蓋所謂勳成於彼．位定於此者也．將使斯民．播秬鬯．殖靈芝．鋤六穟．挹醴滋．遂乃凱風迴迴．甘露匝時．農夫詠於田壠．織婦吟而綜絲．黃吻之齓．含哺而怡．鮐背之老．擊壤
而嬉．古雖稱乎赫胥．曷若斯之大治乎．于時上富於春秋．聖德汪濊．奇志妙思．神鑒靈察．方將審御陰陽．增耀日月．極禎祥於遐奧．飛仁風以樹惠．既遊精萬機．探幽洞深．逍遙六藝．兼覽儒林．抗思乎文藻之場囿．容與乎道術之彊畔．超天路而高峙．階清雲以妙觀．將參跡於三皇．豈徒論功於大漢．天地位矣．九域清矣．皇化四達．帝猷成矣．明哉元首．股肱貞矣．禮樂既作．興頌聲矣．固將封泰山．禪梁甫．歷名川以祈福．周五方之靈宇．越八九於往素．踵帝皇之靈矩．流餘祚於黎蒸．鍾元吉乎聖主．【述】魏邯鄲淳上受命述曰．伊上天闡載．自民主肇建．歷聽風聲．陶唐為盛．虞夏受終．殷周革命．有禪而帝．有代而王．禪代雖殊．大小繇同．於是以漢歷在魏．赤運歸黃也．是故大魏之業．皇耀震霆．肅清宇內．萬邦有截．師義翼漢．奉禮不越．飭躬勠力．茂亮弘烈．樹深根以厚基．播醇澤以釀味．含光而弗耀．戢翼而弗發．將俟聖嗣．是遂是達．聖嗣承統．爰宣重光．陳錫裕下．民悅無彊．三神宜釐．四靈順方．元龜介玉．應龍粹黃．若云魏德．據茲以昌．爾乃鳴玉陟壇．三搢以俟．既受休命．龍旋鳳峙．煌煌厥暉．穆穆容止．臨下有赫．允也天子．既踐帝位．納璽要紱．太常司燎．升炮告類．珪璋峨峨．髦士棣棣．蹌蹌聖躬．御策以莅．巍巍乎崇功．顯顯乎德容．信帝者之壯業．天休之所鍾也．于時天地交和．日月光精．氛祲不作．風塵弭清．凡在壇場之位．舉目乎廣庭．莫不君臣和德．咸玉色而金聲．屢省萬機．訪謀老成．治詠儒墨．納策公卿．昧旦孜孜．夕惕乾乾．務在諧萬國．敍彝倫．而折不若．懷遠人．混六合之風．納于仁壽之門．刑錯靡試．偃伯靡軍．然後乃勒功岱嶽．升中上玄．斯固我皇之大摹．思心之所存也．　隋李德林天命論曰．有娀玄鳥．商
以興焉．姜嫄巨跡．周以興焉．邑姜夢帝．隋以興焉．古今三代．靈命如一．天下之重．不可妄據．軒初四帝．周餘六王．藉勢因基．自取而不得也．孟軻稱仲尼之德．過於堯舜．著述成帝者之事．弟子備王佐之才．墨不代蒼．泣麟歎鳳．恓恓汲汲．雖聖達而莫許也．蚩尤則黃神抗衡．共工則黑帝勍敵．項羽誅秦摧漢．宰神州．角逐爭驅．盡威力而無就也．其餘欻起妖妄．何足數乎．若使四凶執八元之誡．三監懷九臣之志．韓信彭越．深明帝子之符．孫述隗囂．妙識真人之出．尉迥同謳歌之類．王謙比獄訟之民．福祿蟬聯．胡可窮也．而違天逆物．獲罪人神．嗚呼．此前事之大戒矣．誅夷烹醢．歷代共尤．僭逆凶邪．時煩獄吏．其不戒慎何哉．蓋積惡既成．心自絕於善道．物類相感．理必至於誅戮．天奪其魄．鬼惡其盈．故也．大帝聰明．羣臣正直．耳目監於率土．賞罰參於國朝．輔助一人．覆育兆庶．豈有食人之祿．受人之榮．苞藏禍心．不殲盡者也．必當執法未處其罪．司命已除其藉．自古明哲．慮遠防微．位尊而心愈下．祿厚而志彌約．納寵思之以懼．道高守之以恭．克念於此．則姧回不至．謙光滿覆．義在知幾．吉凶由人．妖不自作．夙沙則主雖愚蔽．民盡知歸．有苗則始為跋扈．終而大服．漢南諸國．見一面以從殷．河西將軍．率五郡而臣漢．故能招信順之助．保太山之安也【表】魏邯鄲淳上受命述表曰．臣聞雅頌作於盛德．典謨興於茂功．德盛功茂．傳序弗忘．是故竹帛以載之．金石以聲之．垂諸來世．萬載彌光．陛下以聖德應期．龍飛在位．其有天下也．恭己以受天子之籍．無為而四海順風．若乃天地顯應．休徵祥瑞．以表聖德者．不可勝載．鑠乎煥顯．真神明之所以祚．命世之令主也．凡自能言之類．莫不謳歎於野．執筆之徒．咸竭文思．
獻詩上頌．臣抱疾伏蓐．作書一篇．欲謂之頌．則不能雍容盛懿．列伸玄妙．欲謂之賦．又不能敷演洪烈．光揚緝熙．故思竭愚．稱受命述．
子／類書／藝文類聚／卷第六十三／居處部三／觀(P.1133)
觀
釋名曰．觀者．於上觀望也．　列子曰．岱輿山上臺觀．皆金玉．仙聖飛相來往．　史記曰．公孫卿謂武帝曰．仙人好樓居．於是上令長安作飛廉桂觀．甘泉則作延壽觀．　漢書曰．甘露二年．冬十二月．上幸蒷陽宮屬玉觀．　又曰．孝成皇帝．元帝太子也．生甲觀畫堂．　三輔皇圖曰．武帝起鳷鵲觀．神明觀．集靈觀．陽祿觀．　漢宮殿名曰．長安有臨仙觀．渭橋觀．仙人觀．霸昌觀．蘭池觀．平樂觀．九華觀．豫章觀．三章觀．昆明觀．走馬觀．華光觀．封巒觀．走狗觀．天梯觀．瑤臺觀．渠觀．相思觀．長平觀．宜春觀．華池觀．射熊觀．迎風觀．露寒觀．　魏志曰．明帝置崇文觀．徵善屬文者以充之．　陸機洛陽地記曰．宮中有臨高．陵
雲．宣曲．廣望．閬風．萬世．修齡．總章．聽訟．凡九觀．皆高十六七丈．以雲母著窗裏．日曜之．煒煒有光輝．華延儁洛陽記曰．洛陽城十八觀．皆施玄檻鐵籠．疏雲母幌．　華山記曰．南嶺東巖北面．有二小山．一山有雙石竪生．號曰石門．一山石孤崖特秀．上有客觀．涉之．遠者眺十里．【詩】隋江緫侍宴玄武觀詩曰．詰曉三春暮．新雨百花朝．星宮移渡漢．天駟動行鑣．斾轉蒼龍闕．塵飛飲馬橋．翠觀迎斜照．丹樓望落潮．鳥聲雲裏出．樹彩浪中搖．歌吟奉天詠．未必待聞韶．【賦】後漢崔駰大將軍臨洛觀賦曰．濱曲洛而立觀．營高壤而作廬．處崇顯以閒敞．超絕鄰而特居．列阿閣以環匝．表高臺而起樓．步輦道以周流．臨軒檻以觀魚．於是迎夏之首．末春之垂．桃枝夭夭．楊柳猗猗．既乃日垂西陽．中曜內光．弛銜縱策．逸如奔颺．　後漢李尤平樂觀賦曰．乃設平樂之顯觀．章祕瑋之奇珍．習禁武以講捷．厭不羈之遐鄰．徒觀平樂之制．鬱崔嵬以離婁．赫巖巖其崟．紛電影以盤盱．彌平原之博敞．處金商之維陬．大廈累而鱗次．承岧嶢之翠樓．過洞房之轉闥．歷金環之華鋪．南切洛濱．北陵倉山．龜池泱漭．果林榛榛．天馬沛艾．鬣尾布分．爾乃大和隆平．萬國肅清．殊方重譯．絕域造庭．四表交會．抱珍遠并．雜遝歸誼．集于春正．翫屈奇之神怪．顯逸才之捷武．百僚于時．各命所主．方曲既設．祕戲連敍．逍遙俯仰．節以鞀鼓．戲車高橦．馳騁百馬．連翩九仞．離合上下．或以馳騁．覆車顛倒．烏獲扛鼎．千鈞若羽．吞刃吐火．燕躍烏跱．陵高履索．踊躍旋舞．飛丸跳劍．沸渭回擾．巴渝隈一．踰肩相受．有仙駕雀．其形蚴虬．騎驢馳射．狐兔驚走．侏儒巨人．戲謔為耦．禽鹿六駮．白象朱首．魚龍曼延．山阜．龜螭蟾蜍．挈琴鼓缶．　又東觀賦曰．
敷華實於雍堂．集幹質于東觀．東觀之藝．孽孽洋洋．上承重閣．下屬周廊．步西蕃以徙倚．好綠樹之成行．歷東厓之敞坐．庇蔽茅之甘棠．前望雲臺．後匝德陽．道無隱而不顯．書無闕而不陳．覽三代而采宜．包郁郁之周文．　魏陳王曹植遊觀賦曰．靜閑宮而無事．將遊目以自娛．登北觀而啟路．涉雲路之飛除．從熊羆之武士．荷長戟而先驅．罷若雲歸．會如霧聚．車不及迴．塵不獲舉．奮袂成風．揮汗如雨．　又臨觀賦曰．登高墉兮望四澤．臨長流兮送遠客．春風暢兮氣通靈．草含幹兮木交莖．丘陵窟兮松柏青．南園薆兮果戴榮．樂時物之逸豫．悲予志之長違．歎東山以愬勤．歌式微以詠歸．進無路以効公．退無隱以營私．俯無鱗以遊遁．仰無翼以翻飛．【銘】後漢李尤東觀銘曰．周氏舊區．皇漢寔循．房闥內布．疏綺外陳．升降三除．貫啟七門．是謂東觀．書籍林泉．列侯弘雅．治掌藝文．
子／類書／藝文類聚／卷第八十一／藥香草部上／草　香附出(P.1387)
草香附出．
爾雅曰．卉．百草．緫名也．草謂之榮．榮而實謂之英．荄．根也．　方言曰．蘇芬莽草也．江淮南楚之間曰蘇．自關西曰草．或曰莽．南楚江湘之間．謂之莽．　周書曰．霜降之日．草木黃落．　周官曰．薙氏掌殺草．春始生而萌之．夏日至而夷之．秋繩而芟之．冬日至而耜之．含實曰繩．　毛詩曰．無草不死．無木不萎．　又曰．野有蔓草．零露團兮．　又曰．湛湛露斯．在彼豐草．　大戴禮曰．孟春冰泮．百草權輿．　師曠占曰．黃帝問師曠曰．吾欲知苦樂善惡．可知否．對曰．歲欲豐．甘草先生．甘草薺也．歲欲苦．苦草先生．苦草亭藶也．歲欲惡．惡草先生．惡草水藻也．歲欲旱．旱草先生．旱草蒺蔾也．歲欲疫病．病草先生．病草艾也．　博物志曰．黃帝問天老曰．天地所生．豈有食之令人不死者乎．天老曰．太陽之草．名黃精．餌之可以長生．
太陰之草．名曰鈎吻．不可食之．入口立死．人信鈎吻之殺人．不信黃精之益壽．不亦惑乎．【序】嵇含懷香賦序曰．余以太蔟之月．登于歷山之陽．仰眺崇巒．俯察幽坂．及覩懷香．生蒙楚之間．曾見斯草．植於廣廈之庭．或被帝王之圃．怪其遐弃．遂遷而樹于中唐．華麗則珠采婀娜．芳實則可以藏書．又感其棄本高崖．委身階庭．似傅說顯殷．四叟歸漢．故因事義賦之．【詩】古詩曰．四顧何茫茫．東風搖百草．　又詩曰．新樹蘭蕙葩．雜用杜衡草．終朝採其華．日暮不盈抱．採之欲遺誰．所思在遠道．　又曰．穆穆清風至．吹我羅裳裾．青袍似春草．長條從風舒．　又曰．青青陵中草．傾葉晞朝日．陽春被惠澤．枝葉可攬結．　魏劉楨詩曰．青青女蘿草．上依高松枝．幸蒙庇養恩．分惠不可貲．風雨雖急疾．根株不傾移．　梁元帝細草詩曰．依堦疑綠癬．傍渚若青苔．漫生雖欲遍．人迹會應開．　梁丘遲玉階春草詩曰．發溜始參差．扶階方沃若．雜葉半藏蜻．叢花未隱雀．葳蕤亂碧紫．蒼黃間濃薄．　陳劉刪詠青草詩曰．雨沐三春葉．風傳十步香．映袍憐色重．臨書喜帶長．【賦】晉傅玄紫華賦曰．紫華一名長樂華．舊生於蜀．其東界特饒．中國奇而種種．余嘉其華純耐久．可歷冬而服．故與友生．各為之賦．有遐方之奇草．稟二氣之純精．仰紫微之景曜．因令色以定名．剛莖勁立．纖條繁列．從回風以搖動．紛蘭暢而蕙絜．蔚青葱以增茂．並含華而未發．於是散綠葉．秀紫榮．蘊若芝草之始敷．灼若百枝之在庭．獨參差以炤燿．何光麗之雜形．渙渙昱昱．奪人目精．下無物以借喻．上取象於朝霞．妙萬物而比豔．莫茲草之可嘉．梁蕭子暉冬草賦曰．有閑居之蔓草．獨幽隱而羅生．對離披之苦節．反葳蕤而有情．若夫火山滅焰．湯
泉沸瀉．日悠揚而少色．天陰霖而四下．於時直木先摧．曲蓬多隕．衆芳漼而萎絕．百卉颯以徂盡．未若茲草．凌霜自保．挺秀色於冰塗．厲貞心於寒道．已矣哉．徒撫心其何益．但使萬物之後凋．夫何獨知於松柏．　梁沈約愍衰草賦曰．愍衰草．衰草無容色．憔悴荒徑中．寒荄不可識．昔時兮春日．昔日兮春風．銜華兮佩實．垂綠兮散紅．巖陬兮海岸．冰多兮霰積．布緜密於寒臯．吐纖疏於危石．彫芳卉之九衢．霣靈茅之三脊．風急崤道難．秋至客衣單．既傷簷下菊．復悲池上蘭．飄落逐風盡．方知歲早寒．流螢暗明燭．鴈聲斷裁續．霜奪莖上紫．風銷葉中綠．秋鴻兮疏引．寒烏兮聚飛．徑荒寒草合．草長荒徑微．園庭漸蕪沒．霜露日霑衣．【贊】卞敬宗懷香贊曰．有卉惟翠．因實制名．濛濛菉葉．荏荏弱莖．寄芬微風．寓秀閑庭．懷而芳之．為翫于情．　宋謝惠連仙人草贊曰．余之中園．有仙人草焉．春穎其苗．夏秀其英．秋有貞實．冬無雕色．可謂貫四時而不改者也．既嘉其名．而美其質．染筆作詠．庶以攄述云．園有嘉草．名曰仙人．曄曄煒煒．莫莫臻臻．穎發炎暑．苗秀和春．奇爾靈質．迺植中鄰．
子／類書／藝文類聚／卷第八十六／菓部上／石榴(P.1480)
石榴
廣雅曰．若榴．石榴也．　陸機與弟雲書曰．張騫為漢使外國十八年．得塗林安熟○太平御覽九百七十作石．榴也．【詩】梁元帝賦得詠石榴詩曰．塗林未應發．春暮轉相催．然燈疑夜火．連珠勝早梅．西域移根至．南方釀酒來．葉翠如新翦．花紅似故栽．還憶河陽縣．暎水珊瑚開．　梁沈約詠山榴詩曰．靈圓同佳稱．幽山有奇質．停采久彌鮮．含華豈期實．長願微名隱．無使孤株出．【賦】晉潘尼安石榴賦曰．安石榴者．天下之奇樹．九州之名菓．是以屬文之士．或敍而賦之．蓋感時而騁思．覩物而興辭．余遷舊宇．爰造新居．前臨曠澤．却背清渠．實有斯樹．植于堂隅．華實並麗．滋味亦殊．可以樂志．可以充虛．朱芳赫弈．紅萼參差．含英吐秀．乍合乍披．遙而望之．煥若隋珠燿重川．詳而察之．灼若列宿出雲間．湘涯二后．漢川遊女．攜類命疇．逍遙避暑．託斯樹以栖遲．遡祥風而容與．爾乃擢纖手兮舒皓腕．羅袖靡兮流芳散．披綠葉於脩條．輟朱華乎弱幹．豈金翠之足珍．寔茲葩之可翫．商秋授氣．收華斂實．滋味浸液．馨香流溢．　晉張載安石榴賦曰．有若榴之奇樹．肇結根於西海．仰青春以啟萌．晞朱夏以發采．揮光垂綠．擢幹曜鮮．熻若羣翡俱栖．爛若百枝並然．煥乎郁郁．焜乎煌煌．仰暎清霄．俯燭蘭堂．似西極之若木．譬
東谷之扶桑．於是天迴節移．龍火西夕．流風晨激．行露朝白．紫房既熟．赬膚自拆．部之則珠散．含之則冰釋．　晉張協安石榴賦曰．考草木於方志．覽華實於園疇．窮陸產於苞貢．差莫奇於若榴．耀靈葩於三春．綴霜滋於九秋．爾乃飛龍啟節．揚飈扇埃．含和澤以滋生．鬱敷萌以挺栽．傾柯遠擢．根下盤．繁莖篠密．豐幹林攢．揮長枝以揚綠．披翠葉以吐丹．流暉俯散．迴葩仰照．爛若柏枝並燃．爀如烽燧俱燎．曒如朝日．晃若龍燭．晞絳采於扶桑．接朱光於若木．爾乃赬萼挺蔕．金牙承蕤．蔭佳人之玄髻．發窈窕之素姿．遊女一顧傾城．無鹽化為南威．於是天漢西流．辰角南傾．芳實壘落．月滿虧盈．爰採爰收．乃剖乃折．內憐幽以含紫．外滴瀝以霞赤．柔膚冰潔．凝光玉瑩．漼如冰碎．泫若珠迸．含清冷之溫潤．信和神以理性．　晉應貞安石榴賦曰．余往日職在中書時．直廬前有安石榴樹．枝葉既盛．華實甚茂．為之作賦．挹微露以鮮采．承輕風而動葩．南拂陰檐．北扇陽阿．其傍則有大廈崇房．重廊高廡．皇籍帝典．圖書之府．時移節變．大火西旋．丹葩結秀．朱實星懸．膚拆理阻．爛若珠駢．　晉潘岳河陽庭前安石榴賦曰．雖小縣陋館．聊可以遊賞．有嘉木曰安石榴．脩條外暢．榮幹內樛．扶疎偃蹇．冉弱紛柔．於是暮春告謝．孟夏戒初．新莖擢潤．膏葉垂腴．丹暉綴於朱房．緗的點乎紅鬚．煌煌煒煒．熠爍入蘂．似長離之栖鄧林．若珊瑚之暎綠水．既乃攢乎狹庭．載阨載褊．土階無等．肩牆惟淺．壁衣蒼苔．瓦被駮蘚．處悴而榮．在幽彌顯．其華可玩．其實可珍．羞于王公．薦於鬼神．豈伊仄陋．用渝厥真．菓猶如之．而況於人．　晉夏侯湛若石榴賦曰．接翠萼於綠葉．冒紅芽於丹鬚．赩然含蕤．漼爾散珠．雪酲解．怡神實氣．冠百品以奇仰．
邁衆菓而特貴．　晉傅玄安石榴賦曰．鳥宿中而纖條結．龍辰升而丹華繁．其在晨也．灼若旭日拪扶桑．其在昏也．奭若燭龍吐潛光．苞玄黃之烈輝．紛煒曄而焜煌．發朱榮於綠葉．時從風而飄揚．　晉庾儵石榴賦曰．于時仲春垂澤．華葉甚茂．炎夏既戒．忽乎零落．是以君子居安思危．在盛慮衰．可無慎哉．乃作斯賦．綠葉翠條．紛乎葱青．丹華照爛．曅曅熒熒．遠而望之．粲若摛繢被山阿．迫而察之．赫若龍燭．輝耀綠波．　晉范堅安石榴賦曰．縈紅根以磐峙．擢脩幹而扶疎．荑應春以吐綠．葩涉夏而揚朱．　宋顏測山石榴賦曰．風觸枝而翻蘤．雨淋條而殞芬．環青軒而燧列．繞翠波而星分．視栖翡之失榮．顧彫霞之無文．【頌】梁江淹山石榴頌曰．縹葉翠萼．紅華絳采．炤烈泉石．芬披山海．奇麗不移．霜雪空改．
子／類書／藝文類聚／卷第八十九／木部下／木槿(P.1543)
木槿
爾雅曰．椵．木槿．櫬．木槿．別二名也．似李樹．花朝生夕落．可食也．　說文曰．舜．木槿也．朝華暮落．　廣志曰．日及．木槿也．　毛詩曰．有女同車．顏如舜華．木槿也．　禮記曰．仲夏之月．木槿榮．　成相篇曰．莊子貴支離．悲木槿．成相．淮南王所作也．　晉宮閣名曰．華林園有三株．　外國圖曰．君子之國．多木槿之華．人民食之．去琅耶三萬里．　玄中記曰．君子之國．地方千里．多木槿之華．　羅浮山記曰．木槿一名赤槿．華甚丹．四時敷榮．【賦】晉盧諶朝華賦曰．覽庭隅之嘉永．莫朝華之可玩．俯浸潤之泉壤．仰晞影於雲漢．晉傅咸舜華賦曰．佳其日新之美．故種之前庭而為之賦．覽中唐之奇樹．稟冲氣之至清．應青春而敷孽．逮朱夏而誕英．布夭夭之纖枝．發灼灼之殊榮．紅葩紫蔕．翠葉素莖．含暉吐曜．爛若列星．朝陽照灼以舒暉．逸藻采粲而光明．罄天壤而莫儷．何菱華之足營．　晉羊徽木槿賦曰．有木槿之初榮．藻衆林而間色．在青春而資氣．逮中夏以呈飾．挹宵露以舒采．暉晨景而吸赩．　晉夏侯湛朝華賦曰．咨神樹之脩異．寔積陽之純精．蜿潛根以誕節．據川壤以擢莖．皎日升而朝華．玄景逝而夕零．逮明晨而繁沸．若靜夜之衆星．長莖欑起．柔條列布．濯靈柯於時雨．滋逸采於豐露．灼煌煌以煒煒．獨崇朝而達暮．於是茂樹蒼蒼．纖枝翩翩．潛光玉朗．綠葉翠鮮．　隋江緫南越木槿賦曰．日及多名．蕤賓肇生．東方記乎夕死．郭璞贊以朝榮．潘文體其夏盛．嵇賦憫其秋零．此則京華之麗木．非于越之舜英．南中斬草．衆花之寶．雅什未名．騷人失藻．雨來翠潤．露歇紅燥．疊蕚疑檠．低莖若倒．朝霞映日殊未研．珊瑚照水定非鮮．千葉芙蓉詎相似．百枝燈花復羞燃．蹔欲寄根對滄海．大願移華廁綺錢．井上桃蟲難可雜．庭中桂
蠹豈見憐．乃為歌曰．啼粧梁冀婦．紅粧蕩子家．若持花並笑．宜笑不勝花．趙女垂金珥．燕姬插寶珈．誰知紅槿艷．無因寄狹邪．徒令萬里道．攀折自咨嗟．【頌】宋顏延之赤槿頌曰．日御北至．夏德南宣．玉蒸榮心．氣動上玄．華繅間物．受色朱天．是謂珍樹．含艷丹間．【序】晉蘇彥舜華詩序曰．其為花也．色甚鮮麗．迎晨而榮．日中則衰．至夕而零．莊周載朝菌不知晦朔．況此朝不及夕者乎．苟映采於一朝．燿穎於當時．焉識夭壽之所在哉．余既翫其葩．而歎其榮不終日．　晉傅玄朝華賦序曰．朝華．麗木也．晉成公綏日及賦序曰．日及者．華甚鮮茂．榮於仲春．訖於孟秋．　晉潘尼朝菌賦序曰．朝菌者．蓋朝華而暮落．世謂之木槿．或謂之日及．詩人以為舜華．宣尼以為朝菌．其物向晨而結．逮明而布．見陽而盛．終日而殞．不以其異乎．何名之多也．　晉嵇含朝生暮落樹賦序曰．草木春榮秋悴．此樹朝生暮落．【書】東方朔與丞相公孫弘借車馬書曰．木槿夕死朝榮．士亦不長貧也．
子／類書／藝文類聚／卷第八十九／木部下／夫栘(P.1546)
夫栘
爾雅曰．唐棣．栘．似白楊．江東呼夫栘．　詩曰．何彼穠矣．唐棣之華．　又．山有苞棣．　六月食鬱及薁．薁．夫栘也．音郁．　夫栘．燕兄弟也．閔管蔡之失道．夫栘之華．蕚不煒煒．凡今之人．莫如兄弟．　禮記疏曰．夫栘一名薁李．一名鬱梅．一名車下李．一名鬱．
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／賦(P.4-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晋潘尼〈安石榴賦并序〉安石榴者天下之竒樹九州之名果是以屬文之士或叙而賦之盖感時而騁思覩物而興辭余遷舊宇爰造新居前臨曠澤却背清渠實有斯樹植於堂隅華實並麗滋味亦殊可以樂
志可以充虚朱芳赫奕紅萼參差含英吐秀乍含乍披遙而望之煥若隋珠耀重川詳而察之灼若列宿出雲間湘涯二后漢川遊女攜類命儔逍遙避暑托斯樹以棲遲遡祥風而容與爾乃擢纖手兮舒皓腕羅袖靡兮流芳散披緑葉兮修條綴朱華兮弱榦豈金翠之足珍實兹葩之可玩商秋授氣收華斂實千房同蔕十子如一繽紛磊落垂光耀質滋味浸液馨香流溢　張載〈安石榴賦〉有若榴之竒樹肇結根於西海仰青春以啓萌
晞朱夏以發采揮光垂緑擢榦曜鮮熻若羣翡俱棲爛若百枝並燃煥乎郁郁焜乎煌煌仰映青霄俯燭蘭堂似西極之若木譬東谷之扶桑于是天廻節移龍火西夕流風晨激行露朝白紫房既熟頳膚自坼剖之則珠散含之則氷釋　張協〈安石榴賦〉攷草木於方志覽華實於園疇窮陸産於包貢嗟英竒於若榴耀靈葩於三春綴霜滋於九秋爾乃飛龍啓節揚飈扇埃含和澤以滋生鬰敷萌以挺栽傾柯逺擢沉根下盤繁莖篠密豐
榦林攢揮長枝以揚緑披翠葉以吐丹流暉俯散廻葩仰照爛若百枝並燃爀如烽燧俱燎皦如朝日晃若籠燭晞絳綵於扶桑接朱光於若木爾乃赬萼挺蔕金牙承蕤䕃佳人之𤣥髻發窈窕之素姿游女一顧傾城無鹽化為南威于是天漢西流辰角南傾芳實磊落月滿虧盈爰採爰收乃剖乃拆内憐幽以含紫外滴瀝以霞赤柔膚氷潔凝光玉瑩璀如氷碎泫若珠迸含清冷之溫潤信和神以理性　應貞〈安石榴賦并序〉余往日職
在中書時直廬前有安石榴樹枝葉既盛華實甚茂為之作賦挹微露以鮮采承輕風而動葩南拂隂檐北扇陽阿其旁則有大厦崇房重廊髙廡皇籍帝典圖書之府時移節變大火西旋丹葩結秀朱實星懸膚坼理阻爛若珠駢　潘岳〈河陽庭前安石榴賦〉仰天路而髙睇顧鄰國以相望位莫微於宰邑館莫陋於河陽雖小縣陋館聊可以遊實有嘉木曰安石榴修條外暢榮榦内樛扶疎偃蹇冉弱紛柔于是暮春告謝孟夏戒初新莖
擢潤膏葉垂腴曽華曄以先越含榮𪄚其方敷丹暉綴於朱房緗菂㸃乎紅鬚煌煌煒煒熠爍委累似琉璃之棲鄧林若珊瑚之暎緑水光眀燐爛含丹耀紫味滋芳神色麗瓊蘂遥而望之煥若隨珠耀重淵詳而察之灼若列星出雲間十房同膜千子如一御渴療飢解酲止疾既乃攢乎狹庭載阨載褊土階無等肩牆惟淺壁衣蒼苔瓦被駁蘚處悴而榮在幽彌顯其華可翫其實可珍羞於王公薦於鬼神豈伊仄陋用渝厥真果猶如之
而况於人　宋梅堯臣〈矮石榴樹子賦并序〉襄城縣庭下生矮石榴往來者異之予為作賦寫其狀因以自勵云有矮石榴其髙倍尺中訟庭儷戒石訪諸走胥云非封植忽此生榮三傳歳歴密葉如盖繁條如織萎蕤下垂疲軟無力緗苞貯露纍纍仄仄下人俯視顛本可識雀愧卑棲而不肯集兮故啾唧以矯翼偃偃盤盤若屈若鬰紉紉結結非曲非直榦不足攀隂不足息夫何挺質之可惑耶意為異與為妖與人以為異我不知其異
曰殊衆人之類類人以為妖我不知其妖曰乖衆木之翹翹然而不生樊圃臺榭遊觀之所産兹堂下其有以警而有以覩因形取義庶将有補當革蔓衍之多枝無若軟柔之不舉勿俾苞苴之流行勿使吏氓之輕侮勿淟涊以自抑勿猶豫而失處勿闒茸以接卑勿上下之不撫夫如是則異也妖也固弗取維戒懼斯主
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十三　竹二／集藻／賦(P.18-1)..[文淵閣四庫全書本]
賦
〈御製竹賦并序〉江南修竹成林森如綠玉見輒愛之昔人所以歌君子也舟行閑暇偶作賦曰攬嘉生之植物美修竹之㛹娟振葳蕤以擢地結蒼翠而叅天吐碧鮮扵原隰含玉潤扵山川拂丹霄以煥采濯晨露以增妍爾其體本貞堅性惟髙孑欵欵虚中亭亭秀越居逺俗以無塵生自然而有列㳺必集扵鵷鸞色不渝扵霜雪抱君子之徳生豈凡姿之可埓至扵汗青為簡截管成聲文章彬郁律呂和
鳴流兩間之元化開萬古之菁英亦有蕩材敷布箭括叢生鏃礪作器規矩中程或垂美扵九府或呈能扵五兵斯其為致用之廣逺尤不可以一得名也至若淇澳見稱扵衛國夹池作賦扵梁園詠千畝扵渭上想一葉扵湘潭㒺不絶羣標傑意殊態嚴况爾𨵈北秋髙江南地潔見衆茂之咸凋知孤貞之自結巨榦凌風修莖映月豈徒覽夫清隂實興感乎勁節何當植根綺殿布影彤庭彩鸞下集丹鳳載鳴將曉餐夫珠實亦暮託扵紺莖廼其峭蒨之容檀
欒之美繁條綴青芳筠孕紫散夏景扵瑤林䕃春華扵仙沚戞素籟以風疎被青暉而雲委影入户而窺簷聲含宮而嚼徴亦足以怡情適性娱目賞心徘徊晨夕杼寫髙吟響蕭蕭而隐几飇颯颯以開襟披十重之緗帙鼓五絃之雅琴聊濡毫以成賦寄予思扵遙深
〔増〕晉江逌〈竹賦〉有嘉生之美竹挺純姿扵自然含虚中以象道體圎質以儀天託宗爽塏列族圃田縁崇嶺帶廻川薄循隰行平原故能凌驚風茂寒鄉藉堅冰負雪
霜振葳蕤扇芬芳翕幽液以潤本承清露以濯莖拂景雲以容與拊恵風而廻縈　齊王儉〈靈丘竹賦〉靈丘深沉蔓竹凝隂神根合拱貞榦百尋振芳條乎崑岳敷緑采扵髙岑沿淮海而蔚映帶沮漳而蕭森志東南而擅美在淇衞而流音方靈夀而均茂儀菌桂而成林若乃青春受謝九野舒榮緑蘋齊葉白芷抽萌榦抽蔥而特秀篠擢穎而垂英霜皦鏡扵原隰木衰疏扵郊阡翠葉與飛雪争采貞柯與層冰競鮮　梁簡文帝〈修竹賦〉有
㛹娟之茂篠寄江上而叢生玉澗桃枝之麗魚腸雲母之名日映花靡風動枝輕陳王歡舊小堂佇軸今餞故人亦賦修竹伊嘉賔之獨劭顧余躬而自恧　任昉〈静思堂秋竹賦〉静思堂連洞房臨曲沼夹修篁竹宮豐麗扵甘泉之右竹殿𢎞敞扵神嘉之傍緑條𤼵丹楹翠葉映雕梁入房掃文石傍簷拂象牀常生偶蘭桂結實值鴛凰逢性與之至道偶斯文之在兹歡柏梁之有賦恨相如之異時　江淹〈靈丘竹賦〉登﨑嶇之碧巘入朱宮
之瓏玲臨曲江之廻盪望南山之蔥青鬱春華扵石岸赩夏彩扵沙汀逺亘紫林祕野近帀玉苑禁坰扵是緑筠繞岫翠篁緜嶺參差黛色陸離紺影上謐謐而留閒下微微而停靖蒙朱霞之丹氣曖白日之素景故非英非蘂非香非馥而珍跨仙草寶踰靈木夹池水而檀欒繞園塘而橚矗既間霜而無凋亦中暑而増肅每冠名扵華戎將擅竒扵水陸况有朝雲之館行雨之宮窓峥嶸而緑色户踟蹰而臨空綺疏蔽而停日朱簾開而留
風被箘簵之窈蔚結篠簜之溟濛或産鳷鵲之右或居露寒之東皆金輿之所出入瑤輦之所周通　陳顧野王〈拂崖篠賦〉詩詠淇水騷美江干崖憐拂石神貴掃壇既来儀扵鳴鳳亦攸集扵翔鸞入翠壁之宵月映沅澧之驚湍帶金風之爽朗雜玉潤之檀欒陪嘉宴扵秋夕等貞節之嵗寒　隋蕭大圜〈竹花賦〉嗟春色之澄明映陽流之澈清花繞樹而競笑鳥徧野而俱鳴殘陂萍合斜蹊草榮暄條絮滿暖路絲横㳺蜂集而銜蘂戲蝶飛
而帶英鵯欲啼而茝歇鴈始去而蘆生别有葳蕤繡簜㛹娟緑筒縹枝承露緗箬来風漢律依節月桂臨叢乍影翻扵樂沼時名留扵瑞宮學應龍扵葛水宿鶠鳳扵方桐洛下七賢湘濵二女傾翠蓋之踟蹰泛蓮舟之容與倜儻傲人便嬛笑語拊嫩筍以含啼顧貞筠而命醑　唐許敬宗〈竹賦〉惟修竹之勁節偉聖賢之留賞覽山經而逖聽詠周詩而遐想掩寰中而獨秀非庶物之所仰若夫嶰谷著美嵇山見知衞國之稱淇澳梁園之賦
夹池山陽之翻宻葉江潭之竦喬枝雖有聞扵在昔諒無得而標竒乃徙植扵廣庭爰移根扵禁苑亘蓂草而界列繞醴泉而右轉修榦横扵松徑低枝拂扵蘭畹對紫殿之初旭臨丹樓而向晚望威鳳而来儀佇化龍之為逺爾乃春光變色夏景開松枝藏戲鳥葉間殘虹上便娟而防露下檀欒而来風散歸雲之掩翳引落日之玲瓏雖復嚴霜曉結驚飇夕扇雪覆層臺寒生複殿惟貞心與勁節隨春冬而不變考衆卉而為言常最髙扵
歴選　吳筠〈竹賦〉惟坤靈之播育何俻物之實繁偉兹竹之標挺得造化之清源契道含靈表貞示節葉森散以翠錯莖鮮修而瓊潔爾其和風流暢萬彚昭陳楊葩曄其密苑荑栁藹扵通津不郁馥以啟曜但葳蕤而有筠亦未知為異也至如殺氣淩厲凝霜蕭瑟覽平椘之蒼𣴭窺衆林其如失冒冰霜之涸沍逾青熒以鬱宻則殊可重焉故詩曰如苞書稱厥貢猗茲淇園美彼雲夢昔在軒后肇官隂陽俾伶倫扵嶰谷伐修竹之珍篁裁
六律以協氣調八風而順常然後成竽籥以俻樂其聲濫而彌長笙鏞以間鳥獸蹌蹌諒自然之純粹曷羣材之可方若乃渭川千畝山陽數林㑹稽方潤扵碧玉羅浮比色扵黄金上㸃㸃以雲翳下泠泠而鳳吟袪赫曦之燠景納淒凉之清隂王子所以嘯詠嵇生為之幽尋召嘉賔及令友暢緑醖與鳴琴美逰盤之逸趣清寂寞之逺心若乃夹滄江倚丹崿蓄水霧之沉沉揺巖煙之漠漠湘妃有揮涕之感楚謡興防露之作或挺鼓吹之
嶔崟或垂天門之磅礴皆鸞鳳之所翔集孔翠之所栖託豈獨嬋娟扵廣漢之壤亦有璀璨扵蓬萊之峰結實珠粒敷花紫茸拂皓絮以飛雪摧紺莖以韻鐘故列仙之攸翫匪吾人之所從也亦有化雉吳國成龍葛陂容人篔簹育蟲桃枝一笋鳴其𦙍嗣三節獲乎嬰兒榮燈纉以感孝茂窓櫺以表竒彗家壇以塵滅環石牀以隂滋皆靈變之譎怪良難得而俻知爾其衆彚非一則有篻簩筋𥲑射筒箖箊𥴕𥭠箛箠之肅矗龍鍾雲母之扶
疎箬箭浮色以縹燠筨𥳔綷文而繡攄方志之所遺載山經之所𨵈書安可得而詳矣靡不勁堅其性蔥蒨厥色不規而圎不操而直故髙皇製冠以守位孝文剖符以表職博望侯傳扵大夏之外穆天子樹扵𤣥池之側推此類以彌廣匪斯文之可極也　喬琳〈慈竹賦〉維竹稱慈㡬乎有知九族敦敘孝友威儀是竹必滋五服相殘骨肉擕離是竹必衰茍自家而刑國亦觸類而増思苯䔿固䕶檀欒櫛比如束之稠如揷之宻勁節中聳攅
根内實聲惟戞風影不透日類宗族之親比同朋友之造膝至若暮嵗窮律霜凝雪霏陶鈞無𤼵生之理松柏有後凋之期是竹也叢篁劈開芽筍怒長紫籜連披青筠紛上有偕老之情感饋親之養如受制扵籬界不旁侵扵土壤雨露之澤謝爾衆芳細葉未吐貞心已長耻髙標而迥出斯褭曲而不揚匪趨時扵律𠉀寧隨韻扵笙簧保無用而以道自將愧不才而與物俱昌苟成隂扵隙地作盛景之清凉重曰夫緜緜瓜瓞兮知有子母
邕邕鴻鴈兮如次弟兄於家則疏附禦侮於國則磐石維城田氏不分庭之荊陳家則應天之星莫不鬱映棠棣急難鶺鴒斯竹也共根連茹一本千莖年深轉宻嵗晩彌榮一可以厚骨肉一可以敦友生扵靈臺而莫非信性彰慈孝而感通神靈　李程〈竹箭有筠賦〉喻人守禮如竹有筠俾修己以自守同固本而相因操持彰扵嵗暮勤徳貴乎日新所以取彼後彫之色戒夫行道之人將以禦冬且見檀欒而守節比扵藏器詎可須臾而
去身若乃清霜翻𤣥律改彼衆卉之具落同受氣於真宰何蓊茸而自異乃㛹娟而有待茍常其性寒竹何患扵時移不易其心志士當懐扵道在豈不以和澤自潤表裏相質竹無筠不能固其節人舍禮曷以法扵時伊先哲之善喻作後代之元龜企扵禮者勤而行之苞本之時已包周身之防疎莖之勢更叶凌雲之期當其冒霰停霜雲披風靡諒青青而斯在何冉冉而居彼是知禮之扵己如我有徒筠之扵竹如我有膚理無特立義必
相須堅剛自持雖貫四時而莫改賞翫不足奚可一日而或無嗟乎皮之不存何以具其體心之不固何以謹其禮所以大戴之記足徴相䑕之詩爰啟君子之道斯其象諸示外以固執中而虛閲寒暑之不變齊榮辱之所如天損不侵地利空積包緑籜而未改交翠葉而不易君子察扵此者可學禮而受益　髙無際〈大明西垣竹賦〉嶰谷修篁移植仙堂左聮溫室之樹前對鳳池之芳一生孤貞四時青蒨不争麗扵夏色不改貞扵秋霰
保此嵗寒之容得䕃宰衡之院露羃歴以珠綴風清泠而響繁雜金絲扵北掖對雲嵩扵西垣曉視含煙朝歸捧日挺八桂以獨秀與三槐而交宻若夫制為用也則笙可以下鳳凰笛可以奏宮商筆可以播文章管可以調隂陽信無施而不可若有待而韜光亂曰托根勝地兮擢榦捎雲抱貞節兮蔥鬱氤氳若賞七賢之清曠不可一日無此君也　無名氏〈竹賦〉總羣籟以擇音歴衆材而簡質惟兹竹之珍勁獨懐貞而守一若洗文濃露
濯影華池離離嘉實冉冉纎枝含夕氣而拖翠照晨旭以舒猗淩積霜而莫改因虚心而不虧上横桂暉下拂松蓋抗修莖扵雲表脱輕花扵霞外千仞未極其髙十圍寧申其大既絶羣以標傑亦冠叢而稱最連星影而類珠晩虹挂而猶帶蒙宻𣐱柯布濩繁葉白日朝映素輪夜接色浄潭深影沉攅疊洎乎層隂結長飇起清徵奏鳴弦理金罍溢而未傾玉山儼而猶峙詆訶六籍咀嚼三史窮𤣥熙之根柢極天地之終始此乃至人勝集
七子碌碌則安齒故語其用也則五離十折絲剖毫分縈九華扵紈扇結䨇雉扵簟文乍揺紈袖時拂湘裙掩凝鉛之𧰟逸籠流麝之氤氳若夫取象制儀激商流雅圎徵有素清亮非假信鳳鳴之可習實龍吟而可寫乃曲絶而和微非韻髙而調下豈知分光綺殿散影華軒淡雲霞之逺色霑雨露之餘恩嘉庭樹之蠲忿跂桃李之無言庶嵗寒而無易常耀節扵梁園　無名氏〈慈竹賦有序〉廣漢山谷有竹名慈生必向内示不離本修莖
巨葉攅根沓柢叢之大者或至百千株焉而縈結踰乎咫步好事君子徙為階庭之翫焉吁嗟非此土所有乃有厭流俗之譏動鄉闗之思者蓋撫髙節而興感覽佳名而思歸遂為賦曰有竹猗猗生扵髙陂左連瑶帶右雜瓊枝恨幽客之方賞嗟君侯之不知徙蔚丹谷遷榮緑池氣凛凜而猶在色蒼蒼而未離屈巖壑之容貌充階庭之羽儀爾其劃地分域駢隂抗趾疊榦龍廻攅根鳳峙防碧落扵霄末翳紅光扵夕始崇柯振而煙靄生
繁葉動而風飇起擁涼砌之晨肅屏炎扃之晝滓至若白藏載謝𤣥英肇切塞北河堅江南地裂觀衆茂之咸悴驗貞輝之獨潔抽勁緑以垂霜總嚴青而負雪蓋同類之常稟非殊方之異節若乃宗生族茂天長地久萬柢争盤千株競糾如母子之鈎帶似閨門之悌友恐孤秀而成危每羣居而自守何美名之天屬而和氣之𡨋受嗟乎道之存矣物亦有之不背仁以貪地不藏節以遁時故其貞不自炫用不見疑保夷險之無易哂榮枯
之有期我蓬轉扵岷徼遂萍流扵江汜分兄弟扵兩鄉隔晨昏扵萬里撫貞容而骨媿伏嘉號而心死庶因感而長懐遂策情而勵己　無名氏〈孤竹賦〉有斐君子兮將以自怡藝孤篠扵前墀翫以時惬所思且面陛則陽笑猗猗而䖏渭向砌則燠袐青青之在淇問君何事生乎兹嬋娟抱節而無詞借而東南之美㑹稽千里阻江阻河所貴則那至乃柯葉不二嗟吁此地彼其之子賤目貴耳豈知孤者取稀物莫之依含混元之休氣吸太
陽之清暉長則尺準大可寸圍有美逰兮㤀其歸更憶朝霞露未晞懸明月而影短帶疎雨而聲微觀乎褭娜容與風生其䖏應知黙定洪鐘律㡬日能令童子悟實方就而孤鳳食来枝或成而一龍飛去天造自然含虚佩堅堅以保名虚以戒盈瞻彼標兮人之程萬類則改千竿森在其在伊何増冰峨峨瞻彼嶙兮不可磨則知天籟竒兮由我起道生一兮得我始得之者非取翫物而已　宋蔡襄〈慈竹賦〉種植至多强名萬彚物㧞其萃
兹乃當天地之正氣有美竹兮特稟夫慈名而榮被豈有懐扵本根兮何千竿蓊然而環侍若夫吳郡名園王家新第逺閣斜欄横塘静水或薫風晝来或秋露宵墜日遲留兮簷外隂移人悽悄兮屏間籟起方且濯峭格而清舉足檀欒之生意或翹而舉者若堂有髙年兮勤素風而講議或亞而側者若家有令子兮聞話言而沉思悵如出門而事逺逰兮滋宿雨之清淚雍如奉巵而介眉夀兮羃春煙而怡醉紫芽蟠聨馨兒季穉去者奔
追迎者嬉戲疎者如招並者如倚雖復貫千狀扵巧筆曽莫形其髣髴借如秋晚霜重兮萬木稜稜而僵悴隴榆盡兮塞月髙堤楓丹兮椘江紫此君也束藍田之苗玉刻炎州之稍翠固節虚心兮雖大鈞不能奪其志扵是揖三荊扵堂下結蔓藟扵河涘襲氣同根之豆交驩承萼之棣顧威鳳之時下亦孝烏之来寄設有用扵律筩天聲𤼵兮太和備覩此芳物悲哉逺人昔我從軍兮南之海濵今我辭家兮西逰洛塵悵然扵舊國舊都感
莊生之論恭止乎維桑與梓諷周傅之陳指白雲兮天逺採幽蘭而露新嗟碧鮮之得地乃叢茅而相親吾議爾徳豈止乎千畝之渭濵萬石之封君者也　黄庭堅〈對青竹賦有序〉余椘産也閲東南之竹多矣未𡮢聞對青竹者也嘉州僧従之包封見貽蓺之而成乃初識之惟範圍之内有知之物一無窮無知之物一無窮一耳一目不能徧覽也况六合之外者乎感而賦之竹之美扵東南以節不以文也其在椘之西鬱鬱蔥蔥連山繚
雲也㑹稽之竒材任矢石蘄春之澤夏簟簫笛沅湘淚血卭崃髙節慈竹相守孝竹冬茁慈姥嶰谷笙竽笆篁長石之山一節可航猶未極其瑰怪不常也故吳椘無竹工非無竹工婦能織緝之器兒能雞鶩之籠也今夫筥筐籯笲榱櫺翰藩巴船百丈下漢為笪貴之則律呂汗簡賤之則箕箒蒸薪惟所逢遭盡扵斧斤美哉斯竹黄質墨章如出杼軸織文自當解甲税枯金碧其相嵗寒在躬又免斮烹彼其文章之種性不可致詰刳心而
求之不可得劚根而求之不可得匪人匪天有物有則惟其與蓬蒿共盡而無憾余亦不知白駒之過隙　薛士隆〈種竹賦〉沔鄂之都牙堂之背乆廢弗治汙萊有穢徙修竹而蒔焉地不改闢堂不改舊蕭蕭然鬱鬱然不移時而有拂雲之意矣方其竹之始生自彼空谷頎然而修猗然而緑葉秀卿雲雲興翠筠直節虚中羗来細風春生凜冬森然萬叢及其應人而出樹之庭陛葳蕤之態困頓美人之春睡灑落之韻謫仙頽乎其尚醉清
飇時来振葉淩柯積翠招搖蕭灑交加夜風冽揭朦朧素月瑣碎兮清隂横斜兮錯節吾不知前日之蒼凉與如今之煩熱也若乃天旻得助繁隂變暑䕃之以油雲沐之以時雨翠榦盤根平安爾所稚子承承方流振古斯又類物之攸裁固非人之所䖏也至若淵眀之秫潘岳之花好樂不齊咸宜厥家至人遐觀匪同匪異沈酗清芬各從爾志則夫是竹之清風斯子猷之逺致也　王炎〈竹賦有序〉小人之情得意則頡頏自髙少不得意
則摧折不能守君子反是竹之操甚有似夫君子者感之作賦以自箴其辭曰晦叔讀書南齋之上門巷僻左交㳺日稀環以桑麻之場帶以瓜芋之區路折西南萬竹蒼然下縁乎曲澗之湄其清可以延風月其髙可以擾雲霓珊珊乎鳴蒼玉之佩搖揺乎舒翠鳳之旗森森乎甲胄之雜峙而切切乎矛㦸之參差其偃蹇挫折者如忠臣節士赴患難而不辭其嬋娟蕭爽者如慈孫孝子侍父祖而不違其挺拔雄勁者氣毅色嚴又如侠客
與勇夫其孤髙介特者格清貌古又如騷人與臞儒予雖朝夕吟嘯扵其下曽無以名其美而狀其竒然泛觀宇宙之中萬物均涵育扵一氣而有剛𣐱堅脆之不齊榮者必悴盛者必衰實繁者易剥色麗者早萎惟松柏之有心及竹箭之有筠足以閲寒暑而貫四時春日載陽山川含滋零露兮宵潤恵風兮曉披或萼或條或茁或荑𠲒英吐華夭夭怡怡竹扵是時清而不腴冬日祁寒天地積威雪慘兮冰堅風饕兮日淒川原千里木脱
草枯香盡芳歇掃迹無遺竹扵是時秀而不癯今而後見其𠲒徳之有常特操之不移此吾所以無羡渭川之千畝有取淇澳之猗猗願定交扵金石邀嵗寒以為期否泰兮消長剥復兮乗除秉吾心之堅一視此君乎庶㡬　元趙孟頫〈修竹賦〉猗猗修竹不卉不蔓非草非木操挺特以髙世姿蕭灑以拔俗葉深翠羽榦森碧玉孤生大山之阿千畝渭川之曲来清飇扵逺岑娛佳人扵空谷觀夫臨曲檻俯清池色侵雲漢影動漣漪蒼雲夏
集緑霧朝霏蕭蕭雨沐裊裊風披露鶴長嘯秋蟬獨嘶金石閒作笙竽雜吹若乃良夜明月窮冬積雪掃石上之隂聽林間之折意參太古聲沉寥泬耳目為之開滌神情以之怡悦蓋其嫓秀碧梧託友青松蒲栁慚弱桃李羞容歌籊籊扵衛女詠淇澳於國風故子猷吟嘯扵其下仲宣息宴乎其中七賢同調六逸齊蹤良有以也又况鳴嶰谷之鳳化葛陂之龍者哉至扵虚其心實其節貫四時而不改柯易葉則吾以是觀君子之徳　貢
師泰〈小篔簹賦〉謂木非喬謂草非繇不蔓而夭不葩而條閑庭翳翳宻室翛翛名小篔簹有扁之昭或曰子真以篔簹為小耶則仙標出塵直榦淩囂聲諧鳴鳳影挟翔蛟灑清風之葉葉弄明月之梢梢雖並户而當軒實拂雲而騰霄子以植數少為小耶則兩窓三四一徑五六緗實漂黄錦苞凝緑或開樽而射金或援琴而撃玉雖無千頃之多聊可數竿而足然則小篔簹果何在乎主人曰肩髙扵牆斗大扵室門可旋履居僅容膝修及
尋丈廣袤咫尺以溉以種充我餘隙匪谷斯盈匪川斯溢減晉林之七賢少唐溪之六逸異蔣詡之三徑慕子猷之一日况城西幽迥堂北愉惋平安之報維昕與晚遺形尚存先徳不逺則又此心之所以思慕而憂慲也篔簹雖小其義實大謹葺謹培式萌孝愛或曰唯唯子誠是在虚心有容直節無懈庶其茂之勿翦勿敗
〔原〕楊維楨〈方竹賦〉秋孟之夕覺非道人寓宿扵主人之軒見植竹焉外方中堅峭然觚稜扣之如石有聲硜硜予
怪其不類衆竹戲若有評曰后皇植物各畀以形洪纖肥瘠莫殫其名毫忽無僭若冶剖型爾竹之産為類實繁寄哀瀟湘託興淇園嶧陽之材聲叶鳴鳳箘簵之堅荊揚效貢黄岡如椽用代陶瓦篲條叢生束之盈把由衙雞脛般腸射筒蘇麻篔簹笆箄鍾龍體𣐱為𥲊節促為𥴡刃毒為篻依木為弓毳毛為狗扶老為笻名雖萬變莫不示圎扵外而抱虚扵中故能文理縝宻節槩疏通迎刃而觧落籜以從桃笙籧笛織翠生風纜維砥柱
力綰艨艟干旄孑孑旌旂蔽空彤管煒煒横出詞鋒簫韶九奏至和攸同他如器使惟適所逢皆所以弼成人用翼賛天工爾之為質外方内塞肌不柔順性復挺特櫽括莫施何堪組織豈非才不適用而名浮其實乎言既而去逡巡就睡夢一𤣥叟頎然而長䨇眉入鬢氅衣無裳頭角峭厲棖立木僵歴階而進出聲琅琅凡今之人喜圎惡方頃聞誚譏顧不敢當予非舍圓而不居蓋亦天賦之有常矧夫方圎不侔自昔為訒豨膏棘軸不
能獨運鑿枘異投終底扵吝黯直見疏𢎞詐乃近正論天人江都逺擯詼諧詭竒金馬日進固知鬻圓以自私不若執方以自信也且物生而才罕即安䖏雕龍斵削自致困苦樗櫟擁腫斧斤莫尋桐杉赭野枳棘成林天嗇我才實非我仇以才莫全我獲實優方將勵吾之方堅吾之塞保天之全資地之力長吾兒孫同居夀域邀凉月扵江上疏冷風扵淇澳知我愛我過従成癖敲門竟造不辨主客札瘥奚生逍遙甚適彼以才而用世視
予孰得而孰失予驚而寤萬籟俱寂月明入户凉在巾舄惟見此君挺然扵庭粉壁鑄形一塵不驚修柯滴露鏘然成聲予爽然如失惕然而醒乃歌曰圓以智行兮方以義守智或有窮兮義則可乆以虚而通兮以實而塞通或潰决兮惟塞乃格才應時用兮拙為世損用則精弊兮損則神全竹兮竹兮予將謂汝為方兮而不識汝之大圎　明桑民懌〈竹賦有序〉學圃中種竹數竿不二年蓊然成林日婆娑其間若相㤀者今將秩滿欲與圃
别不能㤀情為作賦以表其徳詞曰興趙藏符伐吳成象鸞鳳聲容龍蛇動盪知惟孔子智比辟支一本林立安有二岐直而不窒圎而不倚節操如是可謂君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十二　祝餘等／仙人草(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔贊〕
〔增〕宋謝惠連〈仙人草贊并序〉余之中園有仙人草焉春穎其苗夏秀其英秋有貞實冬無凋色可謂貫四時而不改者也既嘉其名而美其質染筆作詠庶以攄述云園有佳草名曰仙人煜煜煒煒莫莫臻臻穎發
炎暑苗秀和春竒爾靈質乃植中林
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／國風／邶柏舟詁訓傳第三／附釋音毛詩注疏卷第二　二之三　八／靜女(P.104-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
靜女其孌貽我彤管既有靜德又有美色又能遺我以古人之法可以配人君也古者后夫人必有女史彤管之法史不記過其罪殺之后妃羣妾以礼御於君所女史書其日月授之以環以進退之生子月辰則以金環退之當御者以銀環進之著于左手既御著于右手事無大小記以成法箋云彤管筆赤管也○貽本又作詒音怡遺也下同下句協韻亦音以志反彤徒冬反彤赤也管筆管著知略反又直略反下同彤管有煒說懌女美煒赤貌彤管以赤心正人也箋云說懌當作說釋赤管煒煒然女史以之說釋妃妾之德美之○煒于鬼反說本又作悅毛王上音悅下音亦鄭說音始悅反懌作釋始亦反
[疏]靜女至女美○毛以為言有貞靜之女其色孌然而美又遺我以彤管之法不違女史所書之事成其妃妾之美我欲易之以為人君之妃此女史彤管能成靜女之德故嘉善此彤管之狀有煒煒然而喜樂其能成女德之美因靜女能循彤管之法故又悅美彤管之能成靜女王肅云嘉彤管之煒煒然喜樂其成女美也○鄭唯說釋女美為異以上句既言遺我彤管之法故說彤管以有法由女史執之以筆陳說而釋此妃妾之德美有進退之法而靜女不違是遺我彤管之法也○傳既有至人君○正義曰既有靜德謂靜女也又有美色謂其孌也遺我以古人之法即貽我彤管也○傳古者至成法○正義曰傳以經云貽我彤管是女史之事故具言女史之法也周礼女史八人注云女史女奴曉書者其職云掌王后之礼職掌內治之貳以詔后治內政逆內宮書內令凡后之事以礼從夫人女史亦如之故此揔云后夫人必有女史彤管之法也女史若有不記妃妾之過其罪則殺之謂殺此女史凡后妃羣妾以禮次序御於君所之時使女史書其日月使知某日某當御某日當次某也授之以環以進退之者即下句是也生子月辰謂將生子之月故內則妻將生子及月辰居側室是也此以月辰將產為文實有娠即宜退之故生民箋云於是遂有身而肅戒不復御是也內則月辰所居側室者為將產異其處非謂始不御也當御以銀環進之著於左手既御乃著於右手金環不言著略之此妃妾進御煩碎之事而令女史書之者事無大小記以成法也此是女史之法靜女遺我者謂遺我不違女史之法使妃妾德美也此似有成文未聞所出定本集注云女吏皆作女史定本集注云女吏皆作女史閩本明監本毛本同案此云字當衍○傳彤管以赤心正人○正義曰必以赤者欲使女史以赤心正人謂赤心事夫人而正妃妾之次序也○箋說懌
至美之○正義曰以女史執此赤管而書記妃妾進退日月所次序使不違失宜為書說而陳釋之成此妃妾之德美故美之也
子／醫家／千金翼方／卷三十／禁經下／護身禁法第二十／彼人所禁解之法(P.360-1)
【彼人所禁解之法】
先捻生人喉呪曰。
煒煒煌煌。天有九柱。地有九梁。北斗七星。為我除殃。青龍在前。白虎在後。青龍飲汝血。白虎咬汝喉。頭破腦裂。汝死不擇日。急急如律令。
子／釋家／祖堂集／卷第十六／溈山和尚(P.359)
師問雲嵒：「承你久在藥山，是不？」對云：「是。」師云：「藥山大人相如何？」對云：「涅槃後有。」師云：「如何是『涅槃後有』？」對云：「水洒不著。」雲嵒卻問：「百丈大人相如何？」師云：「魏魏堂堂，煒煒煌煌。聲前非聲，色後非色。蚊子上鐵牛，無你下觜處。」
溈山提物問仰山：「正与摩時作摩生？」仰山云：「和尚還見摩？」溈山不肯，卻教仰山問：「正与摩時作摩生？」師云：「正与摩時，亦無作摩生。」師卻云：「与摩道亦不得。」從此而休。
隔數年後，仰山有語，舉似師云：「切忌勃素著。」師聞云：「停囚長智。」
集／總集／全唐詩補編／續拾／卷五十八　歌　謠　讖記　嘲噓　諺　語／象胥氏譯四夷之歌(P.1682)
象胥氏譯四夷之歌
煒煒煌煌，天子之祥。唐有神聖，莫敢不來王。均見《元氏長慶集》卷二七《郊天日五色祥雲賦》引。
集／總集／文選／卷第十一　賦己之一／宮殿／王文考魯靈光殿賦　并序(P.508)
於是乎乃歷夫太階，以造其堂。俯仰顧眄，東西周章。造其堂、觀其狀而賦之。善曰：孔安國尚書傳曰：造，至也。彤彩之飾，徒何為乎？涆涆，流離爛漫。善曰：涆涆，光明盛貌。，古老切。涆，古旦切。流離爛漫，分散遠貌。皓壁暠曜以月照，丹柱歙赩而電烻。霞駮雲蔚，若陰若陽。其色狀也。善曰：暠，白也，古老切。崔駰七依曰：丹柱彫牆，烻光盛起。烻，弋戰切。瀖濩燐亂，煒煒煌煌。善曰：采色眾多，眩曜不定也。瀖，音霍。濩，音穫。隱陰夏以中處，霐寥窲以崢嶸。善曰：陰夏，向北之殿也。韋仲將景福殿賦曰：陰夏則有望舒涼室。亦與此同。霐寥窲、崢嶸，皆幽深之貌。霐，烏宏切。寥，魚夭切。窲，音巢。鴻爌炾以爣閬，飋蕭條而清泠。鴻，大也。爌炾、爣朗注「爌炾爣朗」　案：正文各本皆作「閬」，善注末云「閬音朗」。茶陵本載善「音朗」。此注似有誤，蓋當為「閬」也。集韻三十七蕩有「閬云爣閬寬明貌」，即取此，亦是一證。其射雉賦云「畏映日之儻朗」，則安仁用字不同也。，皆寬明也。善曰：飋蕭條，清涼之貌。爌，苦晃切。炾，呼廣切。爣，土黨切。閬，音朗。動滴瀝以成響，殷雷應其若驚。善曰：言簷垂滴瀝，纔成小響，室內應之，其聲似雷之驚也。說文曰：滴瀝，水下滴瀝之也。耳嘈嘈以失聽，目矎矎而喪精。言炫燿也。矎矎，目不正
也注「言炫燿也矎矎目不正也」　袁本、茶陵本作「矎矎言炫燿而目不正也」。案：二本是也。。善曰：埤蒼曰：嘈嘈，聲眾也。廣雅曰：矎，視也。洞簫賦曰：愍眸子之喪精。矎，火縣切。駢密石與琅玕，齊玉璫與璧英。琅玕，珠也，似玉。尚書曰：球琳琅玕。善曰：李軌法言注曰，駢，並也。國語曰：天子之室，加密石焉。韋昭曰：密，密理，謂砥也。然彼以密石磨琢，此亦為飾也。西都賦曰：裁金璧以飾璫。璧英，璧玉之英也。孝經援神契曰：玉英，玉有英華之色。
