史／地理／宋元方志叢刊／嘉定鎮江志　宋史彌堅　修　盧憲　纂／卷十四／總目缺／五代潤州刺守(P.2451-1)
徐知諤通鑑清泰二年八月吳潤州團練使知諤狎昵小人遊燕廢務作列肆於牙城西躬自貿易徐知誥聞之怒召知諤左右詰責知諤懼或謂知誥曰忠武王最愛知諤而以後事傳於公借使知諤治有能名訓兵養民於公何利知誥感悟待之加厚
按皇朝類苑載知諤在潤州喜奇玩得鳳頭一事則是守潤分明但通鑑作潤州團練使類苑作潤州節度使差有異同然考南唐書載知諤得鳳頭之後嘗
遊蒜山除地為廣場編虎皮為大幄率寮屬會於下號曰虎帳忽遇暴風飄虎帳碎如飛蝶知諤驚遽棄鳳頭歸數日病卒而類苑載知諤以鳳頭并畫牛一軸獻後主煜煜持貢闕下則類苑恐傳之失實葢知諤既病卒初不及事後主
史／地理／宋元方志叢刊／至順鎮江志　元脫因　修　俞希魯　纂／卷四／土產／果(P.2659-2)
蓮
花有紅有白紅者實佳白者藕勝又有重臺者又或有雙頭者人以為瑞舊傳丹陽練湖蓮花開邑人必有位執政者宋元祐初上下兩湖蓮花盛開是歲王存拜丞轄紹興壬子初夏又開是歲翟汝文入參大政越八載己未章復為宰日亦開半湖雖邑人無登二府其後復為簽書淳祐甲辰乙巳之間又有大開其後金壇丁大全亦拜相唐李德裕有白芙蓉賦序曰金陵城西池有白芙蓉素萼盈尺皎如霜雪江南梅雨麥秋之後風景甚清漾舟淥潭不覺隆暑與佳客泛翫終夕忘疲古人惟賦紅蕖未有斯作因以抒思庶得其仿髴焉蓋金陵謂潤州城西淥潭即今放生池也又有重臺芙蓉賦其序云吳興郡南白蘋亭有重臺芙蓉生於長城章后舊居之側移植蘋洲至今茂盛余頃歲徙根于金陵桂亭奇秀芬芳非世間之物因為此賦以代美人託意焉賦有曰紅葩偉而煜煜翠葉小而田田注此花大于常蓮而葉小于眾
荷又曰此花無寔徙根又不三數年則絕故人間罕有至元間前潮倅湯亞卿居京口其園池中蓮開雙頭時名公皆有詩佩韋集有雙蓮詩序爾雅荷芙渠其莖茄其葉葭其本密其華菡萏其實蓮謂房也本草云蓮其葉名荷其花未發之時者為菡萏已發者為芙蓉
史／地理／宋元方志叢刊／至順鎮江志　元脫因　修　俞希魯　纂／卷二十／雜錄一／天文(P.2877-1)
暴風裂帳暴風裂帳○鈔本此條在觀潮饋藥條後　案上文甘露降祥大風為菑二條皆屬於天文則暴風裂帳條亦當屬於天文不應屬於祥異今特改正
南唐徐知諤鎮潤州有蜀估持鳳頭至自言得之徼外蠻夷狀如雄雞廣五寸朱冠金喙文彩煥爛如生冠上正平可用為枕人咸異之一日遊蒜山除地為場連虎皮為大幄號虎帳與賓寮會飲其中忽暴風至裂帳盡碎如飛蝶鳳頭亦失去知諤懼而歸屬疾數日卒平生嘗語人曰人生七十為大限吾生長王家窮極驩樂一日可敵世人二日年三十五其死乎至是如其言宋朝類苑載知諤以鳳頭并畫牛一軸獻後主煜煜持貢闕下知諤既病卒初不及事後主類苑傳之失實也
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二十六／志十一／山川五／山五／於潛縣(P.3606-2)
咸淳臨安志卷之二十六
山川五
於潛縣
天目山
按大藏洞淵集第三十四洞天天目山有兩目左目高三千丈右目高二千五百丈洞周回一百里名太微元蓋洞天又太平寰宇記山高三千九百丈廣五百五十里水因山曲折東西有巨源若目然故曰天目東出臨安為大溪益東流而為苕水西趨於潛為紫溪合桐廬水以匯於浙江又水經於潛縣北天目山山極高峻東面瀑布下注成沼名蛟龍池池水入西溪合於浙江近世道士唐子霞謂圖經天目山一名浮玉山上有兩池謂之左右目一峯在東號東天目在臨安縣界今西尖峯在縣北四十五里連亙四州杭宣湖徽周回二千里上有養生之藥蓍草元華皆名著仙經郭璞詩云天目山垂兩乳長龍飛鳳舞到錢塘誠一方之巨鎮也山有銘勒石在龍池東銘曰列岳霞上標峯霧裏翠滴煙巒名不可紀
翔鳳林
在天目之東北峯高峻類天柱廬阜上有平地一千五百丈中兩湖乃天目也湖有魚不可捕昔人見龍散子其中水分流下注東通蘇湖南迆杭睦西派宣城北泝安吉上有古木參天鬱然又有龍鬚草覆地逕險林叢人迹罕到
龍穴
在至道宮殿西架畫梁之側其大逾寸穴外回環之狀徑二寸許若有物盤旋而成欲雨則雲氣出焉
雷神宅
在西尖半山閒東坡記唐道人言俯視雷雨每大雷電但聞雲中作嬰兒聲殊不聞雷震也有詩見後
雲封菴
在山之西北即許真君舊隱外極平敞俯視羣山高下奔軼若萬馬然常有雲鎖窗扉故號雲封菴
仙壇
在雲封菴之北相去十餘丈即許真君禮斗之所故基猶存
仙樂
西峯絕頂人迹罕至隱者嘗於風清月白之夜聞雲外笙簫聲又云每陰霾欲舒或久晴將雨至夜先聞空中絲竹具舉越旦或在峯尖或響巖谷鄉民樵者聽以為候
許邁宮
在西尖下乃修真之邃宇也餘址尚存居民至今呼為道士邁呼為道士邁琴趣邁下補宅字
徐仙姑石菴
在山之北與深坑相鄰形若道家輪藏中有石柱至地四面環空及垂石如榻可設臥具古記云仙姑即徐仙之妹於此成道沖雲而昇
張公舍
在山南峭壁閒闊五丈門高二百餘丈即漢天師隱室旁有張公小舍相去半里一名天師外室登者捫蘿而入可坐數人
石城
在西尖西南岸章村之鄰境高數丈南北五十餘丈其外可履內深窈不可入若城之大小塹玉桃古記云昔人捕獵阻雨於石城之外見林
閒有白桃一顆摘入手如冰忽又變紅其熱如湯遂採木葉包之藏於布囊下山捫之猶在及至家已失惟木葉存
石門
有二在半峯嶺東西向各一高二十餘丈小者百尺自張公舍眺之四扉對峙一山之絕致也古記云西崦落暉未張於錦繪東烏炎彩先布於𣰽毺世傳唐元宗有詩云雙扉起巖石塵客過應稀千古掩不得從教雲夜歸
石屋
有二與張公舍不遠常有陰雲怪風生於白晝俗謂徐五二仙修鍊之所
石倉
有二在西尖之西坎眾山鱗疊之閒若倉廩然
石鼓
在西嶺外塢南下磴道盤折狀如鼓形周可丈餘擊之有聲
石柱
有二在西尖北塢一長一丈一長二丈堅削平直宛如斲成臥草莽閒擊之其聲清越
石板
近山西北皆有之長短小大不可數計皆平淨如砥古記云秦皇驅鬼兵解之有全解在地者有解未盡者有倒解者今鋸痕綫道猶存其解至一半者用石砧架定信非人力所能及好事者欲挈而下輒有風雨蛇虺之變以故人莫敢動
新郎新婦石
新郎石在西峯半山之中道面東昂立勢高五丈天然人形與東峯新婦石相望　嘉祐中新婦石為雷震碎今新郎石獨存
望江石
在雲封菴之右隴軒然特立小望江石在半山之西隅高約百丈下銳上豐須編梯級乃可登遙望浙江哪一綫許海門日上紅光曜日
鐘樓石
在半山岡高數丈望之凝煙聚黛四敞如樓絕類羅浮山之境
圍棊石
在西尖之北圓廣數尺平坦潤滑不生苔蘚古
老云昔有仙人對奕於此
芝草巖
在西尖之西昔有採藥者見其上有芝草一本五色皆具接長竿採之色遂沒後數日仍在左右復出二本皆翠色遂不敢採至今隱顯不常時有遇者因以名其巖
響水巖
在巾子山重峯之內中有一港登者聞下有水聲泠泠不絕
石巷
與張公舍相去二百餘步四圍聳拔石罅一徑深三十餘丈藤木交陰森然可畏
石菴
在西尖之頂至為高絕上覆巨石一片非人力能舉遊者立石遐覽則心神悅暢縣經云秦皇指陰兵疊就又小石菴在西尖之東北側石累成止可一人隱几而坐或云徐仙夜誦洞經咽味元真之處
斷壠
在西尖之西南古記云秦皇所鑿後人因以名
之至今宛有刀斧痕
洪氏可菴山石
在天目西麓為紫薇巖俗呼為紫草巖寶福寺在右可菴在左右皆玲瓏奇狀不一詳見後記文
洪忠文公山房
在寶福寺詳見後記文
記文洪氏可菴俞侍郎烈記曰臨安天目山之西麓有逸民洪載字彥積自號耐翁以力農起衣食廑廑給愛泉石若嗜欲相攸紫薇巖之左得佳山峭壁稜層圭角冒土欲出荔蘚碧潤班班呈露翁放杖太息曰是必有異呼奴具畚臿厲斤斧翦薙榛翳輦除土礫則峯巒效奇直如立筍平若截肪岑銳巘疊爭見姿態既有端緒則銳意欲成之湊歲儉飢鳩旁近村民用一錢移擔上以漫治凹下灌栵蔽翳既芟除之泉脈欲流復釃導之則平衍清深嵌巖宛曲各有奇狀於是名其石之翼然欲升者曰飛雲峭然凝竚者曰玉筍窈然清深命曰藥洞呀然深啟名曰經龕山有峭立石壁而有形屭贔蹲負其下者曰金鼇泉眼流珠濺沫不為旱潦增損命曰靈泉闢微徑上飛雲頂築亭其巔名曰盤雲取樂天牛氏石記盤坳秀出如靈邱鮮雲之意巖石之下小築數椽扁曰可菴翁燕遊藏息之地也菴之東數步曰長春塢西瞰清池曰含暉徑直前依山植桃數十百株方春和時霞錦燦爛名曰小桃源稍西則為歸藏之塋始翁得此地神怡意適謂是已足吾心計當生死此中坐而對石則眼恍然明困而支石則意洒然醒客或扣門管領登山擊鮮醉醲必極其酣適然後已聞客譽石之辭則喜津津見顏面每疑其嗜好之異其中必有自得而人不能言者昔白樂天謂石無聲無文無臭無味而奇章公待之如賓友親之如賢哲重之如寶玉意其趨嚮之偏亦如人之嗜好鹹酸非澹適和平之正王涯別墅有流泉佳木而重牆複壁顧不能庇書畫卒赤其宗嗜尢
物而錮之其近禍乃如此獨翁清不近名錮不近禍今亡矣竟葬其下其道機轉物能與此石俱存亡者歟詣吾廬請記不已者翁之孫咨夔以儒學登第且試學官中其科今分教饒學與余交好遂為之紀其顛末如此　洪忠文公山房魏文靖公記曰　寶慶元年吾友洪舜俞自考功郎言事罷歸於潛讀書天目山下寶福僧寺寺靚深舜俞合新故書得萬有三千卷藏之聞復閤下如李氏廬山故事而移書於靖屬余記之余少誦蘇文忠公山房記謂秦漢以來作者益眾書益多學者益以苟簡又謂近歲市人轉相摹刻書日傳萬紙而士皆束書不觀游談無根嗚呼斯言也所以開警後學不為不切至矣而士之病今未之有瘳也無亦聖遠言湮愈傳而愈失時異事改愈變而愈下學士大夫讀之而不知其味行之而不見其端則亦舍之云爾且古之學者始乎禮樂射御書數蓋比物知類求仁入德皆本諸此今禮慝樂淫射御數有其名無其義六書之法惟小篆僅存而莫知好之為士者十名九舛不暇問也五三六經之所傳如仁義中誠性命天道鬼神變化此致知格物之要也今往往善柔為仁果敢為義依違以為中鈍魯以為誠氣質以為性六物以為命元虛以為天道也冥漠以為鬼神也有無以為變化也甚則以察為知以蕩為情以貪為欲以反經為權以捷給為才以譎詐為術聖賢之言炳如日星而師異指殊其流弊乃爾若夫先王之制又在所當講而風氣既降名稱亦譌有一事而數說一物而數名學者亦莫之質也井牧居民之良法也而邱乘卒伍之不合則參以管仲穰苴之法封建經國之大務也而百里五百里之不合則託諸歷代之異制賓興之法自遂以降自王畿以外無文則約諸鄉遂之數郊王禘祫大事也或以郊丘為二或以禘祫為一廟學明堂先務也或以為異所而殊制或以為一廟而八名七世之廟常典也而殷六廟周二祧或親盡而毀或宗無常數莫知折衷三年之喪達禮也而有謂君大夫士廬服異等又有謂君卒哭而除皆莫敢以為非大抵始去籍於周末大壤於秦觖望於漢而盡覆於五胡之亂二千年閒憑私臆決罔聞於行帝號官儀承秦舛矣郊祧廟室踵漢誤矣衣冠樂律雜胡制矣學校
養不賓之士科舉取投牒之人資格用自陳之吏剌平人以為軍而聽其坐食髡農夫以規利而縱其自奉授田無限而豪奪武斷以相尚也出泉輸租而重科覆折以相蒙也嗚呼生斯世也為斯民也而讀聖賢之書以求帝王之法使其心曉然見之且無所於用也況眾言淆亂始以春秋戰國之壞制衷以秦漢晉魏之雜儀終以鄭王諸儒之臆說學者之耳目肺腸為其所搖惑而不得以自信於是根本不立而異端得以乘之利祿得以移之文詞得以溺之則有口道六經而心是佛老篤信而實踐者矣則有心是聖學而輯為文詞隨世以就功名者矣六經之書孔孟未及行也今二千年矣而猶莫之行也余長而有聞晚益多懼舜俞以藏書屬記願以所懼者相與切磋究之嗚呼其亦以余言為過矣乎
題詠天目山平齋洪公招隱三首雲氣斂兮天目之顛濤江綫橫兮海門濺濺扶桑子半兮陽烏翩可俯而掬兮嚥以天井無聲之泉子其隱乎吾與子兮拾荃　雲氣冒兮天目之趾疊湫歕薄兮洞石齒齒列缺正晝兮睡蛟起可仰而擾兮浴以天河倒流之水子其隱乎吾與子兮采芷　雲氣吐兮天目之腹乳潭沈沈兮鴨潭煜煜徐五朝往而暮來兮雙碧鹿可挽而舞兮侑以天風步虛之曲子其隱乎吾與子兮蒔菊雷神宅東坡贈唐道人詩已外浮名更外身區區雷雨若為神山頭只作嬰兒語無限人閒失筯人新婦石白樂天有新婦石詩堂堂不語望夫君四畔無家石作鄰蟬鬢一梳千歲髻蛾眉長掃萬年春雪為輕粉憑風拂霞作胭脂使日勻日勻勻宋本注廟諱避理宗嫌名以白集補莫道面前無寶鑑月來山下照夫人望江石徐凝有詩登巖背山阿立石秋風裏隱見浙江濤一尺東溝水山房洪公用子有韻門巷蕭然雀可羅藏山萬卷自研磨懶尋玉女登西岳甘伴金僊坐補陀書帶草長塵慮少鉢曇花放道緣多酒肴問字如相過引道松閒不用呵　又荅景揚朝家久設禮為羅小寄禪窗共講磨紅錦障泥飛騕褭黃金寶校琢盤陀冰齏薦飯鄉風古雪汁烹茶雅道多領取單傳心法去會將佛祖一時呵　再用韻煙霏深處萬山羅閒裏工夫歲月磨上
采緯書乾鑿度下搜雜志薛廷陀手披不厭薰沈水心悟何妨涉貝多若問尊經閣中事南豐作記也須呵
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九三　佛本行經七卷／卷六／調達入地獄品(P.98-2)
佛本行經卷第六一名佛本行讚傳〔一名…傳〕七字－【三】
宋涼州沙門釋寶雲譯
調達入地獄品第二十七
佛天師世祐祐＝怙【三】，身心俱清淨；
愍眾詣江浴，著澡衣而立。
爾時佛世尊，始入清流江；
猶如日天子，在天華浴池。
如祠金剛柱，妙寶以挍飾；
譬天刻鏤師，眾相悉明備。
佛世尊身形，妙好亦如是；
此皆宿善行，工匠所為作。
百福德相備，宿善所印明；
或如然妙指，晃昱或如言。
以以＝似【三】說本善行，佛形相如是；
水陸空中虫，莫不愕然觀。
各自捨怨慊慊＝嫌【三】＊，皆慈心相向；
悉不相茹食，住住＝注【三】目於佛相。
視之無厭足，時佛告阿難：
「視此眾生類，皆共觀佛相相＝者【三】。
雖虫獸無慧，不識別善惡；
觀佛身相好，如視鏡中照，
已下善本種。」阿難報佛言：
「唯然觀調達，燋然其身本。
釋種子勤修，學法能乘空；
為王阿闍世，所事最上師。
受無極榮寵，恭敬盛大器；
不審因何故，欲變成惡器？」
時佛告阿難：「廣施博學問，
淨行勤自守，心懷惡行者，
是必不可保，心惡習眾惡；
忘忘＝亡【三】失其善行，自穢善根本。
愚人得榮祿，甚以自慶喜；
但以招自殺，猶如騾懷妊。
其以自消盡，眾善之根本；
無餘一毛善，可牽拔濟出。
吾之愛眾生，慈加於一切；
投山入熾火，救眾苦危者。
不悋惜己身，羅云是吾子；
調達山堆堆＝塠【元】，磓【明】我，是二等慈愍。」
不久於王舍，惡行斗斗＝升【三】斛滿；
調達得重病病＝疾【三】，種種方便救。
盡呼其弟子：「今可致我往；
詣摩竭國王，是我舊親友。」
於是諸弟子，方便漢籍按：據CBETA校勘，「」當作「舁」。舁＝轝【三】致往；
其輿三桄折，墮地可可＝打【三】膝傷。
更易坐一輿，輿詣王宮門；
行道逢種種，諸不祥徵應。
特牛吼來迎，角觝地且行；
後脚跑跑＝掊【三】地土，揚塵坌辱之。
群烏於上鳴，猶如人語聲：
「今汝所圖計，終不以諧偶。」
到門即啟王，王命命＝令【三】勅傍臣：
「惡人是地分，復來相惑耶？
反以惡燒我，又復還自燒；
如雹害萬物，已尋消化盡。
還致罪物去，吾等不宜見；
此親所不用，眾人所棄捨。
拒逆佛世尊，為祀吉祥天；
若入無擇獄，恐連曳吾等。
其有敬重吾，及自愛身者；
速逐使出朝，惡復聞見是。
吾每嘆佛德，從天師求願；
誓所生之處，莫與惡友俱。」
侍臣勅朝師：「速逐遣罪人。」
調達諂意思，為飾諸弟子：
「如吾自思惟，唯唯＝惟【三】＊佛於吾親；
能相濟厄耳，餘無可恃者。
速致吾詣佛，墮者還依本；
如墜因地起，地故載育之。」
諸弟子謂之：「師誤失無限；
懷惡意向佛，犯種種罪過。」
調達疑怖言：「吾雖犯負佛；
不犯捨惡人，善者故不怙。」
於是其弟子，見師以如是；
畏調達之故，便速輿出去。
震動王舍城，眾人大集觀；
時催逐調達，解所懷疑結。
見調達遭厄，顏色甚憔憔＝燋【宋】【元】悴；
每行惡不呰呰＝貲【三】，今乃獲禍對。
如海船欲覆，垂入摩竭口；
猶如大幢傾，臨墜強強＝僵【三】于地。
危譬屠家羊，喻天福盡應；
調達危如是，垂入死門口。
如日蓋山蔭，漸速普覆地；
調達惡行蔭，追逐覆不置。
城中諸觀人，見其如是應；
各各轉相謂，若干異同群。
痛哉視世惡，合偶卒永離；
何智當貢高，於其惡生死。
此則是由來，變現妭妭＝妖【三】怪者；
令摩竭國王，迷惑為逆惡。
每乘金寶車，光曜如天帝；
將從狀如天，王趣趣＝起【三】出臨觀。
若來入宮時，每現從空下；
所食之御厨，吹吹＝炊【三】五百燒器。
在阿闍世膝，變已作嬰兒；
現戲吮王唾，王意終不厭。
王每常敬待，謂之勝於佛；
遊遊＝驅【三】逐不停門，一何可憐傷。
此今意退沒，懷苦惑惑＝或【三】無智；
欲往見世尊，悔己過向佛。
今甚懷惱熱，躁擾自投擲；
不久於阿鼻，當受諸苦痛。
或言情性惡，或言用貴為；
不見佛受法，及於賢聖眾。
不自護己身，亦不護餘人；
學不慮今世，亦不顧後世。
咄榮祿甚苦，咄多求亦苦；
凡未見諦者，無一可恃怙。
愚癡甚垢垢＝妬【三】惡，覆蔽一切眼；
愛著大苦痛，普誑惑世間。
以虛遘向王，懷慊慊＝嫌【三】＊燒壞人；
嫉佞侵損他，惡如閻羅王。
宿對便來至，以力強牽曳；
王不遣人助，亦無來救者。
如為為＝偽【三】稱悅人，不慮已後時；
舉價廣輕用，財債債＝貴【宋】皆滋倍。
債主急迫切，諸共衣衣＝喪【三】費者；
皆馳棄藏避，今停當停當＝當停【三】獨償。
於是甚勞苦，致到舍衛城；
舍衛城中人，集會觀調達。
男女諸大小，空舍皆馳走；
大聚無央數，隨逐調達行。
人展轉相謂：「弊怨重地上，
每施惡於佛；強顏而無慚，
云何欲見佛？」中有覆面者，
損耗之積聚，是不宜觀見。
有甚驚悚者，或悲憐傷之；
或悲嘆墮泣，或有默立視。
或有稱嘆佛，慈心之功德；
故能含容受，如是毒惡物。
其弟子勞疲，小住頓息曰：
「是地之重擔，奈何堪勝之。」
適小停於地，眾人悉圍繞；
死應之表識識＝色【三】，漸漸為之現。
斯須地震動，響遍國界言：
「吾不勝惡人，如覺悟世間。」
於是虛空中，有大雷震動；
又有若干種，可畏惡音響。
諸天告祇洹：「惡行來在近；
故地動聲云，示其惡緣對，
不勝惡行者。」阿難前白佛：
「云調達來至，求欲見世尊。」
時佛以梵音，而告阿難曰：
「調達罪厚重，不能來見吾；
假隨藍風吹，不能令動來。
正使龍索引，龍絕不可動；
佛說決定言，調達不見吾。」
即時戰汗出，顏色即變惡，
猶如金翅鳥，欲搏食龍王；
為死所捉持，戰動不自止。
見閻王使召，怖恐無所識；
地開如魚口，火塞滿其中。
張口甚可畏，如欲吞調達；
火炎拔如如＝汝【三】舌，煜煜䑛漢籍按：據CBETA校勘，「䑛」當作「舐」。煜煜䑛漢籍按：據CBETA校勘，「䑛」當作「舐」。＝昱昱燒【三】其身。
熱火所纏綶綶＝襄【三】，牽曳向惡趣；
高舉其兩手，大聲呼稱佛：
「嗚呼天中天，眾生所恃怙；
每懷慈愍心，於一切眾生。
我愚雖過失，仁善不改動；
如須彌山王，風終不能摧。
慈愛無限量，稱世光見照；
若蒙尊暉暉暉＝曜【三】，冀待小停息。
以悟三千界，梵音見告語；
緣是深妙聲，得脫地獄苦。
願得佛世尊，著足之塵土；
戴之於頂上，或必有所濟。
世尊不自來，願遣餘弟子；
舍利弗目連，迦葉阿那律。
幸趣遣此等，唯唯＝惟【三】＊弟賢阿難；
骨肉族不遠遠＝棄【三】，如何便相相＝自【三】捨。
兄弟相惱苦，眾僧僧＝生【明】亦復爾；
王以下群臣，知識及宗親。
餘唯唯＝惟【三】＊有惡對，終不捨遠我；
不得小動離，如影隨其形。」
人眾滿地上，諸天塞虛空；
皆住觀調達，宛轉毒痛中。
猶如兩力士，對共捔力鬪；
宿對之力士，眾中擒調達。
天人同聲喚：「寵祿今安在；
善惡報彰顯，為火所牽曳。」
時無央數人，悚然畏惡對；
佛尚不能救，何況其餘者。
稱佛屈己禮，徹骨自歸命；
未及說半言，便為火所纏。
火如瓔珞像，遍布其身體；
奄忽便沒去，如餓魚所吞。
忽至無擇獄，於是鬼獄卒；
頭然甚可畏，力大身如山。
懷毒甚瞋恚，捷疾尋來至；
如金鳥取龍，共來接擎去。
以燃燃＝然【三】熱鐵索，反縛其兩臂；
牽曳罵數過，將來來＝至【三】啟閻羅：
「此則是世間，凶凶＝兇【三】暴弊惡物；
懷慊慊＝嫌【三】＊嫉虛諂，反戾戾＝悷【三】＊逆正理。
記惡不反覆，不慈勤為惡；
主求人長短，無慚廣結怨。
強專獨權勢，耗耗＝㧌【三】＊亂越分理；
是法言非法，非法言是法。
寂滅之川谷，慧寶體充滿；
佛之須彌山，斯放石欲壞。
定意清淨水，賢聖眾海淵；
本清澄且深，此耗耗＝㧌【三】＊令擾濁。
無辜生怨殺，蓮花比丘尼；
拔盡善根本，悉令無有餘。
冥如野雲霧，眾善日損縮；
喻之月垂竟，消轉盡晦闇。
積罪地所吞，今至惡對口；
王宜處其罪，罪重叵散放。」
王聞其所啟，求處當以法；
盡恚呵折之，與決了言教：
「咄爾族姓貴，乃為下賤事；
甘蔗王苗裔，汝唐喪失之。
汝為狂迷耶，乃作是大過；
垂飲翻甘露，自吞其害毒。
為是反戾戾＝悷【三】＊事，欲嚙吾杖乎？
欲吞天帝杵？欲手持空耶？
汝為欲縛束，躁動性散風；
將欲欲＝類【三】為是事，故極意造惡。
汝欲以手掌，障蔽佛日光；
復欲以以＝與【三】一指，舉佛之須彌。
汝欲飲大海，令竭無有餘；
事至自牢強。」語已呼獄卒，
便為所可作，鬼卒大叫呼；
罪人皆大驚，展轉自謂言：
「行惡者今至，緣是惡物故；
當益加我等，若干種苦毒。」
都來趣會此，共毒治惡物；
剝皮臼擣磨，生膾而殺之，
消散其身體。鬼卒如所說，
毒治令備悉，逼見諸苦痛。
獄鬼以燒然燒然＝火燒【三】，鐵括括＝刮【三】＊強括括＝刮【三】＊口；
洋銅灌其咽，次次＝吞【三】噉燒鐵丸。
都合諸地獄，其中處楚毒；
就於無擇中，加害於調達。
無擇獄獄＝灌【三】燒治，與罪人俱受；
調達私罪對，響響競來現。
大有有＝倒【三】金剛山，炎炎＝焰【三】＊出甚熱熾；
墮調達頭上，令身碎如塵。
山如有識瞋，恒自起自墮；
聲似唱和言，深策策＝築【三】碎其骨。
罪人聞是聲，皆恐怖驚張；
奔波星散走，無地可匿匿＝隱【三】藏。
覆眼面拍拍＝指【宋】地，大呼相謂言：
「行惡一何劇，令令＝今【三】俱受毒痛。
惡者今來到，負重劇殃對；
以是惡物故，益我等痛怖。」
調達毒痛狂，謂諸罪人言：
「毒痛普爾也，於我獨獨＝猛【三】劇乎？」
獄中諸守鬼，答答＝各【三】罵調達言言＝曰【三】：
「且聽弊惡物物＝害【三】，於於＝捨【三】短逆暴物。
一切智藥光光＝充【三】，法寶慧眾多；
佛十八巖谷，慈悲之淵池。
佛山妙如是，汝以山堆堆＝塠【元】【明】之；
以是殃罪故，諸山雨汝上。」
自然金剛山，雨調達頭首；
山巖父漢籍按：據CBETA校勘，「父」當作「火」。燋杵，淋雨無斷絕。
鍛其身碎末，尋還生如故；
於是復叫呼，驚動地獄中。
石象有百足，譬一由延山，
黑如冥霧雲，疾踰劫盡風，
鳴吼如雷震；調達見驚怖，
失聲大叫呼，便說是言曰：
「汝等何惡劇，以象相逼迫；
來欲欲＝用【三】相怖死，今來相踐蹈。」
獄鬼問之曰：「識踐汝者不？
汝以象恐怖，故罪象踐汝。」
斯須復更有，地獄鐵身鬼；
形狀大如山，各負然鐵杵。
譬譬＝辟【三】方一由延，來至調達所；
舉五百鐵杵，次下調達上。
㨶碎調達身，猶如小蟻虫；
獄鬼恚罵曰：「是罪何足言？
汝碎碎＝破【三】得道人，蓮華女之首；
坐犯是罪殃，杵今舂汝頭。」
復有然鐵車，然炭以牛駕；
臂脚各繫車，分以為兩分。
打車各自去，分裂調達身；
車各分其身，毒痛不可言。
獄鬼復罵曰：「今始車裂汝，
分以為兩分，甫當裂汝身。
八十六千萬，汝坐誹聖眾；
別以此此＝為【三】兩部，故今裂汝身。」
調達叫聲徹，紅華獄如嚮嚮＝響【三】；
瞿和離識聲，尋便罵詈言：
「寧遭熾火燒，若利劍中毒；
惡賊虺蟒蛇，莫遇惡邪惡邪＝邪惡【三】友。
施方便求助，可脫斯諸禍；
惡友無方便，致止止＝心【三】宿地獄。」
以遭獄守鬼，無逮解脫路；
四種之方便，其術不復行。
捐名稱譬，如日竭水；消眾善行，
如火焚野。傷智慧明，猶花遇霜；
穢壞禁戒，淨意之香。
障蔽心之明，猶月如遭蝕；
調達以友根，於我為毒怨。
獄卒加毒治，甚痛大叫呼；
調達識聲聞，瞿和離聲耶？
鬼卒逆罵曰：「地獄之火燼，
入他罪科中；何須復問為？
緣汝惡友行，強致紺紺＝紅【三】花獄；
以邪反逆道，墮塹受艱難。
汝為惡船師，將導入洄澓；
長終始迴旋，永不知出出＝正【三】路。」
調達懷痛曰：「瞿和離已至，
我餘諸親友，皆到地獄耶？
弊友一何劇，導我至惡道；
以皆執隨我，來止宿地獄。」
佛弟子目連，神足得自在；
慈愍三惡道，行因見調達。
見王阿闍世，王稽首敬禮，
尊目犍連足，已便問之曰：
「承王王＝往【元】【明】惡道觀，唯唯＝惟【三】＊師願說之；
頗見惡調達，受苦痛何類？」
目連答王言言＝曰【三】：「調達之所受，
苦痛甚兼備，難可倉卒陳。
有八大地獄，獄有十六城；
百二十八獄，合此諸楚痛。
獨一阿鼻痛，喻此諸獄苦；
苦無須臾安，故名無擇獄。
受苦甚弊惡，毒痛重餘者；
又償私別罪，終無休息時。
十六盛火炎炎＝焰【三】＊，纏繞其身體；
為諸苦痛箭，所射之准的。」
如爾時閻王，具責數調達；
獄卒重罵詈，悉以向王說。
王聞心悚然，舉體衣毛竪；
驚意向向＝白【元】【明】目連，叉手而傾屈。
王心即時萎，如花如獄如獄＝得於【三】火；
目淚交其面，譬芙蓉得雨。
懷恐怖且悲，向於目犍連；
自責己由來，所作之不善。
咄咄＝吐【三】心可知慚，免難難＝離【三】遠惡友；
今悔策千萬，如策進良馬。
意譬如麻油，值香則便香；
得臭則受臭，汝心亦復然。
目連告王曰：「覺悔最第一；
悔責病津液，佛良醫能愈。」
王聞其告教，甚怖畏怖畏＝畏怖【三】地獄；
唯唯＝惟【三】＊恃賴於佛，如病歸良醫。
勅立寶樓觀，挍以眾琦妙；
如天善法殿，四寶為欄楯。
四方寶梯陛，四方四浴池；
以四寶為花，種種微妙好。
於上飾寶樹，諸王盡技巧；
法忉利釋宮，如天晝度樹。
於下設高座，如忉利天帝；
右右＝在【三】晝度樹下，釋之大御座。
王王＝天【三】請佛至宮，佛出如日現；
奮千妙光明，王躬自出迎。
四寶幢蓋幡，花香眾𠆸𠆸＝妓【元】【明】樂；
種種奇妙珍，敬意奉迎佛。
即時普震擊，二十億眾鼓；
天人普散花，如雨遍覆地。
佛即時來至，上殿坐高座；
猶如梵天音，處第一梵宮。
王無量敬意，形容甚微妙；
猶如日宮殿，處在須彌側。
手執金澡瓶，以手手＝水【三】灌佛手；
如來敷敷＝掌【三】藕花，相輪相輪＝輪相【三】皎然明。
王手奉餚饌，百味甘飯食甘飯食＝食甘飯【三】；
其其＝甚【三】香潔清淨，如天善施食。
佛與諸弟子，飯食已畢訖；
澡漱手滌鉢，清淨如佛意。
樓觀殿高顯，人眾億無數；
如諸天觀佛，於晝度樹宮。
天帝懷愁慘，與諸天俱來；
自觀當降神，受形於驢胎。
王懷慘猶如如＝若【三】，諦見見＝視【三】地獄苦；
摩竭大國王，與諸婇女俱。
服飾甚綺麗，晃煜煜＝昱【三】如雲電；
翼從王而來，敬意稽首佛。
或持雜寶花，或持金銀花；
金粟或銀粟，種種雜珍寶。
又復有諸女，手執金銀器；
皆盛滿澤香，及吉祥寶瓶。
以雜名香汁，灑地令掩掩＝淹【三】塵；
若干雜色花，散普遍覆地。
以諸名衣服，雜寶之瓔珞；
皆脫以惠施，地成大積聚。
王與大眾人，身投身投＝投身【三】於佛前：
「佛慈護眾生，願垂覆惡類。」
佛見諸天人，心皆懷悚然；
大眾數億千，皆願欲得度。
即時為之說，微妙深法要；
四諦之甘露，解脫決定法。
有六億眾生，解諦見道跡；
餘無數眾生，皆發大道意。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十九冊　史傳部一／二○三五　佛祖統紀五十四卷／卷十六／諸師列傳第六之六／息菴淵法師法嗣廣智下第五世／法師道琛(P.230-3)
息菴淵法師法嗣廣智下第五世
法師道琛。溫之樂清彭氏。賜號圓辯。母夢紫氣縈身而生。年十八具戒。初學律儀。未幾去從息菴於法明。微言妙旨一聞便領。後至南湖依圓照。既歸鄉出主廣濟。十二年遷廣慈。建炎三年。車駕幸永嘉。有旨以林靈素故居為資福院。丞相呂頤浩以師應詔。嘗以僧伽梨質米於巿。夜見流光煜煜。旦即捧還山。苦無水指工鑿井。得古磚有天康字南朝陳文帝年號泉涌其下。樂清江岸。每以頹倒為患。咸謂鬼物所釁。吏民請為授戒。神附語致謝。門人清順。夢延慶諸祖來謁。侍者持位圖於旁。而闕其第八。順指問之。對曰。汝師將補其處。及後居南湖。果第八世。嘗專修念佛三昧。忽感悟曰。唯心淨土一而已矣。良由彌陀悟我心之寶剎。我心具彌陀之樂邦。雖遠而近不逾一念。雖近而遠過十萬億。譬如青天皓月影臨萬水水不上升月不下降。水月一際自然照映。一日於禪定中見一老宿坐禪榻上。顧謂師曰。吾四明也。師驚喜作禮問曰。道琛於一家習氣法相未能通達。乞垂指教。尊者首肯之。及
覺心地豁然。自是山家言教觀者。皆稟師為正。紹興十二年。圓照告老舉師以代。寺經虜寇焚蕩之餘。師誠心所感施者自歸。歲月之間棟宇悉備。因行法華三昧。感普賢放光。慧辯愈加。郡大旱。請禱雨。師以郡政苛猛言守感寤。出囚徒數百人。是夕大雨。有久病者。為說法施食多愈。育王諶禪師疾。往視之。歸語眾曰。大言無當終不得力。乃於月二十三日。建淨土繫念會。道族至萬人。與雪竇大圓禪師為道交。嘗請說六即義。聞而歎曰。師如此說應曾悟耶。答曰。若不因悟何敢對老師說。一日講至六羅漢義。學者請說。斥之曰。小乘法相說之何益。當為說經王義。聯翩三日。一語無重。紹興二十三年十二月十六日。集眾諷觀經晝夜不絕。眾聞異香盈室。師曰。佛來接我。即沐浴更衣。書偈曰。唯心淨土本無迷悟。一念不生即入初住。令諷安樂行。未終塔然坐亡。留龕彌月。顏體如生。葬全身於崇法祖塔之側
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／畏齋集　元程端禮／卷一／七言古詩／乙未閏四月十日余宿東溪朱家得夢異甚覺而書之(P.26-1)..[張氏約園刊本]
乙未閏四月十日余宿東溪朱家得夢異甚覺而書之
夢行溪上遇一翁方瞳白髮兩頰紅踞坐磐石蔭長松問之不答耳若聾余不敢退禮愈恭久之顧我言始雍笑指太白之高峰我將引汝遊其中余前謝翁惟翁從翁卽前行如飄風山磴險絕杳莫通余怠憩坐氣如虹翁乃回視責我慵余復勉強行躘蹱漸見佳樹聳靑蔥石間流泉響淙淙謂翁此境已奇絕何必辛苦登高崇
翁卽笑我所志庸行行力惓憂心忡忽見平地岩玲瓏靈芝煜煜紫氣籠瓊林杳靄雲溶溶樂聲遠聞鳴球鐘異香縹緲來虛空頃刻萬變難形容余乃感激前謝翁匪翁安得登此中翁復呼曰來汝童我因教汝汝聽聰用力憚勞無全功見小忘大道莫窮汝年甚少勗汝躬再拜受教復謝翁請以斯語銘心胸送余下山余別翁回首視之杳無蹤我言兹夢誠冥蒙書之以俟巫咸降
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／畏齋集　元程端禮／卷一／七言古詩／上完顏僉事(P.27-1)..[張氏約園刊本]
上完顏僉事
我聞麒麟與鳳凰舉世皆指為嘉祥又聞古今所共寶荊璆垂棘與夜光有則爭欲快先覩不識遺恨心倀倀我言此物雖足貴求其實用無毫芒上天生賢誠更奇尊主庇民邦乃昌達則伊周窮孔孟豈此數物可比方聲華煜煜東皋松攬轡澄清振臺綱明燭奸胥膽欲落仁風沾被蘇疲氓腐儒讀書守窮山欲見未遂徒徬徨
攝敝衣冠見侯嬴傳拜牀下願聞一言鍼膏盲麟鳳珠璧縱不識此心滿足何所望
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷二　泰山學案補遺／泰山門人／補　直講石徂徠先生介(P.40-2)..[張氏約園刊本]
徂徠文集
奮為宏休摛為英聲昭為烈光暐暐煜煜如日之華鏗鏗訇訇如雷之行暢于無窮揚于無上江浸海流天高地厚不有窮盡若我太祖一駕而下潞再矢而定揚三揖而納荊潭四指而收蜀廣五征而平江南太宗南致淮海數十州之地北縛并原四十五年之寇真宗暫臨澶淵匈奴喪威墮膽迨今四十年不敢箠馬而南今皇帝明道之初獨臨軒墀神謀睿斷如雷之動六合莫不震焉發號施令如風之行萬民莫不見焉登任哲文翦鋤姦惡天清地明日燭月霽乃作為宋頌九篇　皇祖
太祖殺李筠滅李重進也　聖神出師援長沙且假道荊渚取荊潭也　湯湯取孟昶也　莫醜取廣州也　金陵取李煜也　聖文吳越歸也　六合雷聲太宗取劉繼元也　聖武戎犯澶淵真宗親臨六師也　明道今皇帝獨臨軒墀聖政赫然日新也宋頌九首序略
古者一雲氣之祥一草木之異一蹄角之怪一羽毛之瑞當時羣臣猶且濃墨大字金頭鈿軸以稱述頌美時君功德以為無前之休丕大之績如仲淹弻實為不世出之賢求之于古堯則夔龍舜則稷契周則閎散漢則
蕭曹唐則房魏陛下有之諸臣亦皆今天下之人望為宰相諫官者陛下盡用之此比雲氣草木蹄角羽毛之異萬萬不侔豈可飜無歌詩雅頌以播吾君之休聲烈光神功聖德刻于琬琰流于金石告于天地奏于宗廟存于千萬年而無窮盡哉慶曆聖德頌序略
夫人君見一日蝕一星縮一風雨不調順一草木不生殖則能知其為天地之怪也乃避寢減膳徹樂恐懼責己修德以禳除焉彼其滅君臣之道絕父子之親棄道德悖禮樂裂五常遷四民之常居毀中國之衣冠去祖
宗而祀夷狄汗漫不經之教行妖誕幻惑之說滿則反不知其為怪既不能禳除之又崇奉焉時人見一狐媚一鵲噪一梟鳴一雉入則能知其為物之怪也乃啟呪祈祭以厭勝焉彼其孫其子其父其母忘而祖宗去而父母離而常業裂而常服習夷教祀夷鬼則反不知其怪既不能厭勝之又尊異焉愈可怪也甚矣中國之多怪也人不為怪者幾少矣噫一日蝕一星縮則天為之不明一山崩一水竭則地為之不寧釋老之為怪也千有餘年矣中國蠧壞亦千有餘年矣不知更千餘年釋老之
為怪也如何中國之蠧壞也如何堯舜湯文武周公孔子不生吁
周公孔子孟軻揚雄文中子吏部之道堯舜禹湯文武之道也三才九疇五常之道也反厥常則為怪矣夫書則有堯舜典臯陶益稷謨禹貢箕子之洪範詩則有大小雅周頌商頌春秋則有聖人之經易則有文王之繇周公之爻夫子之十翼今楊億窮姸極態綴風月弄花草淫巧侈麗浮華纂組刓鎪聖人之經破碎聖人之言離析聖人之意蠧傷聖人之道使天下不為書之典謨
禹貢洪範詩之頌雅春秋之經易之繇爻十翼而為楊億之窮姸極態綴風月弄花草淫巧侈麗浮華纂組其為怪太矣是人欲去其怪而就于無怪今天下反謂之怪而怪之嗚呼以上怪說
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷九　百源學案補遺　上／陳氏門人／忠定張乖崖先生詠(P.13-2)..[張氏約園刊本]
附錄
公嘗訪陳摶一見公厚遇之顧謂弟子曰此人于名利澹然無情達必為公卿不達則為帝王師
益不貢士幾二十年學校頺廢公察郡人張及李畋張逵者皆有學行為鄉里所服遂延獎加禮篤勉就舉後三人登科歷美官于是兩川學者知勸文風益振
公問李畋曰百姓果信我否對曰侍郎威惠及民民皆信服公曰前一任則未也此一任應稍稍耳秀才只此一箇信五年方得成
謂李畋曰子知公事有陰陽否對曰未也曰凡百公事未著字前則屬陽陽主生也通變由之著字後屬陰陰主刑也刑貴正名名不可改
又曰子異日為政信及于民然後教之言及于義然後勸之動而有禮然後化之靜而無私然後民安而樂業矣行斯四者在先率其身
李畋苦痁既瘳請謁公曰子于病中曾得移心法否對曰未也公曰人能于病中移其心如對君父畏之慎之靜久自愈
嘗謂其友人曰張詠幸生明時讀典墳以自律不爾則為何人耶故其言曰廉不言貧勤不言苦忠不言己效公不言己能斯可以事君矣
宋景文狀其行曰惟公稟尊嚴之氣凝隱正之量粵在羈貫不偕兒曹嶷然志嚮高自標置就外傅即覽羣經書必味于義根學乃知于言選家貧無以本業往往手疏墳史每有屬綴輒據庭樹槁枝而瞑苟不終篇未嘗就舍磥若多節默表大廈之材居然晚器弗示良工之朴太原王摶名知人見公𢥠然異之獨謂公曰唐魏文公本生此鄉故老有言後五百年復求一佳士元精回復祭酒當之矣公謝不敢
王荊公跋忠定與潭牧書曰忠定公歿久矣而士大夫
至今稱之豈不以剛毅正直有勞乎世若公者少歟
李巽巖湖北漕司乖崖堂記曰寇平仲王子明皆復之同年皆賢者平仲相真宗攘卻夷狄天下至今受其賜而復之顧澶淵一擲我不能為使復之當平仲之任其處此必有道矣玉清昭應宮之役子明不能強諫奉天書行事每有愧色復之獨抗疏乞斬丁謂以謝天下子明病革真宗擬相復之則復之亡矣使復之無恙丁謂何敢肆其奸欺周懷英雷允恭亦安從始禍復之嘗譏平仲不學無術或謂復之大過而平仲獨心服焉末路
低徊還秉鈞軸訖與禍會視復之學術寧不少愧哉復之本不欲仕希夷謂當拯民于水火不宜輒自肥遯復之乃仕攘袂纓冠誠非得已凡所與交多方外佚人視棄軒冕猶棄敝屣耳其至大至剛以直之氣一生未始少屈至今凜然也
項平甫曰張乖崖鎮蜀當遨遊士女環左右終三年未嘗回顧
黃東發曰張忠定公剛大多智數方面材無比者李順王均亂後前後兩鎮蜀易嚴為寬蜀人畏愛入骨髓使
還謂王文正旦太平宰相卒以此不遇豈命也夫然乞斬丁謂王欽若一疏至今光燄煜煜斗牛間天書迎合事干萬世賴之雪恥矣
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／純德彙編　清　董華鈞輯／卷七上／題詠／李振玉／董徵君頌(P.16-1)..[張氏約園刊本]
李振玉鄞人萬曆丁酉舉人官主事
董徵君頌
烈哉董徵君至性秉孝義依依睠北堂趨承以盡瘁菽水良亦微足以娛親志東鄰飫膏粱忘親亦何意曾無感悟情而迺犯慈懿哀哀終天冤痛憤創五內號泣向
高旻臨風洒血淚慘淡天為昏白日忽陰曀百死不足惜忘仇以為愧覆載誓不同心猶存錫類含意鬰莫伸枕戈夜無寐王母既終堂慷慨思奮臂在昔越報吳一忍以成事東海揚旄旌雹隕風雷至茲若佐威神揮劒梟逆寄九泉信有知庶幾慰一二大義泣鬼神寸心照天地至今俎豆間煜煜有生氣賴有金石祠千載表靈異
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／純德彙編　清　董華鈞輯／卷七上／題詠／張肇元／題董孝子祠(P.18-2)..[張氏約園刊本]
張肇元字我貞蘇州人崇禎末年舉人
題董孝子祠有序
予入浙來見山明水秀贊賞不置乃知自開闢以後名賢踵出光照史冊間信非偶也至四明寓董孝子祠居停僧述其事予竊異之孝子以復母仇得名夫復仇則復仇耳必待仇人王寄之母死而後舉事不亦過乎當時幸寄之母死孝子得遂其志萬一寄之母不遽死或寄先其母填溝壑又或孝子溘露不測仇終不報乎孟子曰殺人之父人
亦殺其父殺人之兄人亦殺其兄春秋大討復之義枕戈嘗膽得則甘心遑恤其他及觀碑記乃知兩母之相善也殺其子使彼母無依我母能怡然地下乎況當日寄母亦老或朽或病且記云各言其子則寄母所言者大抵多違逆之事計此時亦奄奄待盡之日矣故孝子堅忍以善其事此其孝更篤而心更苦然不可以為法故漢史不傳予特闡而出之以為景孝子之行者當設處其地以曲諒其心無徒高錫類之名使大義不白於天下
四明山水稱佳絕誕結靈奇產純德罡風灝氣寓庸行煜煜芳烈照青旻巋然有祠書孝子當代綸音軼前史孝子姓董黯其名慈闈賫恨寧捐生鄰仇有天不同戴伊母我母曾相愛崦嵫姑待無多時飲血心苦皇天知一朝髮指眥裂目挺身剸刃兇仇腹私殺違條自理官委心請死桁楊甘漢廷有吏能平反深情委悉憐冤慘特蒙睿旨從貰宥論行好爵縻其後以孝得祿浼爾懷逃名深隱山之隈斯民直道弗能忘千秋廟貌傳其芳六月六日敕祀此申奠四時想應爾君不見會稽棲越
石室囚尤物釋憾雄圖休又不見江南申意絕裾忍噉名割愛衰慈冷幾人犯愛報親冤惟神頭顱可付天幾人忘利完吾節惟神肝腸皎如雪我過曹娥碑絕妙重臨此地成雙照一占清溪一占江悠悠兩水名俱香乾坤懿淑氣非偶惠迪嘉祥應自久不信今日兵荒盡熙然人物茲猶盛神兮神兮維氣運
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷九十八　志七十三／樂五　樂章三／筵宴／乾隆四十八年乾清宮普宴宗親三章(P.2885)..[底本：關外二次本]
乾隆四十八年，乾清宮普宴宗親三章　進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂
進茶瑞旭中天麗之章　瑞旭中天麗，慶溢昌期。敞金門，嘉敘宗支。叢雲五色蔭仙芝，華林萬樹連瑤戺。光煜爚，景逶迤，正韶風乍吹。奉乾清燕喜，奉乾清燕喜，天家慶篤重光瑞，五雲深處龍樓侍。寶冑衍，振振公子。九族天親，九重樂事。一解蕃祉嘉燕播仁慈，播仁慈，因緣時節匪遲遲。銀潢一派瞻天咫，瞻天咫，並家人禮拜丹墀。並家人禮拜丹墀，寅秩惇敘典行時，更鴻儀同瞻光被。二解椒繁瓞衍瓊華紀，都從若木秀新枝。襲慶從今始，特恩四品列華資。雁行接次，綵服紆金紫。尊其位，富貴以親之。三解棣華篇，軒宮展愛，梓材書，疆畎敷菑。宸躬教養本無私，申夭顯，庸庸祗祗。四解合族敦宗傳古禮，肆筵几，行葦方苞叶歌詩。太平時，同榮壹體華連理，同菑異畝穗雙歧。穗雙歧，周家仁政親親
始。五解況皇朝，洪錫類，賁天庥，光贊放勛治。恩載推，禮則宜。鳳麟左右並來儀，黃幕受洪釐。六解影颺蒼旗，聲騰仙吹，言情俯講家人禮。仙掌露，似珠霏，仙掌露，似珠霏。帕傳柑，盤撒荔，滿袖共香攜。寵沐無涯，拜恩華，玉案底。拜恩華，玉案底。七解寶序相輝，溫顏有喜，篚筐昭貺便蕃意，陳玉帛以將之。燦精鏐，列錦綺，御墨與封題。寵沐無涯，拜恩華，玉案底。拜恩華，玉案底。八解曦輪垂照光輝美，億萬載，花跗韡韡。禮樂茂前徽，史書欽聖瑞。趨辭
進酒珠斗杓迴之章　珠斗杓迴，銅龍春靄祥雲繪。壽宇熙臺，慶衍靈長派。一解天潢嘉會，九華敷影扇菱開。看天榆銀映，更日杏紅栽。輝爛爛，綵屏翔玉勝，馥霏霏，仙木間宮梅。接花茵，宗英師濟。仰紫座，文治昭回。瑞緜姬籙，氣盎堯階。二解化日舒遲景蕩駘，聯萼跗，樂耈鮐，瓜緜百世溯豳邰。雲礽萬葉猗蘭茝，蟠根仙李嗤唐代。承華懋哉，玉牒鏤瓊瑰。導璇源，鴨綠三江大。球琳品，楨幹材，球琳品，楨幹材。三解蹌濟濟，寶冑肩排，天家一氣培。展懿親，仁恩敷睿懷。肅肅兮，珪瓚酬，雍雍也，金石諧，接武上天街。四解喜酬庸五等，一番爵賞開。慶惇宗九族，一般袞繡裁。總擢秀三台，一時蕃翰才。荷龍章，寵載頒，承鳳綍，銜新拜。列坐處，紫綬青緺。五解望南山，獻頌來。辛韭登盤，剛卯鐫牌。光豔，麟衫鶴彩，羽翩翩，花翎黃帶。六解晴雪影，映松釵。鑪煙金穗飄芳靄。枌楣牋帖
垂銀薤，唐花繡纈珠千琲。觚稜鳷鵲旭初升，宮壺仙漏春如海。七解祥麟趾，威鳳喈，金華葩瑵承芝蓋。蒼龍孑蜺颺青旆，昭華瑞琯三陽泰。周家宗室是城垣，高陽才子多元凱。八解椒花醴，柏葉醅，露湛尊罍。霞映罘罳，風扇金階。黃幄上，曦御徘徊。泛瑤觴，玉是和闐採。泛瑤觴，玉是和闐採。二千人歌咢縈懷，天顏笑語春生靄。東西序列，昭穆班排。九解金枝玉蕾，蕙蕊蘭荄。棣華孔懷，蓼蕭樂愷。不立監催，不藉卿陪，不用糾儀史在。化雍和時麗，佳芽逗宮槐。頌進臺萊，斟和氣，酎象清淮。聽和聲，樂奮春雷。聽和聲，樂奮春雷。願年年北斗樽迴，東廂壽酒賡歌拜。旅酬禮洽，積慶圖開。十解受洪禧，千萬載，降福穰穰孔皆。六幕和風扇九垓，融融佳氣蓬萊。仰堯文蕩蕩巍巍，親睦平章淳化推。更行葦篇裁，協簫韶天籟，五雲長捧紫霞杯。趨辭
進饌景麗仙瀛之章　景麗仙瀛，雲靄彤庭，煜煜燦芝英。春風送晴，春露含清，寶鑪香篆徐縈。羽儀幸接青霄路，紳佩欣聯紫闥情。鸑鷟鳴，萐莆生，萬年珠樹同慶。一解金支派衍雲礽盛，一規仁壽懸高鏡。卿雲色嚮瓊枝映，工歌先唱麟之定。阿閣動和風，步履三霄聽，趨陪邀得天家幸。二解堪慶，四海熙和際治平。丹陛彩霞明，枝耀華苹，葉茂祥蓂。宣韶濩，奏咸英，中天華日曈曨正。瀉珍珠，滿溢金莖。延皇屬，論宗盟，亙古於斯為盛。三解看樓角，初陽暹映，聽枝上，宮鶯早鳴。天廚特敕賜芳馨，春有腳，似恩榮。四解金盤自明，玉
盌自瑩，山腴水豢未須稱。蘭烝蕙烝，由來禁臠誇珍盛。淳熬將出龍頭鼎，多是鹽梅滋味成。不須更啖如瓜棗，但飽天恩總益齡。五解龍墀位定，慶振振，寶牒分榮。祥鍾鵲果迓多福，自天申景命。今朝公姓駢蕃會，念靈根式固，日幹光華交映。洪釐懋錫，好占五色雲邊，宗人星炳。六解晝漏永，瑤階靜，遙見雉尾雙開，天顏喜氣凝。展親誼篤，溫綸款被，廣殿樂盈盈。氣求聲應，頌茂緒彪鴻，一人有慶。七解深幸鎬京詩，同拜命，棣萼會，安能並。分餐玉食，鳳髓麟羹。更飄來仙音一片，暖律新調笙吹應。飫春膏，恰今番人勝花勝。八解愷樂歌成，咸邀四品殊榮。俊髦耆年總玉潢，賚予歸來黃帕擎。慶仙源，景福凝，承彩雲，長護蓬萊頂。趨辭
史／地理／金陵大報恩寺塔志／卷九　雜綴／張岱陶庵夢憶(P.105)..[民國二十六年國立北京硏究院史學硏究會排印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
中國之大古董‧永樂之大窰器‧則報恩塔是也‧報恩塔成於永樂初年‧非成祖開國之精神‧開國之物力‧開國之功令‧其膽智才略‧足以吞吐此塔者不能為焉‧塔上下金剛佛像千百億金身‧一金身琉璃磚十數塊湊成之‧其衣摺不爽分‧其面目不爽毫‧其鬚眉不爽忽‧鬥筍合縫‧信屬鬼工‧聞燒成時‧具三塔相‧成其一‧埋其二‧編號識之‧今塔上損磚一塊‧以字號報工部‧發一補之‧如生成焉‧夜必燈‧歲費油若干斛‧日高天霽‧霏霏靄靄‧搖搖曳曳‧有光怪出其上‧如香烟繚繞‧半日方散‧永樂時‧海外蠻夷‧重譯至者‧百有餘國‧見報恩塔‧必頂禮讚歎而去‧謂四大部洲所無也‧張岱陶庵夢憶報恩塔
阿育王寺梵宇深靜‧堦前老松八九顆‧森羅有古色‧殿隔山門遠‧烟光樹樾‧攝入山門‧望空視明‧水涼晶沁‧右旋至方
丈門外‧有婆羅二株‧高插霄漢‧便殿供旃檀佛‧中儲一銅塔‧銅色甚古‧萬歷間慈聖皇太后所賜藏舍利子塔也‧舍利子常放光‧琉璃五采‧百道迸裂‧出塔縫中‧歲三四見‧凡人瞻禮‧舍利隨人因緣‧現諸色相‧如墨墨無所見者‧是人必死‧昔湛和尚至寺‧亦不見舍利‧而是年死‧屢有驗‧次早日光初曙‧僧道余禮佛‧開塔一紫檀佛龕‧供一小塔‧如筆筒‧六角‧非木非楮‧非皮非漆‧上下定‧四圍鏤刻花楞梵字‧舍利子懸塔頂‧下垂搖搖不定‧人透眼光入楞內‧復眡眼上視舍利‧辨其形狀‧余初見三珠‧連絡如牟尼串‧煜煜有光‧余復下頂禮‧求見形相‧再視之‧見一白衣觀音小象‧眉目分明‧鬋鬘皆見‧秦一生反覆視之‧訖無所見‧一生遑遽‧面發赤‧出涕而去‧一生果於是年八月死‧奇驗若此‧同上阿育王寺舍利
史／雜史／遼海叢書／附錄／白石道人歌曲／卷一／歌曲／聖宋鐃歌吹曲十四首／謳歌歸　陳洪進以漳泉來獻也(P.3655-1)
謳歌歸　陳洪進以漳泉來獻也
謳歌歸兮四海一強旗潰兮弱國入彼無諸兮計將安出天不震兮民不荼象齒貢兮沈水輸保室家兮長娭娛
宋史陳洪進泉州仙遊人幼有壯節頗讀書習兵法及長以材勇聞隸兵籍從攻汀州先登補副兵馬使從留從效殺黃紹頗將以紹頗首送建州洪進獨請往至建州延政大悅以為本州馬步行軍都校遣歸泉州三年李景陷建州延政入江南明年泉州留從效劫王繼勳降江南景以從效為清源軍節度洪進為統軍使與副使張漢思為留後從效卒少子紹鎡典留務月餘洪進誣紹鎡將召越人以叛執送江南推副使張漢思為留後自為副使一日洪進袖置大鎖從二子常服安步入府中漢思方處內齋洪進即鎖其門使人叩門謂漢思曰郡中軍吏請洪進知留務眾情不可違當以印見授漢思惶懼不知所為即自門間出印與之洪進遽召將校吏士告之曰漢思昏耄不能為政授吾印請吾蒞郡事將吏皆賀即日遷漢思別墅以兵衞送遣使請命於李煜煜以洪進為清源軍節度泉南等州觀察使時太祖平澤潞下揚州取荊湖威震四海洪進大懼遣衙將魏仁濟間道奉表自補清源軍節度副使權知泉南等州軍府事且言張漢思老耄不能御眾請臣領州事恭聽朝旨太祖遣通事舍人王班齎詔撫諭建隆四年遣使朝貢是冬又貢白金萬兩乳香茶藥萬斤乾德二年制改清源軍為平海軍授洪進節度泉漳等州觀察使檢校太傅賜號推誠順
化功臣鑄印賜之以文顯為節度副使文顥為漳州刺史及江南平吳越王來朝洪進不自安遣其子文顥入貢乳香萬斤象牙三十斤龍腦香五斤太祖因下詔召之遂入覲至南劍州聞太祖崩歸鎮發哀太宗即位加檢校太師明年四月來朝遂上言以所管漳泉兩郡獻於有司太宗優詔嘉納之以洪進為武寧軍節度同平章事留京師奉朝請諸子皆授以近郡明年從平太原六年封杞國公雍熙元年進封岐國公洪進以年老富貴且極上言求致仕優詔免其朝請二年以疾卒年七十二
子／雜家／說郛／卷二十二　清波雜志等／清波雜志／畫牛(P.3-1)..[上海涵芬樓排印本]
畫牛江南徐鍔得畫牛晝則齧草闌外夜則歸臥闌中持以見後主煜煜獻闕下太宗示羣臣俱無知之者惟僧贊寧曰南倭海水或減則灘磧微露倭人拾方諸蚌腊中有餘淚數滴得之和色著物則晝隱而夜顯沃焦山時或風燒飄擊忽有石落海岸得之滴水
磨色染物則晝顯而夜晦
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／寸草廬贈言　清　張嘉祿輯／卷九　古今體詩／華陽傅世煒(P.17-1)..[張氏約園刊本]
華陽傅世煒
西風淅瀝天雨霜貞松秉節留青蒼斑斑湘竹啼孤凰翩翾雛鳳鳴其傍昔者來歸君子堂椎髻提汲相扶將方期偕老孟與梁豈意中道嗟仿偟誓隨雲節排天閶卻顧雛翼弱未翔之死茹痛心衋傷先人遺書世澤長有待羽儀為文章書鐙青熒佐機牀軋軋和織夜未央十年辛苦知備嘗慈烏返哺願莫償劬勞盡瘁啟善祥
白雲無極還仙鄉果然文采鳴歸昌一朝對策登賢良天家綸綍親焚黃冬心抱節垂綱常寒柯煜煜婺有光向來畫荻傳歐陽幸侍六一聞遺芳即看阡表書瀧岡節母貽澤永餘慶
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／楊文懿公文集　明　楊守陳撰／金坡稿／卷二十六／明亞中大夫福建右參政陸公墓誌銘(P.3-2)..[張氏約園刊本]
明亞中大夫福建右參政陸公墓誌銘
成化十五年夏五月二日亞中大夫福建等處承宣布政使司右參政陸公病于家亟語其二子夔龍曰吾死得劉欽謨參政為狀而楊惟新學士銘之吾無憾於泉
下矣翼日卒將以某年月日葬于其邑紫薇里之丹霞塢夔乃述其治命并欽謨所撰狀授龍俾來請公諱㫤字孟昭蘇之常熟人曾祖善卿祖士能父公佩以公推恩贈奉直大夫刑部員外郎母徐氏封太宜人公少耽學務詩規溫李步許杜企王孟諸家聲馳吳下或勸之仕乃入學肄經作文輒中榘矱取景泰辛未進士歷刑部主事員外郎郎中仁恕明敏以文學飾法比常提牢牢重囚皆三木加鐵索而臥之牀偃仰展轉不得也鼠日夜嚙之血涔涔流公見而惻然輒求狸奴十數畜之
牢鼠竄伏囚德之至死被命按事于河南于山西皆一訊得其情議罪咸允還奏稱旨在部治獄率類是故事三法司常有大獄當會奏各擇其屬之尤典之公在其選每奏眾推公草立就皆蔚然成章鮮不歎服居久之陟參福建奉敕巡海道董兵餉先是有商率羣舶通諸夷遇他舶無問官民皆掠之殺人浮海上如筏數歲莫能捕公至即奮然曰是賊且不制脫倭寇突至將柰何遂練兵發艦跡其所在擊擒之併其醜皆伏法戍卒所居曰玄鐘營者久而弊兵器亦多朽窳皆為繕葺若新
漳泉二郡水嚙郭為築隄防捍倉庾諸宿蠧備詢而盡剗之閩人服其威惠俄以讒罷歸時甫踰艾壽耆而止公配項氏封宜人夔其所出補太倉衞學生龍出側室長女歸德州衞指揮同知李雄少女方羈皆側出所著有螢窗秋臺閩海雲泉諸稿藏于家公和易闊達有智能精力奉母嘗盛饌甘醴命侍兒鳴箏琵琶以侑歡友二弟皆為輸粟取散官榮之與人一見輒如放泛愛善謔所識列侯貴戚近臣遊士甚眾迓餞慶弔之禮鮮或失公隙常與游陟詠觴以為樂有醵率主之必益以己
錢立治具加數倍每歲元夕率張燈合伎樂燕客動數十人連數夕方已為人扶顛起廢周乏拯危常不計事利害貲有無為之殯死無所歸者數喪費尤鉅然視其曹無廢事察其家無厚產世用是稱之而讒者反以是藉口其鄉先達有握重權者嘗屏人與客語時睨戶外恐有耳屬他客莫敢進公直入謂曰明公當大公至正以倡百寮何至屏人私語鄉先達赧然無以應公飲不能數盃自食無珍味余嘗延數客于座或傳公第有校尉徵贓喧其門客皆曰孟昭素持廉烏有是有之必其
館客也問訊果然其鯁而約又若此雖稱者未必盡知之余與公同年且同朝久昔歎其退今哀其亡也銘可已乎其詞曰
奔逸之馭固亦能範而馳也方逐禽左人曷故而遺之有星煜煜本在箕尾之間也久謫人間世天取而還之蘭生深林悴而亡也其芳不朽吾得而揚之
