子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十六　金燈花等／石竹／集藻／五言古詩(P.5-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔五言古詩〕
〔増〕唐王績〈石竹詠〉萋萋結綠枝煜煜垂朱英常恐零露降不得全其生歎息聊自思此生豈我情昔我未生時誰者令我萌棄置勿重陳委化何足驚
〔原〕宋張耒〈石竹花〉真竹乃不花爾獨艶暮春何妨兒女眼謂爾勝霜筠世無王子猷豈有知竹人粲粲好自持時來稱此君
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／傳(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔傳〕
〔原〕元楊維楨〈黄華傳〉先生姓黄字華其先有日精者初生筮之繇曰煜煜煌煌綠衣黄裳徳與坤協數用九
彰九九相仍俾爾壽昌佐用炎皇啓於兌方世為中黄夫中五數也寄旺四時九九重陽數也兌秋方也雖寄旺四時而盛必於秋乎陶氏旺春劉氏旺夏陶劉氏謝而中黄氏其昌乎後日精以養生術佐農皇氏壽登一百二十餘歲嘉其功封之雍州之土為壽鄉公賜姓中黄氏後有治蘠者注姬公旦爾雅旦上其名綴衣薦服於帝帝服之喜特賜御愛黄至孫英其祚始落三湘與屈原同夕餐英子為華西入秦遇陽翟大賈衒金爭價
咸陽市華文備五色名次月令至今夏小正以華之善記節名為節華後入漢以服餌法干上出入宮禁后妃侍兒咸與之飲酒乞其祝辭曰長壽長壽宣帝時華以外國肥甘進上𡮢之喜曰金盞銀柈真神仙食也吾不能效武帝食露盤矣華𡮢以氣岸髙自標置曰予圜冠準天純色準地當贊天地開八荒壽域黄中通理獨暢四支非予前聞人佐農皇志也時陽九厄矣遂入平蓋山鍊九華大藥時時與好事者出沽酒市中見者咸呼
為九華先生彭澤令陶潛方棄官柴桑聞先生名特延致之後徙宅東潛不敢名惟以九華呼之潛當九月九日無酒與先生口講服餌法語之曰南山朝來致有佳氣耳少時江州刺史王𢎞送酒至潛以酒讓先生飲先生憙曰吾得拍浮此足矣潛平日交惟兩人先生與五鬣大夫也五鬣在先生上先生戲與五鬛較短長曰汝雖長遭斧創我雖短升中堂又以其能相殿最曰吾茹能使饑人辟糧汝能乎曰能吾飲能使癃殘人康寜壽
考汝能乎曰能曰吾一出能使時王知正氣一灰迹能使諸蟈族吞其譟而不聲汝能乎曰不能矣曰不能何以上吾也五鬛亦曰吾一出能棟天子明堂一灰迹能染歴代之文章子能乎曰不能也曰此吾所以上子也潛聞而笑曰九華既失五鬛亦未為得也二三子黜徳滅巧將太上從太上無名功故無窮於是二人者相與持酒懽甚潛頹然醉醉則遣客而二人者侍門下至蒙霜露不去先自譜其族凡一百六十三黜其冒姓名者
曰滴金馬蘭童萬錢覆等凡六種題曰九華壽譜藏於家云
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／夜光木(P.27-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〈御製夜亮木賦并序〉塞上古木夜視有光遇雨益明移置室
中即之可以燭物嘉其有異故賦猗嘉木之迥異垂四照之華英蜿輪囷於川壌萃盤錯於柯莖外禀㢲德内藴離精煥然夕皎灼爾宵明晼瑞星之初麗炯璧月之漸生既騰輝於山谷亦揚彩於檐楹若乃靈根濯雨榮枝浥露芳澤加鮮澄暉遠布方隐之而彌耀旋即之而如晤洵昭質之無虧何㝠行之是懼爾廼金膏灺蘂鶴燄韜光獨飛熛而振采長煜煜以煌煌吐瓊文於赤水懸瑶景於昆岡非朝華而夕謝殆積闇以能彰於是列之桂宫置以椒室流
映金鋪近燭緗帙豈浮艶之為容亮靈竒之足述庻含章之可貞雖在野而靡失
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十五　竹四／集藻／五言絶句(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言絶句
〈御製詠盆中竹〉此君霜後青密葉欲停雪叢篁傍小山清節依然潔
〔増〕唐太宗〈賦得臨池竹〉貞條障曲砌翠葉貫寒霜拂牖分龍影臨池待鳳翔　盧照鄰〈臨堦竹〉封霜連錦砌傍露拂瑶堦聊將儀鳳質暫與俗人諧　吕太一〈詠院中
叢竹〉擢擢當軒竹青青重嵗寒心真徒見賞籜小未成竿　張紘〈和吕御史詠院中叢竹〉聞君庭竹詠幽意嵗寒多歎息為冠小良工將奈何
〔原〕王維〈斤竹嶺〉檀欒映空曲青翠漾漣漪暗入商山路樵人不可知　〈竹里館〉獨坐幽篁裏彈琴復長嘯深林人不知眀月来相照　裴廸〈斤竹嶺〉眀流紆且直緑篠密復深一徑通山路行歌望舊岑　〈竹里館〉来過竹里館日與道相親出入惟山鳥幽深無世人
〔増〕劉長卿〈斑竹〉蒼梧千載後斑
竹封湘沅欲識湘妃怨枝枝滿淚痕　劉禹錫〈庭竹〉露滌鉛粉節風揺青玉枝依依似君子無地不相宜　韓愈〈竹洞〉竹洞何年有公初斫竹開洞門無鎖鑰俗客不曽来　〈竹溪〉藹藹溪流漫梢梢岸篠長穿沙碧簳浄落水紫包香　張籍〈和韋開州盛山竹巖〉獨入千竿裏緣巖蹋石層筍頭齊欲出更不許人登　李羣玉〈題竹〉一頃含秋緑森風十萬竿氣吹朱夏轉聲掃碧霄寒　殷璠〈題竹〉窓戸盡蕭森空堦凝碧隂不緣冰雪裏為識嵗
寒心　杜牧〈黄州竹逕〉竹崗蟠小逕曲折鬭蛇来三年得歸去知遶㡬千廻　宋徐鉉〈北苑詠竹〉勁節生宫苑虚心奉豫遊自然名價重不羡渭川矦　石延年〈省中對竹〉擢翠向人孤潭潭省署虚雨餘秋更晚風月共蕭疎　蘇軾〈和廬山芝上人竹軒〉洞外復空中千千萬萬同勞師向竹頌清是阿誰風　蘇轍〈和文與可竹塢〉空陂放修竹肅肅復㝠㝠莫除塢外筍從使入園生　〈霜筠𠅘〉林髙日氣薄竹色浄如水寂厯斷人聲時有鳴禽
起　〈篔簹谷〉誰言使君貧已用谷量竹盈谷萬萬竿何曽一竿曲　〈此君庵〉風梢遶簷匝霜幹當𥦗浄遙知素壁上醉墨森相映　楊萬里〈詠竹〉凜凜冰霜節翛翛玉雪身便無文與可自有月傳神　朱子〈丘子野表兄郊園詠竹〉移自溪上園種此墻隂路墻隂少人行来嵗障幽户　〈竹〉種竹官墻隂經年但憔悴故園新緑多宿幹轉蒼翠　〈雲谷竹塢〉悄蒨桃蹊北蕭槮竹塢深不堪秋夜永風雨助悲吟　金李俊民〈詠竹〉瀟灑能醫俗檀欒
看上番我寧負此腹忍使籜龍冤　楊載〈題墨竹〉風味既澹泊顔色不娬媚孤生崖谷間有此凌雲氣　元吳鎮〈題露竹〉晴霏光煜煜皎日影曈曈為問東華塵何如北窓風　〈題畫竹〉霏霏桃李花競向春前開何如此君子四時清風来　𠅘𠅘月下隂挺挺霜中節寂寂空山深不改四時葉　野色入髙秋寒影逝湘水日午思晚凉清風為誰起　抱節元無心凌雲如有意置之空山中凜此君子志　元吉雅謨丁〈畫竹〉雨過蛟龍起風生
翡翠寒但存清白在日日是平安　楊維楨〈雨竹〉倚石添新筍爭妍個個添佳人聽春雨笑隔水晶簾　眀髙啟〈畧上人房竹〉幽篠半梢横山窓颭月眀上人禪定久不怕有秋聲　〈題叢竹圖〉窈窕復䝉茸千山萬竹中幽人夜驚起秋雨共秋風　〈修竹塢〉色映溪沉沉秋雲生夕隂無限楚山意鶴鳴風滿林　李東陽〈畫竹〉山風與溪竹共作一林秋行人休更往前路有鈎輈　旭日照珊瑚秋風碧海枯只愁龍化去不敢鬭齊奴　〈詠竹〉秋
雨爛百草青青修竹林解使秋聲爽還令秋色深
〔原〕馮琦〈竹〉滿地種琅玕修枝䕃茅屋微風如有㑹一一鳴寒玉　本是瀟湘人最愛瀟湘竹何處丘中琴厯厯瀟湘曲　于若瀛〈竹〉清溪遶一灣種竹只數個朝来風籜疎落水青萍破　陳繼儒〈方竹杖〉外方而内虚得道已無上不作漁郎竿還斸仙人杖
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十一　萍等／垣衣／附錄　瓦松／集藻(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔増〕唐崔融〈瓦松賦〉崇文館瓦松者産於屋霤之上千株萬莖開花吐葉高不及尺下纔如寸不載于仙經靡題于藥錄謂之為木也訪山客而未詳謂之為草也驗農皇而罕記豈不以在人無用在物無成乎俗以其形似松生必依瓦故曰瓦松楊炯謂余曰此中草木咸可為賦其詞曰賔館兮沉沉明月高兮重海深試一望
兮上棟下宇開陽闔隂彼美嘉族依于夏屋煌煌特秀狀金芝兮産霤歴歴空懸若星榆而種天苯䔿丰茸青㝠芊眠葩條郁毓根柢連拳間青苔而裛露陵碧瓦而含烟春風搖兮鬱起冬雪糅兮蒼然詎充採掇罕任雕鐫桐君莫賞梓匠難甄用匪適于時要必濫聞于俗傳慚魏宮之烏韭恧漢官之紅蓮觀其衆開榮列虚心獨潔高寧我慕無木禾之五尋卑以自安類石蒲之九節進不必𡡾居不求利芳不為人生不因地其質也菲無
忝于天然其隂也薄纔足以自庇望之常見其表尋之罔得其祕肅穆承華堂皇不賒繩懸麥穗户刻菱花竹蒼筤而衆色樹連理而相加芙蓉發池兮照爛日及懸霤兮紛葩彼懷寳以遇賞此不材而見嗟雖有慕於階闥亦無混于泥沙已矣哉不學懸蘿附柏直蓬倚麻固將含美惡以同貫齊是非于一家亂曰少陽之地兮於何不春博望之苑兮莫匪正人纎根弱植兮生君之館荷施霑恩兮為人所翫物不謝生不知其榮惟願聖皇
千萬壽但知傾葉向時明　無名氏〈瓦松賦〉式觀圖籍幽山窮野聞卉木之名焉考神農之嘗者根莖可驗洪纎不捨惟瓦松兮闕書何昔人兮智寡原其所托高而又雅抽形先寄于鶴樓聳質更資于鴛瓦旖旎芬葩含風接霞既當春而吐葉亦凌秋而㸃花異山苗之極秀狀澗松兮抽芽高居壤霤匪雜泥沙向朝陽兮發榮經夕露兮増華常在危簷心必直詎欲牽風影暫斜小大殊品高卑異盼離離兮若星榆之照灼煜煜兮疑石蒲
之蔥蒨既乏棟梁之用寧怯鐫雕之變豈比夫桂山上蘭谷中長幽隠兮銷馥為芬芳兮敗叢奚若兹物之獨茂無憂患兮養䝉
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十二　祝餘等／仙人草(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔贊〕
〔增〕宋謝惠連〈仙人草贊并序〉余之中園有仙人草焉春穎其苗夏秀其英秋有貞實冬無凋色可謂貫四時而不改者也既嘉其名而美其質染筆作詠庶以攄述云園有佳草名曰仙人煜煜煒煒莫莫臻臻穎發
炎暑苗秀和春竒爾靈質乃植中林
子／宗教／道藏輯要／星集／四　天樞上相諸葛忠武侯集　卷十至十二／卷十二　詩一／祠廟／臥龍祠　習韶(P.52-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
臥龍祠
習　韶
襄陽塘下江水流臥龍不起江雲愁高歌梁父橫六合白頭不見天涯秋夕陽茅屋都如水怪見將軍吐虹氣片言許國失英雄魚水波濤坐中起炎精煜煜蜀天高瀟洒萬里吹鴻毛圖陳
八陣垂宇宙勛名誰復論蕭曹鼎湖龍去靑山杳星墜轅門蜀山曉畫圖空寫漢官儀千載人間出師表
子／宗教／道藏輯要／軫集／一　天下名山記／江南一／夜度兩關記　程敏政(P.70-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
夜度兩關記
程敏政
余謁吿南歸以成化戊戌冬十月十六日過大鎗嶺抵大柳樹驛時日過午矣不欲但已問驛吏吏紿言須晚尚可及滁州也上馬行三小里稍稍聞從者言前有清流關頗險惡多虎心識之抵關已昏黑退無所止卽遣人趨山下郵卒挾銅鉦束燎以行山口兩峰夾峙高數百尋仰視不極石棧嶇崟悉下馬累肩而上仍相約有警卽前後呼噪為應適有大星光煜煜自東西流寒風暴起束燎皆滅四山草木蕭颯有聲由是人人自危相呼噪不已銅鉦鬨發山谷響動行六七里及山頂忽見月出如爛銀盤照耀無際始舉手相慶然下山猶心悸不能定久之予
計此關乃趙檢點破南唐擒其二將處茲遊雖險而奇當為平生絕冠夜二鼓扺滁陽十七日午過全椒趨和州自幸脫險卽夷無復置慮行四十里渡後河見面山隱隱問從者云當陟此乃至和州香林院已而日冉冉過峰後馬入山嘴巒岫迴合桑田秩秩凡數村儼若武陵仇池方以為喜旣暮入益深山益多草木塞道杳不知其所窮始大駭汗過野廟遇老叟問此為何山曰古昭關也去香林尚三十餘里宜急行前山有火起者乃烈原以驅虎也時銅鉦束燎皆不及備傍山涉磵怪石如林馬為之辟易衆以為伏虎卻顧反走顛仆枕籍呼聲甚微雖強之大譟不能也良久乃起循崖以行諦視巖塹深不可測澗水潺
潺與風疾徐仰見星斗滿天恐不可免且念伍員昔嘗厄於此關豈惡地固應爾耶盡二鼓抵香林燈下恍然自失如更生者噫余以離親之久諸所弗計冒險夜行度二關犯虎穴雖頻危而幸免焉其亦可謂不審也已謹志之以為後戒
子／宗教／道藏輯要／軫集／二　天下名山記／浙江／小洋　王思任(P.91-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
小洋
王思任
由惡溪登括蒼舟行一尺水皆汙也天為山欺水求石放至小洋而眼門一闢吳閎仲送我挈睿孺出船口席坐引白黃頭郎以櫂歌贈之低頭呼盧俄而驚視各大呌始知顏色不在人間也又不知天上某某名何色姑以人間所有者彷彿圖之落日含半規如胭脂初從火出溪西一帶山俱似鸚綠鴉背青上有腥紅雲五千尺開一大洞逗出縹天映水如繡鋪赤瑪瑙日益曶沙灘色如柔藍懈白對岸沙則蘆花月影忽忽不可辨識山俱老瓜皮色又有七八片碎剪鵞毛霞俱黃金錦荔堆出兩朵雲居然晶透葡桃紫也又有夜嵐數層鬬起如魚肚白穿入出
鑪銀紅中金光煜煜不定蓋是際天地山川雲霞日采烘蒸鬱襯不知開此大染局作何製意者妬海蜃凌阿閃一漏卿麗之華耶將亦謂舟中之子旣有蕩胸決眥之解嘗試假爾以文章使觀其時變乎何所遘之奇也夫人間之色僅得其五五色互相用衍至數十而止焉有不可思議如此其錯綜幻變者曩吾稱名取類亦自人間之物而色之耳心未曾通目未曾覩不得不以所睹所通者達之於口而吿之於人然所謂彷彿圖之又安能彷彿以圖其萬一也嗟乎不睹天地之富豈知人間之貧哉
子／宗教／道藏輯要／軫集／四　天下名山記／湖廣二／遊太和山記　王世貞／自太和下宿南巖記(P.23-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
自太和下宿南巖記
余將以雞鳴起作泰山日出觀而二傔𧮭寐呼之不應旋有罄欬者則已辨色矣然亦以足不謀凭欄徙倚久之乃就籃輿而下百餘武不可轝舍之遶出天柱峰後為三天門降之易屣於陟而用陡絕故數踸踔𦝫膂不相攝累息股戰賴道士時時奉酒脯紓其困顧視中笏七星三公千丈萬丈諸峰差池頡頏色者可餐數步一回首不忍失之下三天門為摘星橋有文昌祠讀汪司馬伯玉所為文甚麗中謂國家創述右文盛高孝廟而
以劉王兩文成當之夫伯玉殆自命哉乃不佞所不敢知也稍數百折得昨所取道晴日獻麗原谷詭瑰異狀觸目若新亦忘其所睹記矣亡何抵南巖宮新蔡張助甫約以望後一日登太和而所遣候人不得報乃憩以俟之飯後有舉僧不二所休巖告者卽伯玉記佛子巖也欣然許之復以籃轝往從宮門傍左折逶迤上行百步有巖曰歘火石文如燄起樹作龍爪其中窪深而旁有靈池水甚甘傳以為雷師鄧君修真地也道流輩飾像蒙之後若為寢室者其美遂為襲矣乃復行嶺間回穴紆磴足相齧者十餘里而始抵巖巖踞嶺之腹而嵌空若室者三中最寬鑿大士像虛左席客以地而庋其右以榻不二髮鬖鬖白
覆額而狀甚腴出肅曰公貴人乃嬴服耶坐餘榻屏人耳語謂公自此中來將毋不從此中去乎奈何自失之予為悚然第其所稱握拳閉齦流羡入丹田法與一切空所有皆予素聞者已乃引予左邪而上至頂有池延袤不二丈而水旱不溢涸蓮葉田田其中前後為一池僅半之亦有雜花木之属蓬室方廣當身一木榻匡坐嗒然久之其嶺左右皆大壑壑盡皆為絕壁四周靡所不際天其色以三春奏異已乃却引穿美箭下臨前澗磐石若峽水潺潺流其下小為提扞之滙為一池茂草沿絡傍巨石頗作梵字刻丹填之仍為予釋其義予笑不答尋又為予言所以結搆之詳皆手任之予曰是空有耶曰吾空有而時有
有而空空毋害空也已又飯予於室蔬豉皆香美尋飯予從者數十人皆徧毋畸嬴乃謬謂予曰適襄邸涓人來授餐耳臨别握手不能釋且曰毋忘兠率會也予顧謝師自愛庶我不能得師境而師或墮我趣奈何還南巖時返照猶未歛乃入謁真武殿從殿後厯元君殿南薰亭獨陽紫霄諸巖室徘徊顧望諸峰爭雄而趣太和若遊龍天柱金觀色煜煜射目所謂禮斗飛昇臺捨身巖其奇壯詭卓無論道流鼓掌玄帝事若覿也予語之若曉僧不二耶是欲空一切有不得而子乃有一切空乎因大笑命酒數行而罷
子／宗教／道藏輯要／軫集／四　天下名山記／山東／泰山記　王思任(P.60-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
泰山記
王思任
曾謂泰山不如林放乎兒時問先生遂結一碧痞十二嵗從旴江還驢上見嶧山是矣非是而痞乃痛旣以姑孰令兩附輯圭走兗道僅宿舂耳終不我卽去來鞅鞅青未了也丙辰之冬岱入夢意惡之丁巳左官齊幕開府李公酉卿修年好予還亟觴之謂泰山色且落子馬首幸以所得來而直指畢公又申之以嘉命今日無笯篝之愁明日有順風之縱少伯纔出石室得夷光而入洞庭也景日俱賀矣乃以六月念四日至博邑寅鼓飯家力汰弱獎健肩輿出登封至紅門改腰筍看泰山易與耳吾家秦望兄弟也兩記室朱儲言將毋同至一天門壑石鬱碓厯
斗母殿高老橋折澗潺潺幽雌靡定數里為水簾洞晴倦不下而意可會也又數里為馬柵厓言厓可屋馬也又數里為回馬嶺蹄至此不可使為緣也又數里為黃峴嶺得名以色此泰山轉伏轉起之脉也獓來一峰嘗向人前雄誕謂不讓泰山而至此羞澁稱婦子十步一休五步一徊苦甚而得快活三此三里人氣一鬆謂之快活三也對岸諸峰頳紋蒼點披麻皴戟起數折而憩玉皇閣以為至矣舉首天絲杳杳猶然更衣亭也兩記室曰夥頤泰山之高沈沈者秦望到那許隱殷響中見紅沫者二天門乎且摩蛟龍石蜿蜒而遊也越數里飛瀑砰下高山流水子牙鼓於此乎御障厓宋蹕之以是秦人所蔽風雨也何物
墓傍松奄奄一息而猶忍大夫辱焉又數里上潮陽洞登振衣亭望獓來畏怯逡廵已甘臣僕下所謂百丈厓大小龍峪者盡夾壁天穿仙巢靈窟鐵結碨𥗬止許五丁削一縫與人也後人見前人履底前人見後人頂如畫重累人正其際耶自十八盤以上松益瘻瘦樹堅黑苔繡或蒼或白路梯立終無橫人豈特不輿共頦兩相支而已距躍三百輿人不我戒級半回首幾嚇廢而目與膽大怖蓬蓬獵獵者卽來破肉生平雪三伏之仇亦一快事自三天門內逶迤數里如入小村頂在股掌矣予意先謁靑帝而道士第知有元君考元君之始黃帝封岱遣七女雲冠羽衣迎崑崙真人元君其一也而祠前載西牛國石氏之
女得曹仙指入天空山為碧霞君則又不知何據金碧輪奐靈爽赫然而嶽宮之圮反有遺溲者豈嶽帝似土官而元君為置吏耶元君走四方如鶩嵗投金錢數萬計士女香燈丐啼唄誦雷吼谷搖有墮踏至死者而是日僅來一二輩得享淨遊之福甚恬之日小午霧蒸蒸起道士以為頃刻海市則又甚虞公羊氏之說乃飯罷天浣如碧得禮靑帝宮右行而登玉皇殿後有石壁二十丈明皇紀泰山銘字俱掌大八分古勁當是訪韓擇木筆有桃花泉題雨餘雲海傍卽蘇頲東封頌而林㷆以忠孝廉節劖蓋之㷆家堂中物強以詔泰山此豈可令乃祖林放見耶遇每一巖字面贅字何處不可惡而共欲黥泰山為亟去看
無字碑丈許滑玉若幕覆然絕非此山物不知何以鞭來祖龍欲無字今儒欲有字蒲車葅稭幸不為所坑耳焚書有遠識哉乃上登封臺而泰山之極詣於此呼吸通帝座矣下視茫茫野馬也絪縕也月蠕引數灣或明或動者㴎耶泮耶汶水耶而猿蹲几下者又獓來耶如鼠拱如龜伏者梁父長白諸山耶七十二君之所封也孔顏之所語也曹謝李杜諸老之所羡詠也此也望後障一圍其左肩更矗石黃蒨翠染奪而成何當吳閶石田輩來此肩一屏去以予所目寓雅飛至靑有三十餘層俱翼弱不前前日濟南華不注一乳粽耳若此間得付一炬吾當磅礴仰空以天為𥿄濡墨北海寫一大字此後投筆可矣而道士
又為予言黃花洞幽絕也則從丈人峰取徑抉荒耐怪十五里不聞鳥聲蛇行而得亭焉萬松枝閣望其下黑翠毿毿洞卽天空山也不甚廣迹元君拇指飲其泉兩腋毛冷人言泰山松泰山實無松但稟石氣多隱壽於此者耳勝欲取桃峪尚遠還經回雁峰下股不佞目矣乃少臥署中以日之西厯五花岡觀周觀酌玉女泉冽之捫李斯篆念九字昧死請凡兩出泰謟何栗也然非天子不考文豈得人誦泰山哉卽李斯一畫今人未曾夢見而反蕪之垣尻棘首時官學不師古矣左行而下為禮斗臺魯班洞搜剔無異而白雲洞凡幾谺楊侍郎書雨天下三字差可人乃上月觀指點州城畝餘方幄而穹窿之嶽宇棋枰白
杪而已道士言某峰火焰某淩漢某神霄某寨天勝劉盆子俱返照中影旆不大悉歸路暝矣沮寒入夜盡集暑具守腹背猶不支起看簷頭萬星如斗欲滴又如目睛翻動不等月去宮鴟尺五也相與爇松走日觀過漢武玉檢碑不見白雲封起但有奇鬼搏人久之黑中一帶血融融然俄而茁踰兩時而盛人齒戰擊盡保亭中已辨字而山半寂無鷄喔視下方漆昧正人世寢酣時也海氣不淸煜煜金盪者有物暗之雲耶山耶不可知亦無赤丸可探不如吾鄉越崢早望反得跳快道士以為非秋不見則日觀此來誤寒多許人矣呂叔簡之解不道學也從望海石履仙人橋窺捨身巖有大人先生以孝經作法律巨書於
石死之人愚而挺勸之人古而迂年年無禁者何似神道設教見夢於元君之易從乎乃别嶽歸下南天門一瞬頓不知吾何以上輿股溜甚以予身蕩之兩手據竿僥倖不振落耳仍觀石經峪盤似虎邱大有流趣乃元人書佛經一派活泉鋪過而明人遂刻大學一章以敵之苦極此輩至山麓日已踰午不及看漢柏第回仰數十里壁立萬仭又靄靄雲氣中也生中國或不能見泰山見泰山或不能遊遊矣或不能盡盡矣或不能兩目之內毫無所蔽無人而獨領吾乃知嶽遊有夙疇昔之夢非妖也王思任曰吾登月觀日落如車有日之觀吾登日觀月掛如船有月之觀雖不兩得亦未兩失也秦觀入鳥吳觀無馬則斷
斷兮矣庶幾周觀之東乎泰山丑寅交代之地是帝之所出震也萬物怒生於此首建元氣磅礴形卽壯焉宜其父崑崙而兄四岳也人身七尺眼僅寸餘所見者百里而域泰山有丈目卽可以通萬里乃其軀四千丈當如何視海甸耶維天東柱障大海鎮中原鍾賢聖興雲物潤萬民府神鬼變化無方奇不在一泉一石間也此不可以遊賞而可以觀善觀者觀其氣而已矣孔子觀之曰渾然孟氏觀之曰浩然俯察厥理各有所會登泰山孔氏意也小天下則孟氏意也若予之意止在泰山一片靑也今而後予之腹其空洞矣乎
史／地理／西天目祖山志／卷四／游記／明(P.32-2)..[清嘉慶九年序刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
吳伯與記余自徑山來也欲先東天目之近者而有謂勝在於西遂決意西游曵輿右上二里
許為仰止橋響水巖又上有半山亭觀音巖又上有眠牛石曲轉約十餘里諸峯頳紋蒼點戟皴絲牽若招搖動人者每有石梁夾澗而渡石皆片裂直上穿孔叢攢又似蜂窠蟻穴然古松千百億多垂垂其上霜溜石根與徑山松接氣通靈矣其時蓬蓬獵獵挾蛟龍螭蜒而游也雨注如雷瀑飛如萬疋縞目與膽不無少怖葢兹山落泉如沸一源八道是為浪光之天況雨怒雲奔乎然涼氣侵骨幾雪炎蒸之毒而澗水鼎沸磬戛石響若答亦一快事過此上眞際著衣二亭轉級卽獅子林正殿矣拜佛畢就斷崖塔院飯門外松樹大五圍光瑩瑩映塔頂師固杖擊躓崖下安禪如故稱神僧者也轉西南為中峯塔院松五圍一本二榦怪石傑然支空師固悟道松下幻住以自號登中據最者也再西為高峯塔院法身存張公洞而獅子巖中像甚蒼嶮飛雲閣下臨千丈巖眞可稱獅吼一聲壁立千仞師固以死關自决偈稱鐵蛇鑽海撞倒須彌者是也余叅此三塔院想其心法徧周鏡燈交徹彼松石飛瀑卽圓覺之摩尼珠雜華之寶絲網耳特紀之以當無盡法界此外投筆可也惟
玉柱峯當高峯塔院之上西崒嵂數十圍四面如削古松偃仰其上白雲又幃而罥之回念高麗所賜中峯二十五條法衣及銅鉢漆盂梵文朱點如新幾與玉柱峯交蕩八荒銀海矣歸路欲暝爇火轉立玉亭反宿斷崖早起雲霧蒸蒸又如海市從活埋庵到香爐峯石氣欲染樹中煜煜金蕩若有物黯之幻師所謂幻海波翻幻山聳耶吾乃知作浪者雲生活者石奔海者瀑摩雪者松皆山之貌耳金鏡信鼓高峯斷崖振之而中峯猶一乗獨朗今日風柯水音爭為敷演固波流原在海月落不離天之公案也願登茲山者從無住無棲泊處作觀空法如屋破見靑天通上徹下始得耳無以文字詮判曰勝遊勝遊已也
史／地理／西天目祖山志／卷五／辭／宋(P.35-1)..[清嘉慶九年序刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
辭
騷變辭辭變曲皆詩之餘也唯道人矢口性靈為長短句以紓靜慮幽棲之遊戲彼吮毫撚草惡擬萬一哉志辭
宋洪舜俞招隱辭雲氣斂兮天目之巓濤江綫橫兮海門濺濺扶桑子半兮陽烏翩翩
可俯而掬兮嚥以天井無聲之泉子其隱乎吾與子兮拾筌　雲氣冐兮天目之趾疉湫歕薄兮洞石齒齒列缺正晝兮睡蛟蟄起可豢而擾兮浴以天河倒流之水子其隱乎吾與子兮采芷　雲氣吐兮天目之腹乳潭沉沉兮鴨潭煜煜徐五朝往而暮來兮雙碧鹿可挽而舞兮侑以天風步虛之曲子其隱乎吾與子兮蒔菊
史／地理／西天目祖山志／卷八／銘／淸(P.18-2)..[清嘉慶九年序刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
淸羅為賡美發禪師墖銘初祖東來一花五葉根深枝茂濟上煜煜高峯蔚起綿緜無極笑巖之後碩果不食龍池滋培雙桂同出玉林有師應菴之密坐斷金輪狐羣斂迹衛法如命貌嚴心赤忽辭世氛偈封龕墓無縫之式天龍來護三會開演語無剩句咨爾後昆展轉流布
史／地理／靈谷禪林志／卷十一　雜著三／書／致大寶法王書　明成祖(P.1-2)..[清光緖十二年重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
致大寶法王書
明成祖
大明皇帝致書如來大寶法王西天大善自在佛四月十五日朕偕灌頂通悟宏濟大國師曰瓦領禪伯往靈谷觀向日所見塔影朕至誠默禱曰願祝如來大寶法王西天大善自在佛吉祥如意若果鑑朕誠心則示塔影一已而塔影隨見朕又默祝願天下太平五穀豐登家給人足民不夭閼物無疵癘若果遂朕心更示塔影一已而復見塔影二一時之間三塔畢見其色始若黃金在鑛含輝未露俄若躍冶之金精光煜煜少焉如泥金布練豪芒紛敷若注若流綺窻綵櫺黝堊丹碧粲然呈露至莫有五色圓光光中見二佛像及如來大寶法王西天大善自在佛像已而復見寶公像拱立於前內官僧官具以來聞朕未之信至十六日復與灌頂通悟宏濟大國師往塔影之所朕又默祝曰明日朕初度之辰吉慶福祥則塔影更見已而又見塔影二一照於壁一映於地與前塔影聯而為七其色或黃或靑流丹炫紫紺縓間施錦繡錯綜若琉璃映徹水晶洞明若琥珀
光若珊瑚色若瑪瑙硨磲文采晃耀若淵沈而珠朗若山輝而玉潤若丹砂聚鼎若空靑出穴若鳳羽之陸離若龍章之焱灼若霓族孔葢之飄搖金支翠旂之掩映若景星慶雲之炳煥紫芝瑤草之斕斑若陽燧之迎太陽方諸之透明水若日出而霞彩麗也雨霽而虹光吐也巖空而電影掣也閃爍蕩漾搖動光溢雖擅丹靑之巧莫能圖其萬一雖極言語形容莫能狀其萬一至於鈴索振搖寶輪層疊霤瓦之鱗鱗闌檻之縱橫玲瓏疏透一一可數人之行走舞蹈咸見於光中其所服之色各隨而見若鳥雀衝過樹動花飛悉皆可見而天花雨虛悠揚交舞十七日花徧下其大者如盃小者如手東西兩廡又見塔影十光輝照燭皆如前之勝妙十八日朕復往觀塔影光彩大勝於前有雲彩五色輪囷煥衍郁郁縕縕非霧非烟低翔裵蔥蘢塔影之上乍舒乍斂往而復續變化萬狀不可殫述塔心復見塔影一已而靑篁綠竹之影紛然畢呈塔殿上所製七生丸異香
芬馥充達遠近至莫畱灌頂通悟宏濟大國師在寺觀之十九日早灌頂通悟宏濟大國師來報塔影第一層見如來大寶法王西天大善自在佛像三見羅漢像六環立左右第二層見紅色觀音像一左右見菩薩像四侍立拱手捧香花供養有圓光五色覆於塔上寶葢垂蔭瓔珞葳蕤凡物只有一影今一塔而見多影要非常理所能推測此皆如來大寶法王西天大善自在佛道超無等德高無比具足萬行闡揚道實釋迦牟尼佛再見於世以化導羣品是以攝受功至顯茲靈應不可思議朕心歡喜難以名言灌頂通悟宏濟大國師囘必能言塔影之詳然所言亦必不能盡其妙也就今畫工圖來一觀葢萬分得其一二爾茲特遣書相報吉祥如意如來其亮之
按大寶法王西天大善自在佛乃成祖封西僧哈立麻之號有勅文見第九卷灌頂法師名哈思巴囉見野獲編此云日瓦豈譒繹各別歟放光之事與四明阿育王舍利塔相類原書所恆有卽報恩寺塔亦嘗放光見梵剎志金陵瑣事金陵聞見錄諸書然哈立麻以在世之西僧而
亦現身光中未免過事侈陳近於怪誕故存之以備異聞而靈感門不錄也此文明釋可浩舊志作為致書吳雲舊志同惟於篇首大明皇帝致書下加述靈谷寶塔祥光恭告於十字自行增損與以誌公行實為張浚所撰碑同一臆斷葛寅亮梵剎志引之又將篇首四月十五日之上三句及篇尾葢萬分得其一二爾之下三句刪去作為御製靈谷塔影記但可浩舊志在嘉靖癸卯原作致書其時御製舊文應藏奉寺中必有所本梵剎志成於天啟丁卯距嘉靖癸卯已逾八十餘年之久其中恐有舛誤况刪節原文乃明人纂書陋習耶今仍從舊志定為致書焉
史／地理／靈谷禪林志／卷十三　雜著五／七律／上命和山居詩十二首缺一　明釋淸濬(P.4-1)..[清光緖十二年重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
白髮山僧住翠蘿餘生身事任蹉跎倦從石上支頤坐閒向雲中拍手歌
舍利現時光煜煜伽棃披處影娑娑鍾山咫尺城東地草木偏承雨露多
史／別史／續通志／傳　凡四百六十卷／卷四百八十五　列傳二百八十五／元三十九／吳澄(P.6067-2)
吳澄字幼清撫州崇仁人高祖煜按元明善傳云其先自豫章豐城遷崇仁七世祖周生子璿璿生煜煜生鐸鐸生樞樞生澄據此當作曾祖煜與史傳異初居咸口里當華蓋臨川二山閒澄生三歲穎悟日發教之古詩隨口成誦五歲口受千餘言夜讀書至旦母憂其過勤節膏火不多與澄候母寢燃火復誦習既長通經傳知用力聖賢之學嘗舉進士不第隱居布才谷著孝經章句校定易書詩春秋儀禮大小載記至元中程鉅夫奉詔求賢江南起澄至京師未幾以母老辭歸鉅夫請置所著書於國子監以資學者朝廷命有司即其家錄上元貞初游龍興按察司經歷赦文迎至郡學日聽講論錄其問答數千言行省掾元明善嘗問澄諸經奧義歎曰與吳先生言如探淵海遂執弟子禮終其身左丞董士選延於家親執饋食曰先生天下士也既入朝薦澄有道擢應奉翰林文字未到官除江西儒學副提舉居三月
以疾去至大元年召為國子監丞先是許衡為祭酒始以朱子小學等書授弟子久之漸失其舊澄至旦燃燭堂上諸生以次受業日昃退燕居之室執經問難者接踵而至澄各因其材質反覆訓誘之每至夜分雖寒暑不易也皇慶元年遷司業用程顥學校奏疏胡瑗六學教法朱子學校貢舉私議約之為教法四條一曰經學二曰行實三曰文藝四曰治事未及行又嘗為學者言朱子於道問學之功居多而陸子靜以尊德性為主問學不本於德性則其敝必偏於言語訓釋之末故學必以德性為本庶幾得之議者遂以澄為陸氏之學非許氏尊信朱子本意然亦莫知朱陸之為何如也澄一夕謝去諸生有不謁告而從之南者英宗即位超遷翰林學士有旨集善書者粉金為泥寫浮屠藏經詔澄為序澄曰主上寫經為民祈福甚盛舉也若用以追薦臣所未知蓋福田利益雖人所樂聞而輪迴之事彼習其學者猶或不言不過謂為善之人死則上通高明其極品與日月齊光為惡之人死則下淪污穢其極致與沙蟲同類其徒遂為薦拔之說以惑世人今列聖之神上同日月何庸薦拔且國初以來凡寫經追薦不知幾舉若未效是無佛法矣若已效是誣其祖矣撰為文辭不可以示後世會帝崩而止泰定元年初開經筵首命澄與平章政事張珪國子祭酒鄧文原為講官在至治末詔作太廟議者習見同堂異室之制乃作十三室未及遷奉而國有大故有司疑於昭穆之次命集議之澄議曰世祖混一天下悉攷古制而行古者天子七廟廟各有宮太祖居中左三廟為昭右三廟為穆昭穆神主各以次遞遷其廟之宮頗如今之中書六部今省部之設亦
倣金宋豈以宗廟序次而不攷古乎時澄巳有去志會修英宗實錄命總其事居數月實錄成未上即移疾不出中書左丞許師敬奉旨賜宴掝史院仍致朝廷勉留意宴罷即出城中書遣官驛追不及而還澄弱冠時嘗著書曰道之大原出於天神聖繼之堯舜而上道之元也堯舜而下其亨也洙泗鄒魯其利也濂洛關閩其貞也分而言之上古則義黃其元堯舜其亨禹湯其利文武周公其貞乎中古之統仲尼其元顏曾其亨子思其利孟子其貞乎近古之統周子其元程張其亨也朱子其利也孰為今日之貞乎未之有也然則可以終無所歸哉其早以斯文自任如此故出登朝署退歸於家與郡邑之所經士大夫皆迎請執業而四方之士不憚數千里來學山中者常不下數千百人少暇即著書至將終猶不置也於易春秋禮記各有纂言盡破傳註穿鑿以發其蘊條歸紀敘精明簡潔卓然成一家言作學基學統二篇使人知學之本與為學之序尤有得於郡子之學校定皇極經世書又校正老子莊子太玄經樂律及八陣圖郭璞葬書初澄所居草屋數閒程鉅夫題曰草廬故學者稱草廬先生天曆三年朝廷以澄耆老特命次子京為撫州教授以便奉養明年卒追封臨川郡公諡文正子文同知柳州路總管府事京翰林院國史院典籍官孫當自有傳
史／別史／續通志／傳　凡四百六十卷／卷六百一　載記八／閩／附／陳洪進(P.6593-1)
陳洪進泉州仙遊人幼習兵法及長以材勇聞隸兵籍從攻汀州以功補副兵馬使從留從効殺黃紹頗將送
首建州群下以道阻賊盛皆憚行洪進獨請往至尤溪賊數千人遮道不得前洪進紿賊曰福泉二州已為義師所襲爾輩復為何人戍守即持紹頗首示之曰送此於建州迎嗣君以歸國爾賊遂潰渠帥數人聽命至建州延政大悅以為本州馬步行軍都校時晉開運元年也未幾遣歸泉州從効劫王繼勳降江南景以從効為清源軍節度洪進為統軍使與副使張漢思同領兵柄從効卒洪進推漢思為留後自為副使漢思年老軍務皆決於洪進漢思諸子並為衙將頗不平漢思亦患其專因大享將吏伏甲將害洪進酒數行地忽大震同謀者以告洪進亟去眾驚散自是更相為備一日洪進袖大鎖安步入府中漢思方處內齋洪進鐍其門使人叩門謂漢思曰郡中軍吏請洪進知留務眾情不可違當以印見授漢思惶懼不知所為即自門閒出印與之洪進即日以兵遷漢思別墅遣使請命於李煜煜即以為清源軍節度泉南等州觀察使時宋太祖平澤潞下揚州取荊湖洪進大懼遣衙將魏仁濟閒道奉表聽朝旨太祖賜詔安撫又以其素附江南再諭李煜不必以彼此為意煜亦聽命自後屢遣使朝貢乾德二年制改清源軍為平海軍仍授洪進節度使加檢校太傅以其子文顥為節度副使文顥為漳州刺史洪進每歲以修貢朝廷多厚斂於民第民貲百萬以上者令差入錢以為試協律奉禮郎蠲其丁役及江南平吳越王來朝洪進不自安遣其子文顥入貢太祖因下詔召之遂入覲至南劍州聞太祖崩歸鎮發哀太宗即位加檢校太師明年來朝表獻所管漳泉兩郡優詔嘉納之遂以為武寧軍節度使同平章事留京師奉朝請諸子皆授近郡太
平興國四十年從平太原六年封杞國公雍熙元進封岐國公二年卒贈中書令諡忠順按宋史閩世家此下有文顯文顥文顗三人傳俱無事跡足錄今從刪
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／國風／檜羔裘詁訓傳第十三／附釋音毛詩注疏卷第七　七之二　廿四／匪風(P.265-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
匪風發兮匪車偈兮發發飄風非有道之風偈偈疾驅非有道之車○偈起竭反疾也驅丘遇反又如字顧瞻周道中心怛兮怛傷也怛傷也小字本相臺本同案此正義本也正義云定本無怛傷之訓考釋文怛兮下云慘怛也是釋文本亦無此傳下國之亂周道滅也箋云周道周之政令也迴首曰顧○怛兮都達反慘怛也
[疏]匪風至怛兮○正義曰此詩周道既滅風為之變俗為之改言今日之風非有道之風發發兮大暴疾今日之車非有道之車偈偈然大輕嘌偈偈然大輕嘌閩本明監本毛本同案然當作兮上文發發兮大暴疾與此對文皆經中兮字也由周道廢滅故風車失常此周道在於前世既已往過今迴顧視此周道見其廢滅使我心中怛然而傷之兮此風車失常非獨檜國但檜人傷之而作此詩耳○傳發發至之車○正義曰蓼莪云飄風發發下云匪風飄兮知發發為飄風偈偈輕舉之貌故為疾驅傷周道之滅而云匪車匪風故知非有道之風非有道之車車者人所乘駕也時世無道人無節度可得隨時改易風乃天地之氣亦為無道變者尚書洪範咎徵言政教之失能感動上天十月之交稱煜煜震電為不善之徵是世無道則風雷變易○傳怛傷至道滅○正義曰怛者驚痛之言故為傷也言顧瞻周道則周道已過迴首顧之故知於時下國之亂而周道滅下國謂諸侯對天子為下國周道周之政令棄而不行是廢滅也定本無怛傷之訓
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷九十八　志七十三／樂五　樂章三／筵宴／乾隆四十八年乾清宮普宴宗親三章(P.2885)..[底本：關外二次本]
乾隆四十八年，乾清宮普宴宗親三章　進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂
進茶瑞旭中天麗之章　瑞旭中天麗，慶溢昌期。敞金門，嘉敘宗支。叢雲五色蔭仙芝，華林萬樹連瑤戺。光煜爚，景逶迤，正韶風乍吹。奉乾清燕喜，奉乾清燕喜，天家慶篤重光瑞，五雲深處龍樓侍。寶冑衍，振振公子。九族天親，九重樂事。一解蕃祉嘉燕播仁慈，播仁慈，因緣時節匪遲遲。銀潢一派瞻天咫，瞻天咫，並家人禮拜丹墀。並家人禮拜丹墀，寅秩惇敘典行時，更鴻儀同瞻光被。二解椒繁瓞衍瓊華紀，都從若木秀新枝。襲慶從今始，特恩四品列華資。雁行接次，綵服紆金紫。尊其位，富貴以親之。三解棣華篇，軒宮展愛，梓材書，疆畎敷菑。宸躬教養本無私，申夭顯，庸庸祗祗。四解合族敦宗傳古禮，肆筵几，行葦方苞叶歌詩。太平時，同榮壹體華連理，同菑異畝穗雙歧。穗雙歧，周家仁政親親
始。五解況皇朝，洪錫類，賁天庥，光贊放勛治。恩載推，禮則宜。鳳麟左右並來儀，黃幕受洪釐。六解影颺蒼旗，聲騰仙吹，言情俯講家人禮。仙掌露，似珠霏，仙掌露，似珠霏。帕傳柑，盤撒荔，滿袖共香攜。寵沐無涯，拜恩華，玉案底。拜恩華，玉案底。七解寶序相輝，溫顏有喜，篚筐昭貺便蕃意，陳玉帛以將之。燦精鏐，列錦綺，御墨與封題。寵沐無涯，拜恩華，玉案底。拜恩華，玉案底。八解曦輪垂照光輝美，億萬載，花跗韡韡。禮樂茂前徽，史書欽聖瑞。趨辭
進酒珠斗杓迴之章　珠斗杓迴，銅龍春靄祥雲繪。壽宇熙臺，慶衍靈長派。一解天潢嘉會，九華敷影扇菱開。看天榆銀映，更日杏紅栽。輝爛爛，綵屏翔玉勝，馥霏霏，仙木間宮梅。接花茵，宗英師濟。仰紫座，文治昭回。瑞緜姬籙，氣盎堯階。二解化日舒遲景蕩駘，聯萼跗，樂耈鮐，瓜緜百世溯豳邰。雲礽萬葉猗蘭茝，蟠根仙李嗤唐代。承華懋哉，玉牒鏤瓊瑰。導璇源，鴨綠三江大。球琳品，楨幹材，球琳品，楨幹材。三解蹌濟濟，寶冑肩排，天家一氣培。展懿親，仁恩敷睿懷。肅肅兮，珪瓚酬，雍雍也，金石諧，接武上天街。四解喜酬庸五等，一番爵賞開。慶惇宗九族，一般袞繡裁。總擢秀三台，一時蕃翰才。荷龍章，寵載頒，承鳳綍，銜新拜。列坐處，紫綬青緺。五解望南山，獻頌來。辛韭登盤，剛卯鐫牌。光豔，麟衫鶴彩，羽翩翩，花翎黃帶。六解晴雪影，映松釵。鑪煙金穗飄芳靄。枌楣牋帖
垂銀薤，唐花繡纈珠千琲。觚稜鳷鵲旭初升，宮壺仙漏春如海。七解祥麟趾，威鳳喈，金華葩瑵承芝蓋。蒼龍孑蜺颺青旆，昭華瑞琯三陽泰。周家宗室是城垣，高陽才子多元凱。八解椒花醴，柏葉醅，露湛尊罍。霞映罘罳，風扇金階。黃幄上，曦御徘徊。泛瑤觴，玉是和闐採。泛瑤觴，玉是和闐採。二千人歌咢縈懷，天顏笑語春生靄。東西序列，昭穆班排。九解金枝玉蕾，蕙蕊蘭荄。棣華孔懷，蓼蕭樂愷。不立監催，不藉卿陪，不用糾儀史在。化雍和時麗，佳芽逗宮槐。頌進臺萊，斟和氣，酎象清淮。聽和聲，樂奮春雷。聽和聲，樂奮春雷。願年年北斗樽迴，東廂壽酒賡歌拜。旅酬禮洽，積慶圖開。十解受洪禧，千萬載，降福穰穰孔皆。六幕和風扇九垓，融融佳氣蓬萊。仰堯文蕩蕩巍巍，親睦平章淳化推。更行葦篇裁，協簫韶天籟，五雲長捧紫霞杯。趨辭
進饌景麗仙瀛之章　景麗仙瀛，雲靄彤庭，煜煜燦芝英。春風送晴，春露含清，寶鑪香篆徐縈。羽儀幸接青霄路，紳佩欣聯紫闥情。鸑鷟鳴，萐莆生，萬年珠樹同慶。一解金支派衍雲礽盛，一規仁壽懸高鏡。卿雲色嚮瓊枝映，工歌先唱麟之定。阿閣動和風，步履三霄聽，趨陪邀得天家幸。二解堪慶，四海熙和際治平。丹陛彩霞明，枝耀華苹，葉茂祥蓂。宣韶濩，奏咸英，中天華日曈曨正。瀉珍珠，滿溢金莖。延皇屬，論宗盟，亙古於斯為盛。三解看樓角，初陽暹映，聽枝上，宮鶯早鳴。天廚特敕賜芳馨，春有腳，似恩榮。四解金盤自明，玉
盌自瑩，山腴水豢未須稱。蘭烝蕙烝，由來禁臠誇珍盛。淳熬將出龍頭鼎，多是鹽梅滋味成。不須更啖如瓜棗，但飽天恩總益齡。五解龍墀位定，慶振振，寶牒分榮。祥鍾鵲果迓多福，自天申景命。今朝公姓駢蕃會，念靈根式固，日幹光華交映。洪釐懋錫，好占五色雲邊，宗人星炳。六解晝漏永，瑤階靜，遙見雉尾雙開，天顏喜氣凝。展親誼篤，溫綸款被，廣殿樂盈盈。氣求聲應，頌茂緒彪鴻，一人有慶。七解深幸鎬京詩，同拜命，棣萼會，安能並。分餐玉食，鳳髓麟羹。更飄來仙音一片，暖律新調笙吹應。飫春膏，恰今番人勝花勝。八解愷樂歌成，咸邀四品殊榮。俊髦耆年總玉潢，賚予歸來黃帕擎。慶仙源，景福凝，承彩雲，長護蓬萊頂。趨辭
史／地理／勅建淨慈寺志／卷二十二　雜記二　叢譚(P.1-1)..[清光緖十四年錢塘嘉惠堂丁氏重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
莫仲璵璠嘗瘧疾南屏葉文甫贈以碧霜丹服之愈作詩以謝之云丹有碧霞者煜煜色青銅當其修合時至理妙無窮朱元列南北龍虎環西東煌煌勾陳主黃螾居其中丹成祕金匱什襲嚴緘封我衰困瘧疾鍼砭無全功一丸納元牝百竅潛流通沉沉熱腦境灑然濯清風五行復正氣四體還沖融夜夢青衣神化為雙玉童揮戈奮來往直上泥丸宫瘧鬼伏殘喘巢穴為之空宛如狐鼠輩膽落御史驄覺來一呵欠色澤
神亦充何當獻九重四海濟疲癃
史／地理／武林靈隱寺志／卷之八／遺事(P.40-2)..[清光緖十四年錢唐嘉惠堂丁氏重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
贊寧博聞多識雖張茂先不能遠過徐常待鉉仕江南日嘗襆被入直澄心堂至飛虹橋馬輒不進裂鞍斷轡箠之流血掣韁卻立鉉遺書贊寧贊寧答曰下必有海馬骨水火俱不能毁惟漚以腐糟隨毁者是也鉉斸之去土丈餘果得巨獸骨上脛可
長五尺膝面下長三尺髀骨若段柱然積薪焚三日不動以腐糟漚之遂爛焉徐諤嘗得畫牛一幅畫嚙草欄外夜則歸卧欄中持以獻後主煜煜獻之宋太宗以示諸臣無能辨其理贊寧曰南倭海水或滅灘磧微露倭人抬方諸蚌腊中有餘淚和色著物則晝隱夜見沃焦山或風燒飄擊有石落海岸滴水碧色染物則晝見夜隱此二形殆二物所畫也
史／地理／龍興祥符戒壇寺志／卷九／僧伽列傳二／圓明通慧贊甯法師傳(P.1-1)..[清光緖十九年錢塘嘉惠堂丁氏刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
龍興祥符戒壇寺志卷九
仁和　張大昌輯
僧伽列傳
圓明通慧贊甯法師傳
贊甯姓高氏其先世渤海人隋末徙居吳興郡之德清祖琄考審皆隱德不仕母周氏以唐天祐十六年生大師於金鵞別墅時梁貞明七年也後唐天成中出家杭之龍興案原作祥符是時尚未改名清泰初入天台山受具足戒習四分律通南山律聲望日隆文學日茂時錢氏公族有若忠懿王宣德節度偡奉
國節度使懿億越州刺史儀金州觀察使儼工部侍郎昱與師以文義相切磋時浙中士大夫若衞尉卿崔仁冀工部侍郎愼知禮內侍致仕楊惲皆以詩什相唱和又得文格於光文大師彚征授詩訣於前進士龔霖由是大為流輩所服署本國監壇又為兩浙僧統厯數年象法修明緇徒整戢小畜集文序又高僧事略是時江潮或溢出石塘師與延壽建塔於江干鎭之潮遂復尋故道後賜明義文宗十國春秋宋太平興國三年錢氏納土師奉眞身舍利塔隨歸朝太宗召對滋福殿延問彌日別賜紫方袍尋
改師號曰通慧盧懷愼李穆均禮重之八年詔脩宋高僧傳聽歸杭州舊寺成三十卷進御之日璽書褒嘉居無何徵歸京師住天壽寺參知政事蘇簡易奉詔撰三敎聖賢事迹奏師與太一宮道士韓德純分領其事師著鷲嶺聖賢錄又集聖賢凡跡凡一百卷制署左街西湖高僧寺略作右街講經首座至道元年知西京敎門事咸平元年詔充右街僧錄時師年七十八將與宋琪等繼白傅九老之會以繪事聲詩張之値蜀亂出師不果而罷年八十二聽歸本州迺示寂焉案師生天祐十六年己卯至年八十二是為咸平三年之
庚子歲是時猶未示寂而西湖高僧事及諸志書均云至道二年示寂殊誤以上均見小畜集葬龍井塢崇甯四年加諡圓明著有內典集一百五十二卷外學集四十九卷西湖高僧事略通論有駁董仲舒難王充斥顏師古證蔡邕非史通等說强記辯說洞古博聞徐常侍鉉仕在江南日嘗襥被入値澄心堂至飛虹橋馬輒不進裂韉斷轡箠之流血掣韁卻立鉉遺書詢師師答曰下必有海馬骨水火俱不能毀惟漚以腐糟隨毀者是也鉉劚之去土丈餘果得巨獸骨上脛長五尺膝面下三尺髀骨若段柱然積薪焚之三日不動以腐糟漚遂爛
焉徐諤嘗畫牛一幅晝嚙草欄外夜則歸卧欄中持以獻後主煜煜獻之宋太宗諸臣無能辨其理師曰南倭海水或滅灘磧微露倭人拾方諸蚌腊餘淚和色著物則晝隱夜見沃焦山或風燒飄擊有石浮海岸滴水碧色則晝見夜隱此二形殆二物所畫也增修雲林寺志故柳仲塗開贈以詩有空門今日有張華之句云湘山野錄
史／地理／金山龍遊禪寺志略／卷之一／賦／金山賦１　盛撰(P.1-1)..[民國二十五年金山江天寺景清刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
賦
金山賦
明盛恩撰
潤有金山公子與焦山處士相遇于大江之東公子嬉嬉然有咍色詡詡然有夸容廼語諸處士曰潤自古昔郡名朱方控引全吳凌躡大江金焦並峙東西相望膾炙多口震蕩遐荒若有奚异與台並颺請各撰微用質低昂夫金山者據京口之上游界南北之中央屹橫流之砥柱亘帝都之巨坊雄跨肇於太乙嘉名錫於李唐星紀牽牛熒熒煜煜而垂耀焉勢迎長江滮滮涆涆而會交焉其東則吞吐溟渤枕倚扶
桑玉山為肱爾質我相雲山作股曲阜連岡石堰儼戶樞之闔闢正屏羅物色之弛張爾焦峰以列障彼北固以為隅含谿懷谷而獻巧涴沙抱石而呈奇咸頫躬而下首可使氣而指頥和風浩蕩拂其隈初月滉瀁射其阿延暘谷之朝旭道尾閭之晨波於是乎瓊桃蚤實琪草先華奇葩眩錦雜卉流霞葛覃莫莫而蔓衍灌水萋萋而交加黃麗求友於薈蔚之岑玄鳥掠雲於瀑之涯其西則遐矚岷峨邈挹荊楚匯以潯陽阻以瓜步金陵道其脉五州袒其肩下鼻漱其腋江流突其巓龍潭峙而巇眞州衍而平原流
漢湯湯直瀉萬里怒濤雷奔驚湍電起大火墜於虞淵夕暉淪於濛汜於是乎秋聲淅瀝白露載零井梧凋翠崖菊敷英鴈陣驚寒於遠浦芙容倒景於滄溟木蘭梫桂椶枒杞櫹爰擢修幹載竦長條鵬鶚高騫乎雲漢猿狖長嘯乎林臯其南則百粵所届四閩所通兩浙紓其臂三吳蕩其胸長揖會稽於逖域頫紏疊阜於邇封揚鵬星翥鴻鶴雲翺菊峰挺秀峴嶺岧嶤寶葢亭亭乎豐蔀磨笄翼翼乎淸標漕渠習坎津驛通衢舳艫鱗次冠葢塵驅客子肩揮而競渡舟人楫詬以爭艤於是乎薰風薦爽水殿生凉嘉木繁陰
鬱鬱蒼蒼虎兕風於氷雪之窩蛟龍沃於廻瀾之房芰荷揚頳葵榴熾赩岸幘凛而憎寒絺綌紾而忘燠其北則燕冀在望齊魯指掌徐泗孔邇淮揚接壤黃河紆帶而橫奔吕梁嶻而流響挹具區之大藪鬱葐蒀之無底爰自泰而徂通衍鹽田之千里揚子之梁通其吭太乙之峰委其體穹然秋虹之麗空藐爾蟻封之突起瓜渚作鎭天壍要津囂囂燁燁實我比隣於是乎朔風凄凄玄雲漠漠雨雪霏霏石出水落綺閣重闈煖歌燠酌雪藕氷桃互為酬酢鬱鬱盤徂徠之松猗猗撼崑崙之竹癯鶴啄寒瀨之氷梅花露
先天之易娛爾歲時瞻望北極爾其體勢則鳥道陟其巓龍宮守其基滄浪流而為隍兩岸廓而為隅贔風無纎埃之集潦雨尠微津之淤伏牛彷彿浮玉依稀獲符互父名與世移爾其勝槩則金鰲中屹妙高挿空善財頭陀怪石巃嵸崆嶱嵑石排之山嵣峈裴公之岩璞墳噴薄而隱跡中泠　淯而寒泉爾其梵宇則大雄西敞煇煌金碧天王伽藍前驅後翼江天乘聽潮之軒海嶽載毘盧之宅雄跨玉鑑大徹悟心三禁永安養素涵淸雪月無邊烟雨化成留雲北偃吞海西憑廊腰紆折而蜿蜒簷牙高啄而崢
嶸若乃日霽天晴風和雲歛朱履尋芳士女遊衍挈榼提壺登高望遠鏤壁鐫崖剝苔涴蘚估客艤八方之舟三老忽龍門之險櫓聲咿軋於中流漁唱悠揚於淸淺揭寰宇之奇觀余躭樂而忘倦若乃陰風號怒浪起蜃擁波龍撼雨闇若天昏蹴若地圮神蛟鼓鬣而嗔怒江豚延頸而忭舞舟子狂呼傾檣毀櫓余亦悄然而悲肅然而怖若乃貴界公子墨客騷人探奇覽勝輝映古今感眞宗之夢動文帝之哦唫英廟巽申而晉錫武皇駐蹕而來臨宋學士之解帶唐宰相之命輪金玉充棟珠貝盈垣歐蘇泝其流孫張
啟其端煥爾詞林爛然文苑托兹山而並久終萬古而弗諼若乃明神降靈高僧棲跡裴陀能搆佛印善葺菑畬薦千頃之租水陸賚萬方之福豈若野人之窶子之齷齪公子辭畢淟欠伸切齒怒目奮臂攘衿諒處士之見屈敢怙勢而凌人
史／地理／金山志／卷五／藝文一／賦／明／金山賦　盛恩(P.4-2)..[清光緖二十六年雅雨堂重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
金山賦
盛　恩
潤有金山公子與焦山處士相遇於大江之東公子嬉嬉然有怡色詡詡然有夸容迺語諸處士曰潤自古昔郡名朱方控引全吳淩躡大江金焦並峙東西相望膾炙多口震蕩遐荒若有奚异與台並颺請各撰微用質低昂夫金山者據京口之上
游界南北之中央屹橫流之砥柱亘帝都之巨防雄跨肇於太乙嘉名錫於李唐星紀牽牛熒熒煜煜而垂耀焉勢迎長江滮滮涆涆而會交焉其東則吞吐溟渤枕倚扶桑玉山為肱爾質我相銀山作股曲阜連岡石堰儼戶樞之闔闢玉屏羅物色之弛張爾焦峰以列障彼北固以為隅含谿懷谷而獻巧涴沙抱石而呈奇咸頫躬而下首可使氣而指頤和風浩蕩拂其隈初月滉瀁射其阿延暘谷之朝旭道尾閭之晨波於是乎瓊桃蚤實琪草先華奇葩眩錦雜卉流霞葛覃莫莫而蔓衍灌木
萋萋而交加黃鸝求友於薈蔚之岑元鳥掠雲於瀥瀥之涯其西則遐矚岷峨邈挹荊楚滙以潯陽阻以瓜步金陵道其脈五州袒其肩下濞潄其腋江流突其巓龍潭峙而嶮巇眞州衍而平原流漢湯湯直瀉萬里怒濤雷奔驚湍電起大火墜於虞淵夕暉淪於濛汜於是乎秋聲淅瀝白露載零井梧凋翠崖菊敷英鴈陣驚寒於遠浦芙蓉倒景於滄溟木蘭梫桂枒杞櫹爰擢修幹載竦長條鵬鶚高騫乎雲漢猿狖長嘯乎林臯其南則百粵所屆四閩所通兩浙紓其臂三吳蕩其胸長揖會稽
於逖域頫糾疊阜於邇封揚鵬星翥鴻鶴雲翺菊峰挺秀峴嶺岧嶤寶蓋亭亭乎豐蔀磨笄翼翼乎淸標漕渠習坎津驛通衢舳艫鱗次冠蓋塵驅客子肩揮而競渡舟人楫詬以爭艤於是乎熏風薦爽水殿生涼嘉木繁陰鬱鬱蒼蒼虎兕風於水雲之窩蛟龍沃於迴瀾之房芰荷揚頳葵榴送芳岸幘凜而忘燠絺綌紾而增涼其北則燕冀在望齊魯指掌徐泗孔邇淮揚接壤黃河紆帶而橫奔呂梁嶻而流響挹具區之大藪鬱葐蒀之無底爰自泰而徂通衍鹽田之千里揚子之梁通其吭太
乙之峰委其體穹然秋虹之麗空藐爾蟻封之突起瓜渚作鎭天塹要津囂囂燁燁實我比鄰於是乎朔風淒淒元雲漠漠雨雪霏霏石出水落綺閣重闈煖歌燠酌雪藕冰桃互為酬酢鬱鬱盤徂徠之松猗猗撼崑崙之竹癯鶴啄寒瀨之冰梅花露先天之易娛爾歲時瞻望北極爾其體勢則鳥道陟其巓龍宮守其基滄浪流而為隍兩岸廓而為隅贔風無埃之集潦雨尠微津之淤伏牛彷彿浮玉依稀獲苻氐父名與世移爾其勝槩則金鰲中屹妙高插空善財頭陀怪石巃嵸崆嶱嵑石
排之山嵣岞崿裴公之巖璞墳噴薄而隱蹟中泠洄澓而寒泉爾其梵宇則大雄西敞煇煌金碧天王伽藍前驅後翼江天乘聽潮之軒海嶽載毘盧之宅雄跨玉鑑大徹悟心三禁永安養素涵淸雪月無邊煙雨化城留雲北偃吞海西憑廊腰紆折而蜿蜒簷牙高啄而崢嶸若乃日霽天晴風和雲斂朱履尋芳士女遊衍挈榼提壺登高望遠鏤壁鑴崖剝苔捥蘚估客艤八方之舟三老忽龍門之險櫓聲咿軋於中流漁唱悠揚於淸淺揭寰宇之奇觀余躭樂而忘倦若乃陰風號怒浪起蜃擁
波龍撼雨闇若天昏蹴若地圮神蛟鼓鬣而嗔怒江豚延頸而忭舞舟子狂呼傾檣毀櫓余亦悄然而悲肅然而怖若乃貴介公子墨客騷人探奇覽勝輝映古今感眞宗之夢寐動文帝之哦唫英廟巽申而晉錫武皇駐蹕而來臨宋學士之解帶唐宰相之命輪金玉充棟珠貝盈垣歐蘇泝其流孫張啟其端煥爾詞林爛然文苑託茲山而並久終萬古而弗諼若乃明神降靈高僧棲蹟頭陀能搆佛印善葺葘畬薦千頃之租水陸賚萬方之福豈若野人之窶子之齷齪公子辭畢淟涊欠伸
切齒怒目奮臂攘衿諒處士之見屈敢怙勢而淩人
〔案〕盛恩三山賦倣左思三都之聯絡而少其總序賦彙分收為三今從之
史／政書／續文獻通考／樂　考　凡二十卷／卷一百十五　樂考十五／樂歌　四／明　一／祀海神樂章(P.3837-1)
祀海神樂章
迎神
金節晃兮繽繙翥翠華搖兮葳蕤舉驂沆瀣兮駕旬始屏翳驅兮豐隆駛鞭雷霆兮叱風雨逆惟怒兮惠惟喜香芬茀兮景淒靡羌洋洋兮如誶語神兮神兮斯戾止
禮神
鼓鐘奏兮鏜鏜簫管揚兮琅琅帛有玄兮玉有璜羌煜煜兮爛盈箱黍稷芬兮有苾其芳簠簋飾兮厥文孔章肅玄端兮斂衣裳儼誠敬兮靡不將神兮神兮假有光
初獻
爵初獻兮誠巳萃鼻欲嚏兮志不悖衣冠肅兮容體懿昭對越兮凝念慮答元功兮靡自媚瞭予鑒兮饗予意時雨暘兮醞和氣蓊穰穰兮育羣類神兮神兮民所庇
亞獻
爵再獻兮誠正精虛室白兮靈府澄澄震雷迅兮神靡驚匕鬯安兮端不傾犧尊圭瓚兮兩楹太羹玄酒湛且明民與嘉貺國與禎千古萬古恆不攖神兮神兮予爾盟
終獻
爵終獻兮誠彌篤神安娛兮光耀燭宥災眚兮降釐祿柄予奮兮梮禍福失恆道兮殃品物陵為波兮川為陸稼不登兮人不育苦墊溺兮慉怨讟神兮神兮爾之辱
承釐
膳膏芬兮酹酒溫罍尊彝俎羅繽紛明禋傑制全本
文既醉既飽神載欣嘉貺蕃釐乃爾分惕息受命如有聞錫爾人民錫爾馨
樂神
擁靈姬兮侍玄女蠵吹笙兮鼉擊鼓長鯨清歌老蛟舞河伯行酒御龍脯百神效順恩湛溥噓為清風噀為雨風雨維時澤下土神兮神兮樂何許終國家兮萬萬古
送神
飇輪展兮雲為衢羽葆張兮蜺化旗雷公蹕道俾雨師電母舉鞭驅封夷千騎萬騎魚龍隨山為裂兮川為移去矣直與玄冥期神不厭兮民永禧年年歲歲春秋祠
臣等謹按此與代祀大濟樂章樂志不收會典亦未之見考之禮志洪武二年命官十八人罪惟錄曰都督孫遇僊等祭天下嶽鎮海瀆之神三年詔定嶽鎮海瀆神號遣官以更定神號告祭盡去前代所封名號如四海直稱某海之神濟瀆直稱北瀆大濟之神也十年又命官十八人分祀此樂章不知何時所定祭海者固可通用祭瀆者又不知何以惟濟有之也
史／政書／清朝文獻通考／樂　考　凡二十四卷／卷一百七十二　樂考十八／樂歌　四／乾清宮普宴宗室樂章／乾隆四十八年(P.6360-3)
清樂樂章
進茶奏瑞旭中天麗之章
瑞旭中天麗慶溢昌期敞金門嘉敘宗支叢雲五色蔭仙芝華林萬樹連瑤戺光煜爚景逶迤正韶風乍吹奉乾清燕喜奉乾清燕喜天家慶篤重光瑞孫曾四代龍樓侍寶冑衍振振公子九族天親九重樂事一解蕃祉嘉宴播仁慈播仁慈因緣時節匪遲遲銀潢一派瞻天咫瞻天咫並家人禮拜丹墀並家人禮拜丹墀寅秩惇敘典行時更鴻儀卅
載重提二解椒繁瓞衍瓊華紀都從若木秀新枝襲慶從今始特恩四品列華資雁行接次綵服紆金紫紆金紫尊其位富貴以親之三解棣華篇軒宮展愛梓材書疆畋敷菑
宸躬教養本無私申天顯庸庸祗祗四解合族敦宗傳古禮肆筵几行葦方苞叶歌詩太平時同榮一體華連理同莖異畝穗雙岐穗雙岐周家仁政親親始五解況
皇朝洪錫類賁天府光贊放勳治恩載推禮則宜鳳麟左右並來儀黃幕受洪釐六解影颺蒼旗聲騰仙吹言情俯講家人禮仙掌露似珠霏仙掌露似珠霏帕傳柑盤撤荔滿袖共香攜寵沐無涯拜恩華玉案底拜恩華玉案底七解寶序相輝
溫顏有喜篚筐昭貺便蕃意陳玉帛以將之陳玉帛以將之燦精鏐列錦綺
御墨與封題寵沐無涯拜恩華玉案底拜恩華玉案底八解曦輪垂昭光輝美億萬載花跗韡韡禮樂茂前徽史書欽
聖瑞趨辭
進酒奏珠斗杓迴之章
珠斗杓迴銅龍春靄祥雲繪壽寓熙臺慶衍靈長派一解天潢嘉會九華敷影扇菱開看天榆銀映更日杏紅栽輝爛爛綵屏翔玉勝馥霏霏仙木間宮梅接花茵宗英師濟仰
紫座文治昭回瑞緜姬籙氣盎堯階二解化日舒遲景蕩駘聯蕚跗樂耈駘瓜緜百世溯豳邰雲礽萬葉猗蘭茞蟠根仙李嗤唐代承華懋哉玉牒鏤瓊瑰
導璇源鴨綠三江大球琳品楨榦材球琳品楨榦材三解蹌濟濟寶冑肩排天家一氣培展懿親仁恩敷
睿懷肅肅兮圭瓚醻雍雍也金石諧接武上天街四解喜疇庸五等一番爵賞開慶惇宗九族一般袞繡裁總擢秀三台一時藩翰才荷龍章寵載頒承鳳綍銜新拜列座處紫綬青緺五解望南山獻頌來辛韭登盤剛卯鐫牌光艷艷麟衫鶴彩羽翩翩花翎黃帶六解晴雪影映松釵鑪煙金穗飄芳靄枌楣牋帖垂銀薤唐花繡纈珠千琲觚稜鳷鵲旭初昇宮壺仙漏春如海七解祥麟趾威鳳階金華葩瑵承芝葢蒼龍孑蜺颺青斾昭華瑞琯三陽泰周家宗室是城垣高陽才子多元凱八解椒花醴栢葉醅露湛尊罍霞映罘罳風扇金階黃幄上曦馭徘徊泛瑤觴玉是和闐采泛瑤觴玉是和闐采二千人歌咢榮懷
天顏笑語春生藹東西序列昭穆班排九解金枝玉蕾蕙蕊蘭荄棣華孔懷蓼蕭樂愷不立監催不藉卿陪不用糾儀史在化雍和時麗佳芽逗宮槐頌進臺萊斟和氣酎象清淮聽和聲樂奮春雷聽和聲樂奮春雷願年年北斗樽迴東廂壽酒賡歌拜旅酬禮洽積慶圖開十解受洪禧千萬載降福穰穰孔皆六幕和風扇九垓融融佳氣蓬萊仰堯文蕩蕩巍巍親睦平章湻化推更行葦篇裁協箾韶天籟五雲長捧紫霞盃趨辭
進饌奏景麗仙瀛之章
景麗仙瀛雲藹
彤庭煜煜燦芝英春風送晴春露含清寶鑪香篆徐縈羽儀幸接青霄路紳珮欣聯紫闥情鸑鷟鳴蒲箑生萬年珠樹同慶一解
金枝派衍雲礽盛一規
仁壽懸高鏡卿雲色向璿枝映工歌尤唱麟之定阿閣動和風步履三霄聽趨陪邀得
天家幸二解堪慶四海熙和際治平
丹陛彩霞明枝耀華苹葉茂祥蓂宣韶濩奏咸英中天華日曈曈正瀉珍珠滿溢金莖延
皇屬論
宗盟亙古於斯為盛三解看樓角初陽暹映聽枝上宮鶯早鳴
天廚特敕賜芳馨春有腳似
恩榮四解金盤自明玉盌自瑩山腴水豢未須稱蘭烝蕙烝由來禁臠誇珍盛湻敖將出龍頭鼎多是鹽梅滋味成不須更啖如瓜棗但飽
天恩總益齡五解
龍墀位定慶振振寶牒分榮祥鍾鵲巢迓多福自
天申景命今朝公姓駢蕃會念靈根式固日榦光華交映洪釐懋錫好占五色雲邊宗人星炳六解晝漏永瑤階靜遙見雉尾雙開
天顏喜氣凝展親誼篤
溫綸款被廣殿樂盈盈氣求聲應仰
聖系彪鴻
一人有慶七解深幸鎬京詩同拜命棣蕚會安能並分餐玉食鳳髓麟羹更飄來仙音一片暖律新調笙吹應飫春膏恰今番人勝花勝八解愷樂歌成咸邀四
品殊榮俊髦耆年總玉潢
賚予歸來黃帕擎慶仙源景福凝承彩雲長護蓬萊頂趨辭
史／政書／大清會典事例（嘉慶朝）／樂部　卷四百十至卷四百二十六／卷四百二十一　樂部十二／樂章五　中和淸樂等／中和淸樂／乾隆四十八年乾淸宮普燕宗親(P.4-1)..[清嘉慶年間刻本]
乾隆四十八年
乾淸宮普燕宗親
景麗仙瀛之章進饌
景麗仙瀛。雲靄彤庭。煜煜燦芝英。春風送晴。春露含淸。寶鑪香篆徐縈。羽儀幸接靑霄路。紳珮欣聯紫闥情。鸑鷟鳴。萐莆生。萬年珠樹同慶。一解
金支派衍雲礽盛。一規仁壽懸高鏡。卿雲色嚮瓊枝映。工歌先唱麟之定。阿閣動和風。步履三霄聽。趨陪邀得
天家幸。二解堪慶。四海熙和際治平。
丹陛彩霞明。枝耀華平。葉茂祥蓂。宣韶濩。奏咸英。中天華日曈曈正。瀉金珠、滿溢金莖。延
皇屬。論宗盟。亘古於斯為盛。三解看樓角、初陽暹映。聽枝上、宮鶯早鳴。天廚
特勅賜芳馨。春有腳、似
恩榮。四解金盤自明。玉盌自瑩。山腴水豢未須稱。蘭烝蕙
烝。由來禁臠誇珍盛。淳熬將出龍頭鼎。多是鹽梅滋味成。不須更啖如瓜棗。但飽
天恩總益齡。五解龍墀位定。慶振振
寶牒分榮。祥鍾鵲果。迓多福自
天申景命。今朝公姓駢蕃會。念靈根式固。日幹光華交映。洪釐懋錫。好占五色雲邊。宗人星炳。六解晝漏永。瑤階靜。遙見雉尾雙開。
天顏喜氣凝。展親誼篤。
溫綸款被。廣殿樂盈盈。氣求聲應。頌茂緒彪鴻。
一人有慶。七解深幸。鎬京詩、同拜命。棣萼會、安能並。分餐
玉食鳳髓麟羹。更飄來仙音一片。暖律新調笙吹應。飫春膏。恰今番人勝花勝。八解愷樂歌成。咸邀四品殊榮。俊髦耆年總玉潢。
賚予歸來黃帕擎。慶仙源、景福凝承。彩雲長護蓬萊頂。趨辭
史／政書／大清會典事例（光緒朝）／樂部／卷五百三十五　樂部一二／樂章五／中和清樂／乾隆四十八年乾清宮普燕宗親(P.4-1)..[清光緒二十五年(1899)石印本]
乾隆四十八年
乾清宮普燕宗親
景麗仙瀛之章進饌
景麗仙瀛。雲靄彤庭。煜煜燦芝英。春風送晴。春露含清。寶鑪香篆徐縈。羽儀幸接青霄路。紳佩欣聯紫闥情。鸑鷟鳴。萐莆生。萬年珠樹同慶。一解
金支派衍雲礽盛。一規仁壽懸高鏡。卿雲色嚮瓊枝映。工歌先唱麟之定。阿閣動和風。步履三霄聽。趨陪邀得
天家幸。二解堪慶。四海熙和際治平。
丹陛彩霞明。枝耀華平。葉茂祥蓂。宣韶濩。奏咸英。中天華日曈曈正。瀉金珠滿溢金莖。延
皇屬。論宗盟。亙古於斯為盛。三解看樓角初陽暹映。聽枝上宮鶯早鳴。天廚
特敕賜芳馨。春有腳。似
恩榮。四解金盤自明。玉盌自瑩。山腴水豢未須稱。蘭烝蕙
烝。由來禁臠誇珍盛。湻熬將出龍頭鼎。多是鹽梅滋味成。不須更啖如瓜棗。但飽
天恩總益齡。五解龍墀位定。慶振振
寶牒分榮。祥鍾鵲果。迓多福自
天申景命。今朝公姓駢蕃會。念靈根式固。日幹光華交映。洪釐懋錫。好占五色雲邊。宗人星炳。六解晝漏永。瑤階靜。遙見雉尾雙開。
天顏喜氣凝。展親誼篤。
溫綸款被。廣殿樂盈盈。氣求聲應。頌茂緒彪鴻。
一人有慶。七解深幸。鎬京詩。同拜命。棣萼會。安能並。分餐
玉食。鳳髓麟羹。更飄來仙音一片。暖律新調笙吹應。飫春膏。恰今番人勝花勝。八解愷樂歌成。咸邀四品殊榮。俊髦耆年總玉潢。
賚予歸來黃帕擎。慶仙源景福凝承。彩雲長護蓬萊頂。趨辭
史／載記／藝風堂讀書記‧九國志／逸文／閩／列傳(P.16-2)..[民國江陰繆氏刊本]
洪進遣使告李煜煜卽以洪進為清源節度使續通鑑長編二注
史／編年／清實錄／文宗顯皇帝實錄／首卷四／進實錄表(P.33-2)
進
實錄表
經筵日講起居注官太子太保上書房總師傅文淵閣領閣事翰林院掌院學士稽察欽奉上諭事件處國史館總裁官武英殿大學士管理兵部事務臣賈楨經筵講官太子太保文淵閣領閣事武英殿總裁教習庶吉士體仁閣大學士管理戶部三庫事務管理刑部事務臣周祖培太子少保管理內藩書房事務對引大臣軍機大臣鑲藍旗滿洲都統戶部尚書管理三庫事務臣寶鋆經筵講官弘德殿行走清文諳達上書房總諳達國史館總裁官正藍旗蒙古都統禮部尚書管理太常寺鴻臚寺事務臣倭什琿布經筵講官太子太保對引大臣軍機大臣管理雍和宮事務管理嚮導處閱兵大臣管理理藩院國子監神□營事務崇文門監督鑲白旗滿洲都統吏部尚書臣文祥兵部尚書臣董恂經筵講官工部尚書臣單懋謙經筵講官軍機大臣都察院左都御史臣汪元方上書房行走管理右翼幼官學稽察會同四譯館左翼宗學事務公中佐領正藍旗蒙古副都統兵部右侍郎臣伊精阿稽察壇廟大臣國史館副總裁鑲藍旗滿洲副都統刑部左侍郎臣宗室靈桂 鑲黃旗護軍統領管理七倉大臣正黃旗滿洲副都統禮部左侍郎兼管太常寺事務臣察統阿等誠惶誠恐稽首頓首
上言。伏以
重熙開景運。顓函垂億禩之華。
久照炳元樞。軒冊闡中天之業。
紹三
祖五
宗之極軌
作者聖而
述者明。
矢萬幾一日之精心。
思其艱以圖其易。道貫乎上古中古。轢邃紀而
流徽。事徵諸見知聞知。帀方區而騰誦。
本親親仁民以愛物。疇弗欽
怙冒於
先皇。法經經緯史以陳編。罔克罄贊揚於
郅德。三薰捧牘。萬拜摛辭。欽惟
文宗協天翊運執中垂謨懋德振武聖孝淵恭
端仁寬敏顯皇帝
性洽生安。
化參亭育。
天無私覆。
地無私載。
日月無私照。兢兢乎
嚴命親聆。上有立
德。次有立
功其次有立
言。蕩蕩乎
盛名不朽。溯
降祥於基福。奇徵鍾儀蓋之春。逮
謁
祖而祈
慈。
吉什定神人之券。
初膺
昊貺。崇壇則
代展精禋。早契
宸歡。中所則親承
壽醳。
太廟
奉先之妥侑。
列聖馨聞
西陵
東阜之瞻依。百神祗護。
召從玉座。
紹聞尊
丹綍之藏。緘祕金繩。
豫立定青宮之器。
冠加頂而
珠垂項。合
先聖
後聖以
傳心。
面授璽而
手宣綸。仰
高宗
仁宗而繼美。緬
潛德以來之曩事。已括孝慈仁敬之原。洎
升華以後之成謨。尤臻美大聖神之備。綜十一年下蟠上際以闚
全量。曰
悠久博厚高明。等千百王洪庥景鑠以論
治功。惟堯舜禹湯文武。敬揚萬媺。約舉六端。有如
誕荷
穹慈。凝承
帝眷。
圜丘
方澤。典重
親行。
右社
先農。禮隆分秩。暘曰暘而雨曰雨。
申禱將虔。扈云扈而鳩云鳩。
辛祈錫闓。
敷報
天恩之
明誥。捧緘而
澤洽桐生。
詠畏
天命之
奎題。下筆而神符
荃宰。常懍
監觀在上。
齋心請命。層見乎篇章。凡有功德於民。
頒額崇封。弗踰乎晷刻。璧合珠聯之勿侈。
皇所寶者甘澍祥霙。風雺日仄之偶愆
詔最急者昌言庶獄。用是嘉禾瑞繭駢川嶽以效珍。玉粒精鏐。普京垓而藏富。桄被直彌於宙合。
欽明上契乎
穆清。此
至誠昭假之實。敻乎一堯之則天也。
志亹紹庭。
心廑纘服。
道法奉
八朝之錄。惟
天子能讀
父書。典謨皆一家之言。故
全集多依
祖韻。
橋山奠斝。告嘉粟以居歆。
寢廟升薌。答焄蒿以合漠。酌萬年永遵之制。
位配
郊丘。定百世不祧之經。
祀躋
宗祏。懍
遺戒於鐫
碑陳
器。
宏文闡
虛己之誠。惓
前徽於侍宴擎杯。
聖慕冠
宸章之首。廿餘歲
劬勞誌感。歷春秋霜露以銜悲。十五年
遵養酬
恩。合
壽考康強而進祝。推之
誼敦敬長。廷不拜而奏不名
愛篤展親。主錫奠而藩錫爵。超古昔桐葉分封
之盛。見
自序棣華協力諸篇。
殊恩獨首於宗支。
一念無忘乎
先志此
大孝繩承之實。淵乎一舜之格祖也。四方多事。
五夜求衣。
治懍乎無怠無荒。
心存乎不敢不忍。朝
待章而秉燭。
智本如神。夕
接對以籌軍。
容常無倦。誦
第一憂勞之句。知
聖人情見乎辭。校
九重綸綍之多。與
考訓數幾相埒。下
襃直諫
誅欺罔
戒因循
防恬嬉之
手諭。一而再。再而三。定改鹽法行海漕榷酤稅更錢幣之新章。變則通。通則久。敘官方兼清吏蠹。
乾之斷胥本
離之明。停例進並緩歲工。益以興更思節以制。縱
省覽猶勤
聽政。詎聞靈囿之經營。
謂鹵簿奚事增華。無取漢儀之烜赫。匪侈譽於卑宮菲食。惟
軫懷於尺日分陰。此
聖治勵精之實。一大禹之克勤克儉也。
式古訓獨重民依。
籲
天眷速消民劫。
憫吾民塗炭。
親裁罪己詔書。
惜吾民脂膏。
凱示在廷臣宰。免十八省田額丁逋之入。仰
大君錫極斟元。發數百萬疏河導海之資。為兆姓禦災捏患。徵兵合諸道。一言蔽曰安人。轉餉逾十年。兩字不聞加賦。
賑覃鴻野。特資調鼎之重臣。
赦普雞竿。奮起登壇之名將。歲沐
春祺錫羨。九垓盡擊壤歌衢。時當冬令加
恩。三輔悉含餔挾纊。水毀木饑之甫告。
醲施即沛於崇朝。窮鄉僻壤之難周。
實惠嚴防夫中飽。他若
紺轅日麗。
舉耤田勸相之上儀。
棽蓋星臨。
寬蹕路經行之兩稅。偶值松棟迎暄之際。仍
念茅檐忍凍之人。雲雷弗筮夫屯膏。
雨露同歌於解網。此
帝澤涵濡之實。一成湯之克寬克仁也。
宥密殫心。
緝熙念典。薈五千年往牒。偕舊學以精研。積十四載
聖功。迪新知於罔懈。欽
履信上承
養正。懍
賜名而
身範彌嚴。惟修辭皆本立誠。逮
御極而
天章益富。上下卷
文符苞易。暀暀皇皇。三百篇
詩儷葩經。麟麟炳炳。
宣克敬惟親之奧旨。辟水修儀。探自強不息之大原。
講筵著論正心正筆。
命詞臣繕朱子全書。鑑古鑑人。
資往訓覽貞觀政要。而且發揮
心畫。璀璨
神毫。鳳翥鸞翔。頒福壽平安之
吉字。龍文虎脊。
繪騰驤磊落之雄姿。允哉
君子多能。共仰
至人游藝。由是宏敷雅化。嘉惠儒林。端士習增性理一篇。重國書刊孝經合璧。
兩開恩榜。磐鴻偕庭鷺齊升。
四舉制科。東箭與南金畢獻。懲場屋關通之弊。嚴朱墨業勘之條。表章並及於前賢。選舉普增乎舊額。此
文德誕敷之實。軼美於文謨之丕顯也。
濯征紹
祖烈。十三甲騎射垂型。
練藝博
親娛。𠦜六勢刀槍製譜。當
玉扆臨宸之日。正金田肆虐之年。畺臣貽患於
養癰。逆孼難圖於滋蔓。
霆威一振。露羽交馳。
撝廟略以總師干。
簡宗藩而為上帥。
廣羅英俊。楚材杞梓之兼收。
親畫儲胥。費誓芻茭之罔竭。煜煜乎
批朱萬牘。懸六幕之明光。肫肫然
保赤一心。握百全之勝笇。團丁編甲。保障交資。
勑罰襃忠。癉彰並用。拔堅城而扼要。江南鴟焰
潛消。
御廣殿以酬勳。河北狼烽盡熄。蓋綏靖燕齊腹壤。則潁淮之窟穴。可以平吞。而廓清武漢上游。則吳越之樓船。何難飛渡。所以蝟鋒螳斧。逢絕地而悉摧。井鉞參旗。迅膚功之曡奏。閩粵滇黔之鬼蜮。不血刃而胥殲。夔巫雍絳之鼠狐。倏揚戈而盡殪。猶且
誡邊吏勿開邊釁。
擴遠圖以服遠人。惟稱兵犯順之難寬
特彰聲討。逮奉約輸忱之恐後終荷
生民。安民和眾豐財。總七德而
惠孚干羽。服教畏神享利。合九譯而統一車書。此
武功耆定之實。抗隆於武烈之維揚也。如上所系。備
肅
乂
哲
謀
聖九疇五事之休徵。由前以觀。協唐虞夏商周二帝三王之茂矩。惟
嘉樂顯顯德。八瀛普荷乎
陶甄。用永保丕丕基。百祀常遵夫
法守。方冀
紫圜就日長戴
皇穹臨御之暉。何期
蒼狩勤民。遽符
睿祖鼎成之誥。建極保極歸有極。沐
賢親樂利於無窮。大書特書不一書。摹
懿鑠珍禕而難盡。
駿業之昭回靡既。
鴻圖之佑啟方新。恭維
皇帝陛下。
孝理洊熙
誠修甄度。承
九廟兢業幾康之大統。
成憲
憲章。荷
兩宮撫育教誨之
深慈
亶聰
聰聽不改臣不改政
嗣服而圖任舊人。
善將將善將兵。
繼
志而削平大憝。恢張盛際。曰迪惟
前人光。詳輯
考謨。使世為天下法。期廣大精微之悉備。撫埏紘柱極以無彊。爰於咸豐十一年十月
特勑開館。先後
命臣賈楨為監修總裁官。臣周祖培為稾本總裁官。臣寶鋆臣倭什琿布為總裁官。臣文祥臣董恂臣單懋謙臣汪元方臣伊精阿臣宗室靈桂 臣察杭阿為副總裁官。臣英祥臣瑚圖禮臣劉崑臣宗室奕慶臣鄂雲布臣奎綬臣邵亨豫為提調官。臣連步廷臣恩霙臣
祥奎臣訥蘇肯臣徐桐臣胡瑞瀾臣錢寶廉為總纂官。臣廣壽臣訥仁臣瑞廉臣額哲克臣阿昌阿臣車順軌 臣宗室瑞聯臣景其濬臣張丙炎為總校官。臣孫毓汶臣翁同龢 臣常恩臣夏同善臣董文渙臣李文田臣周壽昌臣呂錦文臣宗室寶森 臣英啟臣崔穆之臣徐申錫臣許應騤臣惠林臣吳鳳藻臣文奎臣毓孚臣慶春臣奎麟臣長祿臣德瑞臣溥泰臣祥成臣默得理臣玉崑臣德溥臣徐軫臣崑玉臣福泉臣松林臣文溥臣英毓臣齡昌臣佛爾恭額臣崇綱臣英符臣文增臣華福臣桂芬臣文炳臣奎成臣松鶴臣音德賀臣德勝臣其昌臣恩福臣福勒洪阿臣恩常臣清瑞為纂修官。地依鶴禁。人直鸞霄。探黃本於璣囊。萃
丹毫於璚府。出納按鈞樞之籍。
動言釐記注之編。遍摉官牒於政典之儲。恭本
御集為史法之祖。繫年繫月繫日大撓之甲子
重排。其事其義其文。史佚之蒐摩敢懈。仰
晨興而端冊。暑寒殫六載之勤。經
乙覽以示程。聞見極三生之幸。敬叩槃而捫籥。勉測海以窺天。恭成
文宗顯皇帝實錄聖訓合凡例目錄清漢蒙古文共一千三百卷。敬繕
御製序文於簡首。盥沐進
呈臣等竊睹
琳策矞皇。
寶書焜燿字詳校上。
特隆展秩於親藩。儀屆慶成。
申命捧函於宗冑。受
籙肅
九重之拜。藻耀
珠旒。同文備三體之書。儀光版宇。
桂宮燦設。西楹之虹玉交輝。薇省珍儲。東
序之球圖埒重。行啟
𤾭門祕鑰。史宬垂太乙之觀。待齎
豳館層樓。
家法炳帝魁之簡。伏願
敬承無斁。
率履彌虔。惟
一人不愆不忘。俾萬世是彝是訓。
聲為律。
身為度。法
峻德於庸庸祇祇威威。
言有物。
行有恆珍
聖籍於渾渾噩噩灝灝。從此同符壹揆。咸欽
垂裕
詒謀。八會奠金甌。合濮鉛祝栗泰遠邠國之人而
尊親共戴。三霄崇
玉檢邁循蜚合雒因提敘命之紀而
巍煥常昭。臣等無任瞻
天仰
聖虔肅抃幸之至。謹奉
表隨
進以
聞。
同治五年十二月初八日經筵日講起居注官太子太保上書房總師傅文淵閣領閣事翰林院掌院學士稽察欽奉上諭事件處國史館總裁武英殿大學士管理兵部事務臣賈楨經筵講官太子太保文淵閣領閣事武英殿總裁教習庶吉士體仁閣大學士管理戶部三庫事務管理刑部事務臣周祖培太子少保管理內繙書房事務對引大臣軍機大臣鑲藍旗滿洲都統戶部尚書管理三庫事務臣寶鋆經筵講官弘德殿行走清文諳達上書房總諳達國史館總裁正藍旗蒙古都統禮部尚書管理太平寺鴻臚寺事務臣倭什琿布經筵講官太子太保對引大臣軍機
大臣管理雍和宮事務管理嚮導處閱兵大臣管理理藩院國子監神機營事務崇文門監督鑲白旗滿洲都統吏部尚書臣文祥兵部尚書臣董恂經筵講官工部尚書臣單懋謙經筵講官軍機大臣都察院左都御史臣汪元方上書房行走管理右翼幼官學稽察會同四譯館左翼宗學事務公中佐領正藍旗蒙古副都統兵部右侍郎臣伊精阿稽察壇廟大臣國史館副總裁鑲藍旗滿洲副都統刑部左侍郎臣宗室靈桂 鑲黃旗護軍統領管理七倉大臣正黃旗滿洲副都統禮部左侍郎兼管太常寺事務臣察杭阿等謹上表
子／筆記／閱微草堂筆記／卷九／如是我聞三(P.3382)
先母張太夫人。嘗僱一張媼司爨。房山人也。居西山深處。言其鄉有極貧棄家覓食者。素未出外。行半日則迷路。石徑崎嶇。雲陰晦闇。莫知所適。姑坐枯樹下。俟天明辨南北。忽一人自林中出。三四人隨之。並猙獰偉岸。有異常人。心知非山靈。即妖魅。度不能隱避。乃投身叩拜。泣訴所苦。其人惻然曰。爾勿怖。不害汝也。我是神虎。今為諸虎配食料。待虎食人。爾收其衣物。即自活矣。因引至一處。曒然長嘯。眾虎岔集。其人舉手指揮。語啁哳不可辨。俄俱散去。惟一虎留伏叢莽間。俄有荷擔度林者。虎躍起欲搏。忽避易而退。少頃一婦人至。乃搏食之。撿其衣帶得數金。取以付之。且告曰。虎不食人。惟食禽獸。其食人者。人而禽獸者耳。大抵人天良未泯者。其頂上必有靈光。虎見之即避。其天良澌滅者。靈光全息與禽獸無異。虎乃得而食之。頃前一男子。凶暴無人理。然攘奪所得。猶恤其寡嫂孤姪。使不飢寒。以是一念靈光。煜
煜如彈丸。故虎不敢食。後一婦人棄其夫而私嫁。尤虐其前妻之子。身無完膚。更盜後夫之金。以貽前夫之女。即懷中所攜是也。以是諸惡。靈光消盡。虎視之非復人身。故為所啖。爾今得遇我。亦以善事繼母。輟妻子之食。以養。頂上靈光高尺許。故我得而誘之。非以爾叩拜求哀也。勉修善業。當尚有後福。因指示歸路。越一日夜。得至家。張媼之父。與是人為親串。故得其詳。時家奴之婦有虐使其七歲孤姪者。聞張媼言。為之少戢。聖人以神道設教。信有以夫。燐為鬼火。博物志謂戰血所成。非也。安得處處有戰血哉。葢鬼者人之餘氣也。鬼屬陰而餘氣則屬陽。陽為陰鬱。則聚而成光。如雨氣至陰。而螢火化。海氣至陰。而陰火然也。多見於秋冬。而隱春夏。秋冬氣凝。春夏氣散故也。其或見於春夏者。非幽房廢宅。必深巖幽谷。皆陰氣常聚故也。多在平原曠野藪澤沮洳。陽寄於陰。地陰類。水亦陰類。從其本類故也。先兄晴湖。嘗同沈豐功年文夜行。而燐火在高樹嶺。青熒如炬。為從來所未聞。李長吉詩曰。多年老鴞成木魅。笑聲碧火巢中起。疑亦曾睹斯異。故有斯詠。先兄所見。或木魅所為歟。
子／筆記／池北偶談／卷十一　談藝一／456公文介公詩(P.243)
池北偶談卷十一　談藝一
456公文介公詩
吾鄉公文介公鼐，萬曆中，為詞林宿望，詩文淹雅，絕句尤工。如習家池云：「峴首岧嶢漢水長，習池煙樹野亭荒。羊公流涕山公醉，竝枕殘碑臥夕陽。」西郊金主釣臺云：「花石遺綱入戰圖，薊門衰草釣臺孤。不知艮岳宮前叟，得見南軍入蔡無？」畿南問宋遼戰地云：「戰勝河東下薊丘，高梁失御陣雲愁。六飛不入燕山府，直見鑾輿下廣州。」明湖獨眺云：「窄岸平橋萬柳斜，半城春水半人家。東風吹雨宵來急，一片鄉心到海涯。」別邢子愿云：「南浦分攜暮雨微，平林望斷送將歸。新詩一一題團扇，隴首秋雲片片飛。」衍元白詩寄馮用韞云：「千里襟期付此詞，郵筒珍重寄相思。將來莫遣玲瓏唱，淚盡夷陵緩棹時。」「生平有意皆成幻，死去憑誰得報君？燈影幢幢對疎雨，一聲哀雁入秋雲。」濟南晤李季重云：「一望并州雁影沉，三年幽夢㟙湖陰。歷城四面寒泉水，堪照青陵臺下心。」泉林寺云：「百里天涯一夕分，月華中斷悵離群。坐聞莊子城頭水，卻憶夷吾臺上雲。」蘭谿望金華山水云：「新安水色括蒼煙，煜煜金華婺女連。靈異果應仙路近，始知此是蔚藍天。」杜子美梓州金華山詩「上有蔚藍天」，謂潼川之金華山，此乃借用。「百折桐江繞釣臺，四明雲
起接天台。半空突出冰輪湧，定是龍湫雁宕開。」南樓云：「十二樓開列玉京，分明天上落層城。簷前寂寂三珠樹，半夜鶴飛來上鳴。」掖縣道中云：「齊疆行盡海雲生，處處看山自問名。麥秀漸漸桑柘綠，馬頭不見曲侯城。」襄陽云：「江上輕帆落浴鳧，鏡中倒影數峰孤。林鶯送客巖花笑，曾見銅鞮歌舞無？」南竺寺云：「晚霞掛重塔，微月碧殿空。林壑松檜響，十里聞秋風。」皆不減唐人風致。而《列朝詩》取之甚少，不可解。蓋牧翁多抑西北人也。
子／醫家／醫部全錄／扁鵲難經／卷七十／下經(P.512)
八十一難曰：經言無實實虛虛，損不足而益有餘，是寸口脈耶？將病自有虛實耶？其損益奈何？然。是病非謂寸口脈也，謂病自有虛實也。假令肝實而肺虛，肝者木也，肺者金也，金木當更相平，當知金平木。假令肺實而肝虛微少氣，用鍼不補其肝，而反重實其肺。故曰實實虛虛，損不足而益有餘。此者中工之所害也。
滑壽曰：是病二字，非誤即衍。肝實肺虛，金當平木，如七十五難之說。若肺實肝虛，則當抑金而扶木也。用鍼者，乃不補其肝而反重實其肺，此所謂實其實而虛其虛，損不足而益有餘，殺人必矣。中工，中常之工，猶云粗工也。
按《難經》八十一篇篇辭甚簡，然而榮衛度數，尺寸位置，陰陽王相，臟腑內外，脈法病能，經絡流注，鍼刺穴俞，莫不賅盡。而此篇尤創艾切切，蓋不獨為用鍼者之戒，凡為治者皆所當戒，又絕筆之微意也。於乎！越人當先秦戰國時，與《內經》、《靈樞》之出不遠，必有得以口授面命傳聞煜煜者，故其見之明而言之詳，不但如史家所載長桑君之遇也。邵肌乃謂經之當難者，未必止此八十一條。噫，猶有望於後人歟？
子／醫家／本草述鉤元／卷五上　石部／雄黃(P.20-1)..[清同治十一年活字本]
雄黃
出武都山者今階州純而無雜其赤如雞冠光明煜煜乃可用其但純黃似雌黃色無光者不任作仙藥可合理病藥耳抱朴子　雄黃生山之陽生山陰者為雌黃
子／醫家／植物名實圖考／蔬類　卷之三至卷之六／卷之三／冬葵(P.1-2)..[清道光二十八年(1848)陸應穀刻本]
雩婁農曰烹葵及菽農夫之食綠葵紫蓼粟飧葵菜高人志士山蔬固應不惡遼史張儉在相位二十餘年致政歸第會宋書辭不如禮上將親征幸儉第進葵羹乾飯上食之美徐問以策
芝草生最為簡要古以為香草大夫之摯芝蘭又曰與善人居如入芝蘭之室久而不聞其香則與之化矣今芝不香未知何故芝乃多種故方術家有六芝其五芝備五色五味分生五嶽惟紫芝最多昔四老避秦入商洛山采芝食之作歌曰煜煜紫芝可以療饑是也古稱上藥養命中藥養性下藥治病養命則五石之鍊形六芝之延年飬性則合歡蠲忿萱草忘憂治病則大黃除實當歸止痛芝之品其略有六至葛稚川則云芝有石芝有木芝有草芝有肉芝有菌芝各百許種則芝類非特六矣孝經援神契曰威喜辟兵威喜亦木芝之一也松柏之脂入地
千歲化茯苓茯苓萬歲上生小木如蓮華名曰木威喜芝夜視有光持之甚滑燒之不然帶之辟兵又建木實生都廣皮如纓蛇實如鸞鳥者亦謂之芝則無所不備然大抵紫芝最多陶隱居獨怪今俗所用紫芝乃是朽木株上所生狀如木檽者然古人言芝蓋只如此內則人君燕食所加庶羞有芝栭□椇之屬庾蔚云無華葉而生者曰芝栭盧氏云芝木芝也王肅云無華而實者名栭皆芝屬芝栭春夏生于木可用為葅其有白者不堪食賀氏亦云芝木椹獨別謂栭為輭棗則多一物不合鄭氏三十一物之數然則檽椹類總名芝矣莊子朝菌司馬亦云大
芝也天陰生糞上見日則死崔云糞上芝朝生暮死簡文云歘生之芝也是菌皆得芝名太元曰黃菌不誕俟于慶雲靈芝也漢藝文志有黃帝雜子芝菌十八卷
子／醫家／植物名實圖考長編／蔬類　卷之三至卷之五／卷之三／芝(P.158-1)
爾雅翼芝瑞草一歲三華故楚辭謂之三秀無根而生故其字從之說文之字曰出也象草枝莖益大有所之一者地也芝生於土故宜從焉言芝者多異說唯論衡云芝生於土土氣和故芝草生最為簡要古以為香草大夫之摯芝蘭又曰與善人居如入芝蘭之室久而不聞其香則與之化矣今芝不香未知何故芝乃多種故方術家有六芝其五芝備五色五味分生五嶽惟紫芝最多昔四老避秦入商洛山采芝食之作歌曰煜煜紫芝可以療饑是也古稱上藥養命中藥養性下藥治病養命則五石之鍊形六芝之延年養性則合歡蠲忿萱草忘憂治病則大黃除實當歸止痛芝之品其略有六至葛稚川則云芝有石芝有木芝有草芝有肉芝有菌
芝各百許種則芝類非特六矣孝經援神契曰威喜辟兵威喜亦木芝之一也松柏之脂入地千歲化茯苓茯苓萬歲上生小木如蓮華名曰木威喜芝夜視有光持之甚滑燒之不然帶之辟兵又建木實生都廣皮如纓蛇實如鸞鳥者亦謂之芝則無所不備然大抵紫芝最多陶隱居獨怪今俗所用紫芝乃是朽木株上所生狀如木檽者然古人言芝蓋只如此內則人君燕食所加庶羞有芝栭蔆椇之屬庾蔚云無華葉而生者曰芝栭盧氏云芝木芝也王肅云無華而實者名栭皆芝屬芝栭春夏生于木可用為葅其有白者不堪食賀氏亦云芝木椹獨別謂栭為輭棗則多一物不合鄭氏三十一物之數然則檽椹類總名芝矣莊子朝菌司馬亦云大芝也天陰生糞上見日則死崔云糞上芝朝生暮死簡文云歘生之芝也是菌皆得芝名太元曰黃菌不誕俟于慶雲靈芝也漢藝文志有黃帝雜子芝菌十八卷
集／總集／石蓮盦彙刻九金人集／王若虛／滹南遺老王先生文集／卷二十六／君事實辨下(P.433-1)
宋主征李煜煜遣徐鉉朝京師言其師出無名且曰煜以小事大如子事父未有過失柰何見伐宋主曰爾謂父子為兩家可乎鉉無以對而退歐公載其事于五代史而論之曰嗚呼大哉何其言之簡也王者之興天下必歸于一統可來者來之不可者伐之期于埽蕩一平而後己周世宗征淮南詔捃摭前事務較曲直以為辭何其小哉慵夫曰歐公之言過矣自古出師未嘗無名而加人之罪者必有辭而後可曲直之理正所當較也宋主此舉果何名而何辭哉偶鉉及父子之踰因得以是而折之夫父子固不當為兩家矣而宋之與唐何遽有父子之分哉天下非一人之所獨有也此疆彼界容得分據而並立小事大大保小亦各盡其道而巳有罪則伐無罪則巳自三代以來莫不然豈有必皆埽蕩使歸于一統者哉世宗既服江南清源節度使劉從效請置進奏院于京師直隸中朝詔報曰江南近服方務綏懷卿若置邸上都與彼抗衡受而有之罪在于朕勉事舊君且宜如故如此則於卿篤始終之義於朕盡柔遠之宜鍾謨入貢帝問曰江南亦治兵脩守備乎對以不敢帝曰向時則為仇敵今日則為一家大義巳定保無它虞然人生難期至于後日事不可知歸
語汝主可及吾時完城郭繕甲兵據守要害為子孫計世宗德度如此其視宋主何啻天壤而反以較曲直為小乎宋主之初出師撫曹彬背曰會取會取彼本無罪只是自家著他不得此則情實之語也歐公一代正人而曲𡡾本朝妄飾主闕在臣子之義雖未為過而史書垂世之言安可不出于大公至正邪不載可也
叢書／武英殿聚珍版叢書／御製詩文十全集／再定兩金川第五／卷三十　詩三十六首／上元燈詞(P.2-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
煜煜高盤呈五色𤊼𤊼列炬纈雙葩須臾東壁銀蟾湧倒映西山一片霞
