集／總集／全唐文／全唐文／卷一百二十八／南唐後主李煜(P.1283-2)
南唐後主李煜
煜字重光。初名從嘉。嗣主景第六子。封安定郡公。進封鄭王。徙吳王。以尚書令知政事。宋建隆二年。嗣主南遷。立為太子監國。嗣主殂。襲位。更今名。開寶七年。宋師南征。八年。金陵陷。肉袒降於軍門。封違命侯。太平興國初改封隴西郡公。三年七月薨。年四十二。贈太師。封吳王。
集／總集／全唐文／全唐文／卷一百七十七／王勃　一／採蓮賦　并序(P.1803-1)
採蓮賦并序
昔之賦芙蓉者多矣。雖復曹王潘令之逸曲。孫鮑江蕭之妙韻。莫不雜陳麗美。粗舉採掇。豈所謂究厥豔態。窮其風謠哉。頃乘暇景。歷睹眾製。伏翫累日。有不滿焉。遂作賦曰。非登高可以賦者。惟採蓮而已矣。況洞庭兮紫波。復瀟湘兮綠水。或暑雨兮朝霽。乍涼飆兮暮起。黛葉青跗。煙周五湖。紅葩絳蘤。電爍千里。尤見重於幽客。信作謠於君子。爾其珍族廣茂。淑類博傳。藻河渭之空曲。被沮漳之淪漣。燭澄灣而爛爛。亘修漲之田田。豈直水區澤國。江漘海壖。是以吳娃越豔。鄭婉秦妍。感靈翹於上節。悅瑞色於中年。錦帆映浦。羅衣塞川。飛木蘭之畫楫。駕芙蓉之綺船。問子何去。幽潭採蓮。已矣哉。誠不知其所以然。賞由物召。興以情遷。故其游泳一致。悲欣萬緒。至若金屋麗妃。璇宮佚女。傷鳳臺之寂寞。厭鸞扃之閒處。侍飲南津。陪歡北渚。見磯岸之紆直。覿旌旄之低舉。上苑神池。芳林御陂。樓陰架沚。殿彩乘漪。張燕洛之容衛。備橫汾之羽儀。簫鼓發兮龍文動。鱗羽喧兮鷁首移。咸靚妝而麗服。各分騖而並馳。蘋縈槳礙。荇觸船危。視雲霞之沃蕩。望林泉之蔽虧。洪川泱泱兮菡萏積。綠水湛湛兮芙蕖披。惜時歲兮易暮。傷君王兮未
知。折紺房與緗菂。攬紅葩及碧枝。迴綃裙兮竊獨歎。步羅韈兮私自奇。莫不驚香悼色。畏別傷離。復有澤宮年少。期門公子。翠髮蛾眉。赬脣皓齒。傅粉蘭堂之上。偷香椒屋之裏。亦復銜恩激誓。佩寵緘愁。承好賜之珍席。奉嬉游之彩斿。繡棟曛兮翠羽帳。瑤塘曙兮青翰舟。搴條拾蕊。沿波泝流。池心寬而藻薄。浦口窄而萍稠。和橈姬之衛吹。接榜女之齊謳。去復去兮水色夕。採復採兮荷華秋。願承歡而卒歲。長接席而寡仇。於時薊北無事。關西始樂。霧靜江垠。氣恬海漠。寢怪氣於沅湘。照榮光於河洛。殊方異類。舞詠相錯。王公卿士。歌吹並作。則有侯家瑣第。戚里芳園。穿池灞岸之曲。蓄水河陽之源。隄防谷口。島嶼轘轅。嘉木畢植。靈草具繁。沈桂北之丹藕。播荊南之紫根。鬱萋萋而霧合。燦煜煜而霞翻。洎乎氣徹都鄙。景華川陸。麥雨微涼。梅飆淺燠。命妖侶於石城。嘯娛朋於金谷。乃使綠珠捧棹。青琴理舳。樽芳醪。藉珍餗。汎玉潭之瀰漫。遶金渠之隈隩。石近水而苔濃。岸連山而樹複。排芰末而爭遠。託蘆間而競逐。赴汨凌波。飛袿振羅。風低綠幹。水濺黃螺。上客喧兮樂未已。美人醉兮顏將𨠑。畏蓮色之如臉。願衣香兮勝荷。徘徊郢
調。悽慘燕歌。念窮歡於水涘。誓畢賞於川阿。結漢女。邀湘娥。北溪蕊尚密。南汀花更多。恨光景兮不駐。指芳馨兮謂何。若乃南鄢義妻。東吳信婦。結褵整佩。承筐奉帚。忽君子兮有行。復良人兮遠征。南討九真百越。北戌雞田鴈城。念去魂駭。相視骨驚。臨春渚兮一送。見秋潭兮四平。與子之別。煙波望絕。念子之寒。江山路難。水淡淡兮蓮葉紫。風颯颯兮荷華丹。翦瑤帶而猶欷。折瓊英而不歡。既而緣隈逗浦。返栧歸㯭。睠芳草兮已殘。憶離居兮方苦。延素頸於極漲。攘皓腕於神滸。惜佳期兮末由。徒增思兮何補。又若倡姬蕩媵。命侶招群。淇上洛表。湘皋汝墳。望洲草兮翡翠色。動浦水兮驪龍文。願解珮以邀子。思褰裳而從君。悲時暮。愁日曛。鳴鐶釧兮響窈窕。豔珠翠兮光繽紛。憐曙野之絳氣。愛晴天之碧雲。櫂巡汀而柳拂。船向渚而菱分。掇翠莖以翳景。襲朱萼以為裙。艇楫凌亂。雲流雨散。鳴榔絡繹。霧罷煙釋。狀飛虯之蜿蜿。若驚鴻之奕奕。艇怯奔潮。篙憎淺石。絲著手而偏遶。刺牽衣而屢襞。迺有貴子王孫。乘閒縱觀。何平叔之符彩。潘安仁之藻翰。稅龍馬於金隄。命鳧舟於石岸。錦纜翻灑。銀檣照爛。日側光沈。風驚浪深。紆北渚
之新贈。恣東溪之密尋。鴛鴦繡彩之文履。瑇瑁瓊華之寶琴。扣舷擊榜。吳歈越吟。溱與洧兮葉覆水。淮與濟兮花冒潯。值明月之夕出。逢丹霞之夜臨。茱萸歌兮軫妾思。芍藥曲兮傷人心。伊採蓮之賤事。信忘情之蓋寡。雖跡兆於水鄉。遂風行於天下。感極哀樂。聲參鄭雅。是以緬察谷底。窮覽地維。北盡豐鎬勞潏。南究巴沱越沂。莫不候期應節。沿濤汎湄。薄言采之。興言服之。發文扃之麗什。動幽幌之情詩。使人結眷。令人相思。宜其色震百草。香奪九芝。棲碧羽之神雀。負青𪚮之寶龜。紫帙流記。丹經祕詞。豈徒加繡柱之光彩。煜文井之華滋。已焉哉。向使時無其族。代乏厥類。獨秀上清之境。不受中國之地。學鸞舞而時來。與鶼鰈而間至。必能使眾瑞彩沒。群貺色沮。湯武齋戒。伊皋延佇。豈俾夫楚童趙僕。倡姬豔女。狎而翫之。擷而採之乎。時有東鄙幽人。西園舊客。常陪帝子之輿。經侍天人之藉。詠綠竹於風曉。賦彤管於日夕。暑往寒來。忽矣悠哉。蓬飄梗逝。天涯海際。似還卭之寥廓。同適越之淫滯。蕭索窮途。飄飄一隅。昔聞七澤。今過五湖。聽菱歌兮幾曲。視蓮房兮幾珠。非鄴池之宴語。異睢苑之歡娛。況復殊方別域。重瀛複嶂。虞
翻則故鄉寥落。許靖則生涯惆悵。感芳草之及時。懼修名之或喪。誓將剗跡潁上。棲影渭陽。枕箕岫之孤石。汎磻溪之小塘。餐素實兮吸絳房。荷為衣兮芰為裳。永潔已於邱壑。長寄心於君王。且為歌曰。芳華兮修名。奇秀兮異植。紅光兮碧色。稟天地之淑麗。承雨露之霑飾。蓮有藕兮藕有枝。才有用兮用有時。含香婀娜華實移。為君何當藻鳳池。
集／總集／全唐文／全唐文／卷一百九十／楊炯　一／老人星賦(P.1922-2)
老人星賦
赫赫宗周。皇天降休。麗哉神聖。皇天降命。開綱布網。發號施令。河出圖兮五雲集。天垂象兮三光映。南極之庭。老人之星。煜煜爚爚。煌煌熒熒。秋分之旦見乎丙。春分之夕入乎丁。配神山之呼萬歲。符德水之兆千齡。晃如金粟。粲若
銀燭。比秋草之一螢。狀荊山之片玉。渾渾熊熊。懸紫貝於河宮。奕奕暐暐。曜明珠於漢水。其光也如丹。其大也如李。稽元命之攸述。按星經之所紀。見則化平主昌。明則天下多士。經始靈臺。嵯峨崔嵬。星則唐都講藝。氣則王朔呈材。晝觀雲物。夜察昭回。覩南郊之炳燿。欣北極之康哉。三公輔弼。庶官文武。獻仙壽兮祝堯。奏昌言兮拜禹。瞻太霄而踊躍。伏前庭而俯僂。萬人於是和歌。百獸於焉率舞。穆穆神皇。受天之祥。邈矣台州之北。窅然汾水之陽。貞明也者。日月同光。貞觀也者。天地為常。有混成之獨立。運元氣之茫茫。若夫大虹流渚。金天當宁。大電繞樞。軒轅受圖。殷馗則黃星見楚。雷煥則紫氣臨吳。青方半月。東井聯珠。辰極之齊七政。泰階之平六符。雖前皇之盛德。又何以加於此乎。至若甘露溢。醴泉出。蓂莢生。嘉禾實。鳳凰丹彩。騶虞白質。南海無波。東風入律。比夫皇穹之錫壽。何足以談其萬一。聖上猶復招列仙。擇群賢。日慎一日。元之又元。兵戈不起。至德承天。臣炯作頌。皇家萬年。
集／總集／全唐文／全唐文／卷一百九十一／楊炯　二／梓州官僚贊／司軍參軍事濮陽吳思溫字如玉贊(P.1933-1)
司軍參軍事濮陽吳思溫字如玉贊
思溫吉士。地藉東吳。功成覆簣。業就編蒲。愛猶冬日。冏若明珠。州中煜煜。此之謂乎。
集／總集／全唐文／全唐文／卷二百十八／崔融　二／代皇太子賀芝草表(P.2200-2)
代皇太子賀芝草表
臣某言。伏承某月日。芝草生於乾元殿。瑞命天來。符祥日至。煌煌三秀。分芰井而攢柯。煜煜九光。閒梅梁而吐葉。晉都宮閣。何必靈芝之臺。洛邑山川。居然密芝之地。中賀。伏惟天皇天臨海內。帝有域中。兼漢制而宅兩京。用堯心而加百姓。神精下降。洽至道於邱陵。靈液旁霑。被深仁於草木。觀其如蓋如閣。如日如星。得五方之氣象。合四時之景色。仙人在上。則車馬疑飛。神龍居下。則風雲不去。謂蓬瀛之海到。一作列即崑閬之山開。魏皇之雙幹莫儔。漢帝之九莖為劣。可以薦郊廟。可以觴公卿。臣謬踐儲闈。祗膺守國。不獲親承左右。目覽休徵。雖玉脛延齡。在神仙而可致。而刀圭入膳。視朝夕而猶賖。是用心馳仁壽之前。慶集肅成之下。無任抃躍之至。謹遣某官某奉表稱賀。
集／總集／全唐文／全唐文／卷三百二十五／王維　二／冬笋記(P.3298-1)
冬笋記
會心者行。表行者祥。故行藏於密。而祥發於外。欲人不知。不可得也。夫孝於人為和德。其應為陽氣。笋陽物也。而以陰出。斯其效歟。重冰閉地。密雪滔天。而綠籜包生。不日盈尺。公之家執德庇人。仗義藩國。忘身於王室。不家於朱戶。公世載盛德。人文冠冕。又天姿大賢。庭訓括羽之日。諸季式亦克用訓。我爾身也。共被為疏。禮庇身焉。禦侮無所。花萼煜煜。爛其盈門。兄弟怡怡。穆然映女。且孝有上和下睦之難。尊賢容眾之難。厚人薄己之難。自家刑國之難。加行
之以忠信。文之以禮樂。斯其大者遠者。況承順顏色乎。況溫凊枕席乎。如是。故天高聽卑。神鑒孔明。不然。笋曷為出哉。視諸故府。則昔之人亦以孝致斯瑞也。
集／總集／全唐文／全唐文／卷三百三十／趙煜(P.3349-2)
趙煜
煜字雲卿。鄧州穰人。開元中舉進士。連擢科第。授大理評事。乾元初累拜左補闕。遷祕書少監。建中四年卒。追贈華州刺史。
集／總集／全唐文／全唐文／卷三百六十九／元載／故定襄王郭英乂神道碑(P.3743-2)
故定襄王郭英乂神道碑
維永泰元年十有二月甲子。開府儀同三司尚書右僕射兼御史大夫劍南節度支度營田觀察使成都尹定襄王薨於靈池。兵故也。夫懿文德者。非謂禮君臣。正上下。其謂經綸大難乎。鑠武功者。非謂鞠師旅。威戎夷。其謂翼贊中興乎。公名英乂。字元武。贈伊州刺史旰。公之烈祖也。隴右節度攝御史中丞贈太子太傅知運。公之皇考也。產雲赤
亭。樹勳青海。世傳良將。載在國史。公河岳之粹。將相之器。學劍輕短後曼纓。讀書重金版玉匱。天寶二載。方筮仕轅門。累授左武衛大將軍。節度涼國公見之曰。代我節制者。必此子也。其後十年。累代涼公為節度矣。祿山之亂中原也。二聖偽遊三秦。賊據汧岐。重鎮非公不可。制授公秦州都督兼御史中丞隴右採訪使。未幾。賊將高嵩長驅幽燕。深入汧隴。公外申郊勞。內設庭宴。饗未屬厭。兵已合圍。賊黨數千。應時翦滅。繇是虜鏑不鳴於隴外。皇輿始都於雍上。至德二年。詔公為鳳翔太守。轉西平太守。加隴右節度兼御史大夫。吐蕃之逼西河也。諸寇以堅甲乘城。我以偏師遇敵。勝在於戰。利當用奇。選驍騎以襲虛。張疑兵以應銳。前衝未及於隴島。後勁已覆於梟巢。邊捷晝至。虜圍夜潰。進封西河郡公。思明之陷成周也。南入陳蔡。詔公兼御史大夫。統淮南節鉞。東捍陝虢。詔公兼陝州刺史。主關外旌麾。寶應之歲。上乘龍躍之運。寵虎臣之績。進戶部尚書。加開府儀同三司。仍總戎職。朝義之走河北也。公雷震勇略。風摶勁騎。驅熊虎之師。開龍虵之陣。一戰而穀水破。再戰而邙山拔。十年逋寇。萬里如掃。朝廷壯之。詔領東京留
守。又兼河南尹。俄拜尚書右僕射。封定襄王。加實封三百戶。永泰元年兼集賢待制。夏五月。天子以劍門巨鎮。推擇攸難。歷選朝廷。惟公是授。即日加成都尹東西兩川節度兼御史大夫。僕射如故。是時也。入承日月之光。出擁風雲之氣。以孫吳為老生。以韓彭為兒戲。千里為之震動。百蠻為之慴畏。秋七月。西蕃犯境。公戎馬驟捷。軍人擅還。裨將懼誅。乘間謀叛。公擐甲擊鼓。單車入深。引西山之數騎。望東川之外援。短兵未接。追寇橫及。雖刃以通中。而氣猶激射。疆吏乘遽。聞乎京師。上投袂而驚。仍加悼惜。有以見聖主之深仁。重武臣之壯節。不問輿尸之過。爰旌折首之功。以大歷三年正月二十七日。詔葬於武公之先塋。夫人鄭國夫人龐氏。禮歸敬仲。誡及伯宗。生則六珈受寵。歿則九原同祔。嗣子將作少監嘉珍。憤積嘗膽。哀纏泣血。飾櫬蜀門。歸魂秦隴。力樹祁連之冢。思崇峴上之碣。以載職在史臣。業專文律。琢石旌美。俾奮大猷。其辭曰。
否遘天地。運鍾雲雷。煜煜定襄。與時而來。躬赴兵難。志清國災。推轂隴西。士卒雲屯。擁旄陝東。群寇雷奔。五開幕府。七鑿凶門。以寡擊眾。以亡易存。六踐柏臺。南憲是張。再登
八座。右揆有光。同盟錫土。異姓封王。勳崇業大。位重名揚。召對蓬萊。作鎮梁益。秋霜發令。春雨流澤。望在股肱。變生肘腋。南圍既合。短兵未進。單騎驟奔。群兇競振。血殷朱輪。首碎白刃。魂歸萬里。悲慟三軍。疏松蔽日。孤冢參雲。身歿冤氣。名高戰勳。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百二／胡嘉隱／繩伎賦(P.4110-1)
繩伎賦
律南呂兮仲之秋。帝張樂兮秦之樓。鼓舞令節。鏗鏘神州。萬國會。百工休。俾樂司咸戢。繩伎獨留。此聖人之新意也。與眾共之。降賞成列。服也德之稱。容兮已之悅。觀八佾則羅韤生塵。髧兩髦則麻衣如雪。結繩既舉。彝倫攸序。杳若
天險之難升。忽爾投足而復阻。來有匹。去無侶。空中玉步。望雲髻之峨峨。日下風趨。見羅衣之楚楚。足容捷。貌容恭。鳥斯企。雲相從。煜煜兮映朱樓之花萼。煥爛兮開甲帳之芙蓉。橫竿卻步。疊卵相重。繢人不能窺其影。謀士不能指其蹤。既如阿閣之舞鳳。又如天泉之躍龍。徘徊反覆。交觀奪目。擁金騎。屯繡轂。高詞論者族談。多才藝者心服。既得擅場。其能未央。應鼓或躍。投繩或翔。婉孌兮弄玉之隨蕭史。仙妻之別劉綱。淩波不足奇其術。行雨未可比其方。然後知海之深則孤楂可泛。河之廣則一葦能航。不奔明月。不赴高唐。食君之珍膳。衣君之褧裳。喜千秋之令節。願獻壽兮天長。於是眾變格。行無力。歡百姓之心。傾四方之國。掌上失妙。宮中沮色。所寵者寵其回邪。所好者好其正直。視履不懼。柔嘉惟則。故知我者謂我從繩。不知我者謂我憑陵。繩有弛張。藝有廢興。用舍靡定。倚伏相仍。如臨如履。何兢何喜。猶君之從諫則聖。伎之從繩則正。惟伎可以為制節。繩可以為龜鏡。殷鑒不昧。在此而已。豈徒昭玩人喪德。豈徒悅彼姝者子。明后居高視卑。創物成規。此乃堯舜之用心。使吾人之載喜。慶賜必周。將順其美。來娉婷。去輕
盈。奇伎兮忽還天上而不可見。繩繩兮道之遠兮不可名。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百二／王延齡／秋宵讀書賦(P.4111-1)
秋宵讀書賦
獨夜寥寥兮清我素襟。踐藝城兮遊遨書林。觀先王之行道。見古人之同心。羲農之精微兮含陰吐陽。周孔之奧祕兮神入鬼出。有禮樂經邦之化。有德刑御人之術。雖興風而致理。或因文以喪質。借如助築於澗。垂釣在川。夢來而所象方得。繇啟而其貺必甄。何風雲之冥感。而君臣之道全。謨明弼諧。開物成務。儀在楚而何辱。隗得燕而何遇。起之來兮而長平不守。季之入兮而武關非固。將吉凶之由人。伊存亡之有數。若乃大夫西都之佳賞。公子南皮之勝矚。將軍之畫閣天半。衛尉之涼臺水曲。馳香車與寶馬。眩纖羅及美玉。玉饌金觴暮不歸。妙舞清歌斷方續。何貴幸之斯甚。為歡娛以自足。士有竄江濱兮不用。首河梁兮永辭。長門幽絕恨欲死。掖庭一去還無期。黃鳥嚶嚶兮野花落。白露瀼瀼兮邊草衰。此時但能登高而遠望。孰云不腸斷兮淚如絲。夫以總明正直。維神之假。有才無位。奚其為
者。行莫過於顏曾。文莫先於班賈。空兢兢於人世。竟蹉跎於物下。能育其寶。則宜無屯。不與其命。何生此人。仗雄劍以激憤。一欲問夫蒼旻。夜如何其夜以闌。閑琴牢落坐南端。流月曈曈兮素華滿。銀釭煜煜兮清光寒。於是開中軒。曬晴盼。天敞朗兮北斗何高。雲依微兮南山可見。銀河既已傾。玉窗又以明。哀鴻嗸嗸兮空際遠。墜葉紛紛兮林外輕。已而群感互興。眾念相積。憐稚顏兮何暮。對流年以自惜。徒見其生也楊柳繁華為我春。不知其死也松檟幽泉為我夕。何恃俊於禰衡。何慟窮於阮籍。幽蘭無人兮終自芳。郭璞蒙垢兮豈不潔。黃綬從來兮非所願。白雲逶迤兮滿山。自得長歌太平事。胡為擾擾風塵間。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百二／王延齡／夢遊仙庭賦(P.4111-2)
夢遊仙庭賦
葛稚川見素抱樸。傲世忘榮。循潔白之道。吸元和之精。泊乎意眹。飄然體清。於時秋風蕭蕭。秋夕凜凜。野猿垂幕。山童薦枕。須臾之間。乃安斯寢。神倏爾而逾邁。眇不知其所屆。紛溶溶而上馳。將若遊乎天外。駕白鹿。驂斑麟。飛翠蓋。騰紅輪。橫絕南斗。超淩北垠。出崑墟以騁志。過滄溟而問津。呵風伯。叱雷父。披天門。謁天宇。太一之居兮金碧堂。洞
鬱密兮不見陽。蕊珠履地。雲屏匝廊。色郯郯其揚彩。爛煜煜以成章。旖旎旌節。襂襹羽裳。蒼龍吹箎。丹鳳為舞。洞轇轕乎東廂。此其大較也。若乃群仙之所盤薄。珠庭之所雘濩。曼以玉堂。映以朱閣。靈怪潛祕。光華相錯。陰陽不能授其寒暑。造化不能生其美惡。及乎上真降命。赤書爰作。速陽侯而波靜。走姮娥而月落。值江妃之倩練。驚海童之閃爍。其翱翔曠遠者。嬉九垓。排三山。紫煙生。白雲閒。偃蹇夭矯。翩緜縹緲。可見而不可攀。至夫靈草自然。珍木不死。餐霞嚥液。乘鴻躡鯉。或隱山林。或游城市。斯實元都之能事。羌難測其云已。洪崖先生。方睟其容。頷其頤。曰中州之士也。爾來何遲。出祕訣。約真期。挹華池之水。唱天關之詞。既乃避席屏氣。拜命之辱。精皦皛兮從空浮。長覺悟兮還舊邱。惟見塵書滿屋。皓月生樓。涉花窮極。無跡難求。豈莊周夢為蝴蝶。蝴蝶夢為莊周歟。意者天聰明。神正直。親其貞亮之概。照以元魁之極。雙童兮何日再逢。上清兮何時再陟。掩空館而愁臥。撫長懷而歎息。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百五十一／喬潭／裴將軍劍舞賦　有序(P.4610-2)
裴將軍劍舞賦有序
元和秋七月。羽林裴公獻戎捷於京師。上御花萼樓。大置酒。酒酣。詔將軍舞劍。為天下壯觀。遂賦之。其詞曰。
將軍以幽燕勁卒。耀武窮髮。俘海夷。虜山羯。左執律。右秉鉞。振旅闐闐。獻功於魏闕。上享之。則鐘以悍簴。鼓以靈鼉。千伎度舞。萬人高歌。秦雲動色。渭水躍波。有肉如山。有酒如河。君臣樂飲而一醉。夷夏薰薰而載和。帝謂將軍。拔劍起舞。以張皇師旅。以烜赫戎虜。節八音而行八風。奮兩階之干羽。公於是乎貝冑朱綅而作色。虎裘錦裼而攘臂。抗稜威。飄銳氣。陸離乎武備。婆娑乎文事。合桑林之容以盡
其意。照蓮花之彩以宣其利。翕然鷹揚。翼爾龍驤。鋒隨指顧。鍔應徊翔。取諸身而聳躍。上其手以激昂。縱橫耀穎。左右交光。觀乎此劍之躍也。乍雄飛。俄虎吼。搖轆轤。射斗牛。空中悍慓。不下將久。歘風落而雨來。累愜心而應手。爾其陵厲清浮。絢練敻絕。青天兮可倚。白雲兮可決。覩二龍之追飛。見七星之明滅。雜朱干之逸勢。應金奏之繁節。至乃天輪宛轉。貫索迴環。光沖融乎其外。氣渾合乎其間。若湧雲濤。如飛雪山。萬夫為之雨汗。八佾為之慚顏。及乎度曲將終。發機尤捷。或連翩而七縱。或瞬息而三接。風生兮蒨旆襜襜。雷走兮彤庭煜煜。陰明變見。靈怪離獵。將鬼神之無所遁逃。豈蠻夷之不足震懾。嗟夫。蘭子之迭躍。其技未雄。仲由之自衛。其舞未工。豈若將軍為百夫之特。寶劍有千金之飾。奮紫髯之白刃。發帝庭之光色。所以象大君之功。亦以宣忠臣之力。或歌曰。洸洸武臣。耀雄劍兮清邊塵。威戎夷兮率土來賓。焉用輕裙之妓女。長袖之才人。天子穆然。詔伶官。斥鄭衛。選色者使覘乎軍容。教舞者俾觀乎兵勢。激楚結風。發揚蹈厲。僉謂將軍之劍舞。古未之制。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百五十九／任公叔／通天臺賦　以洪臺獨存浮景在下為韻(P.4685-2)
通天臺賦以洪臺獨存浮景在下為韻
武皇起雲陽之宮。致崇臺於爽塏。就山谷之交會。得神明之所在。近瞰八極。周臨四海。將端冕而不二。必垂衣而有待。是用迴載天路。高標地遊。依稀元圃。想象丹邱。磴道邈以特立。通天赫其無儔。託神靈於秦甸。結元氣於雍邱。白日旁轉。青雲上浮。八垓可接於咫步。萬象無逃於寸眸。是獻歲春。眾靈咸秩。天子乃舉群祠。撰吉日。郊上元。禮太乙。風伯陪乘。蚩尤扈蹕。向甘泉以整像。屆通天而挺出。既而越氛霧之塗。近星辰之境。背麟衍之五畤。面長安之萬井。岐陽太華。雙標象闕之形。秦嶺終南。遙樹軒墀之屏。蹈煙霞而有慕。潔齋戒而思眚。奉寶位之虔恭。佇神仙於光景。當其宵衣待曙。暘谷未開。鈎陳匝乎營衛。天漢列其昭回。爟火周起。神光迥來。暨三山之遍登。當仰候於斯臺。靄靄高躅。神祇煜煜。喜氣周旋。慶雲迴復。召安期於滄海。降王母於黃屋。樹翠玉以青蔥。草靈芝以芬馥。上結綵幟。高居
耳目。斯覽物以懷柔。非取愛于幽獨。觀乎層構陵空。形勢作雄。風起而纖埃不致。雨過而瀑溜潛通。其載惟厚。其覆惟洪。所以大起於皇祚。豈獨峻極于蒼穹。是以擁帶休徵。感通純嘏。會歌童之曲節。彰從臣之風雅。立極人望。叶靈王者。將大漢之可追。願侍祠於臺下。
集／總集／全唐文／全唐文／卷五百三／權德輿　二十一／唐故使持節歙州諸軍事守歙州刺史賜緋魚袋陸君墓誌銘　并序(P.5118-1)
唐故使持節歙州諸軍事守歙州刺史賜緋魚袋陸君墓誌銘并序
君諱傪。字公佐。吳郡人。曾祖某。某官。考某。某官。君早孤。與
兄隱居於越。有佳山水。率子弟耕汲於其中。日修桑門之法。擯落人事。貞元初。兄既歿。始為宗姻士友所強。慨然有應知己之心。繇試左環衛。歷大理評事。攝監察御史裏行佐黔中。又以殿中侍御史內供奉佐浙東。凡四居憲職。介二方伯。皆有直聲休利。邦人宜之。十二年。所從既罷。繼之者再至。率以重禮禮君。終不能屈。非所樂而不苟合故也。朝廷宗公賢大夫多悅其風。十六年徵拜祠部員外郎。居二年。執事者上言其才。請為劇曹。會東方守臣表二千石之缺。天子方加恩元元。循責吏理。面命執事曰。誠如是。姑使為郡。須其報政。縻以好爵。遂拜歙州刺史。在途發瘍。夏四月二十日。卒於洛師。享年五十五。夫人河東柳氏。殿中侍御史并之息女。才淑有賢行。長子某。年在羈貫。嗣子某。未離褓抱。夫人既得卜吉。且以孤藐之詞。請表墓於父友。故鄙夫泣書於寢門之外而不讓云。君峻而通。直而和。群而不黨。至若流俗之齷齪。細人之姑息。屑屑汲汲之態。不萌於胸中。器度夷遠。英華發外。居常無怵迫。臨事有風節。同心定交。造次以文。評議鑒裁。精明不惑。從善親仁。發於肺肝。文章宏朗。有作者風格。學不為人。與古為徒。嚮使登
其年。充其量。束帶公朝。其骨鯁魁壘之士歟。常與故虔州刺史隴西李公受故右補闕安定梁寬中今禮部郎中京兆韋德符右補闕廣平劉茂宏祕書郎趙郡李叔翰方外士右諭德博陵崔公穎暨予友善。嚱夫。相視莫逆。行二十年。洪範之攸好德。儒行之遠相致。今則已矣。可勝慟也耶。時貞元十八年歲直鶉首秋七月甲子。鏤堅石而銘曰。
皦皦陸生。中和粹清。直如朱絃。潔如白珩。或默或語。不將不迎。如何斯人。晻忽冥冥。蚩蚩下輩。戩穀或丁。煜煜芳蘭。嚴霜飄零。命不可問。死不可作。嗚呼陸生。
集／總集／全唐文／全唐文／卷五百四／權德輿　二十二／再從叔故京兆府咸陽縣丞府君墓誌銘　并序(P.5125-2)
欽定全唐文卷五百四
權德輿二十二
再從叔故京兆府咸陽縣丞府君墓誌銘并序
府君諱達。字某。天水略陽人。曾祖崇本。皇朝散大夫滑州匡城縣令。祖若訥。皇通議大夫桂歙梓三州刺史。考僎。皇深州安平縣令。自十二代祖前秦安邱敬公至四代祖平涼公。皆有勳力。為通侯大吏。自匡城至安平。以文采政事。為列城二千石。家法休聲。貽於後昆。府君以士行吏理。平端簡實。大歷初調為家令寺主簿。歷同州馮翊縣尉河南府登封主簿京兆府咸陽縣丞。居之必聞考績。得之必由綜覈。中外之姻。或據戚里。都侈鄉。未嘗巧從。以去窮約。且以枉道由徑。食浮於人為誡。大率每十歲徙一官。故歷三紀。而四受祿。勤官肅事。不誘於長上。循理蹈和。不懾於健羨。其有常歟。其難進歟。貞元十九年歲在癸未秋七月壬戌。感風疾終於新昌里。享年六十。先是夫人南陽張氏。明茂有禮法。亦天奪其壽。府君周縗既除。三月而鞠凶及。悲夫。支子塤等。謀於族屬家老。以明年春二月己酉。祔真宅於萬年縣龍首原。謹書官次。以納幽穸。銘曰。
幽邱而下。煜煜圭組。宜昌鄜城。仍代啟土。平涼策勳。梓州懿文。家牒德風。儀刑薦紳。時惟叔父。祗服丕矩。始仕宮卿。乃從左輔。周旋二畿。坦坦安卑。遵道而行。不競於時。修短奄忽兮。嗚呼涕洟。崇岡美檟兮。永識於茲。
集／總集／全唐文／全唐文／卷五百四十三／令狐楚　五／祭姪女行軍夫人文(P.5513-2)
祭姪女行軍夫人文
年月日。某官某致祭於故十三姪女行軍夫人之靈。嗚呼。婦德尚柔。以宜其家。人之不幸。生也有涯。側聞夫人。明懿穠華。輝奪夜光。鮮侔晨葩。行軍之妻。尚書之女。動而中禮。欲不踰矩。婉彼宋子。歸於鄭武。主吏之昌。副軍大鹵。雲霄茲始。琴瑟方調。孰云大年。曾莫崇朝。煜煜蕣華。不思風飄。瀼瀼薤露。先旦而消。嗚呼哀哉。昔也北來。繡帷虧蔽。今茲南去。丹旐容曳。逝矣冥漠。宛然慈惠。嫡女墜心。良人迸涕。嗚呼哀哉。本支百世。如水一源。況是鰥夫。彌憐小孫。千齡共盡。萬化如存。申奠致詞。悲何可言。尚饗。
集／總集／全唐文／全唐文／卷五百五十七／韓愈　十一／五箴　并序／知名箴(P.5643-1)
知名箴
內不足者。急於人知。霈焉有餘。厥聞四馳。今日告汝。知名之法。勿病無聞。病其煜煜。昔者子路。惟恐有聞。赫然千載。德譽愈尊。矜汝文章。負汝言語。乘人不能。揜以自取。汝非其父。汝非其師。不請而教。誰云不欺。欺以賈憎。揜以媒怨。汝曾不寤。以及於難。小人在辱。亦克知悔。及其既寧。終莫能戒。既出汝心。又銘汝前。汝如不顧。禍亦宜然。
集／總集／全唐文／全唐文／卷五百六十七／韓愈　二十一／獨孤申叔哀辭(P.5741-1)
獨孤申叔哀辭
眾萬之生。誰非天耶。明昭昏蒙。誰使然耶。行何為而怒。居何故而憐耶。胡喜厚其所可薄。而恒不足於賢耶。將下民之好惡。與彼蒼懸耶。抑蒼茫無端。而暫寓其閒耶。死者無知。吾為子痛而已矣。如有知也。子其自知之矣。濯濯其英。煜煜其光。如聞其聲。如見其容。烏虖遠矣。何日而忘。
集／總集／全唐文／全唐文／卷五百九十四／陶拱／五色比象賦　以車服有制示不徒設為韻(P.6008-1)
五色比象賦以車服有制示不徒設為韻
聖人以王命之施。官秩之設。貴有品類。賤有等列。望之可辨。非旌表而焉知。出而自殊。宜車服之有別。於是招繪素之黨。召彩筆之徒。程亂目之眾色。寫外物於百夫。以侯伯子男之服為飾。以山龍華蟲之象為殊。莫不煌煌熒熒。奕奕煜煜。青為山兮嶢嶷而爭峻。赤為火兮赩熾而含燠。粉米以純白而璀璨。宗彝以太元而黝儵。綷一作翬而為羽。則振迅而對飛。暈而為龍。則跨騰而相逐。蓋上古之禮制。亦當今之法服。必謂美妙無盡。精微有餘。侔桂月之規。縱麗天而莫勝。擬海藻之質。雖摛文而不如。實逞巧之無比。信取象而靡虛。豈徒用別於涖職。蓋亦或施於乘車。懿其創自於心。成之在手。或大之者不遺其美惡。小之者不失其妍醜。此實權等於真宰。功齊於妙有。所以作國家之程式。辨王臣之印綬。歷萬代之恆規。經百王而共守。不然者。法
實紛糾。制有允休。何必假其彩色之炳煥於君子之衣裘。合九章之物者則寫。非五等之服者則不。故往代垂模。明君立制。一則爵命之易辨。一則制容之昭麗。宜乎嘉其義。重其事。佐盛禮而罔易。垂後代以永示。信哉表德之為良。亦美作者之深意。
集／總集／全唐文／全唐文／卷六百二十三／韋渠牟／商山四皓畫圖贊　并序(P.6292-2)
商山四皓畫圖贊并序
故人清河房茂長刺商山。成簡靜之化。曰。隱居之類也。畫茲圖以貽予。緬乎沈吟。想似之不足。故為文以懿之。詞曰。
煥煥煌煌。為圭為璋。孰光乎不耀之光。幽幽深深。為山為林。孰繫乎不繫之心。足知乎虛室生白。元門不關。流水去住。清風往還。豈比夫稷契在世。巢由在山。一物有累。兩心不閑者哉。閑之謂何。簪裾薜蘿。本不干我。豈云其他。熙熙忻忻。與時為春。匡漢避秦。惟茲四人。於德之鄰。不孤其身。於澗之濱。不迷其津。繪事後素。孰知其故。想像儀形。念茲丹青。煜煜紫芝。深谷逶迤。俛仰今古。空林住時。鳳豈無德。鸞皆有群。出處語默。商山白雲。
集／總集／全唐文／全唐文／卷六百九十／符載　三／上巳日陪劉尚書宴集北池序(P.7066-1)
上巳日陪劉尚書宴集北池序
才智宏傑者其人尊。政教易簡者其民泰。時節和暢者其游盛。地形盤鬱者其宴雄。我尚書劉公。挺天姿之英特。采人心之愉樂。乘上巳之暄淑。趣北池之汗漫。操四駕。騰百祥。皇皇煜煜。氣象飄動。真高會也。況乎九天之澤。滂沱下澍。新握龍節。保寧坤維。苟或風流褊儉不耀。是則欲顦顇寵榮也。豈承荷錫命之意乎。巖巖西蜀。古稱天府之奧也。
江山數千里。羌蠻萬餘落。歲時風俗豪侈。凡所好尚。奇偉譎怪。遭值此際。得攄胸襟。故尤為壯觀矣。先期旬日也。嚴經術。洗涯岸。洞篁篠。熾臺榭。有事之辰也。擁幢蓋。揖賓客。寅及於近郊。卯及於北池。其降車也。鼙鼓發。登舟也。絲桐揭。解纜也。百戲作。覽水府。摧江蘺。叱天吳。拉馮夷。躍龜魚。騰蛟螭。召琴高。嘯宓妃。引蓬壺以迴泊。若雲蔚而霞帔。一何壯也。及乎耳煩目劇。綿趣靜境。稍自引去於空闊。水波不動。四羅郡山。簪裾坐於天上。思慮遊於象表。又何曠也。觀夫水嬉之倫。儲精蓄銳。天高日晏。思奮餘勇。實有赤縣。兩為朋曹。獻奇較藝。鈎索勝負。於是劃萬人之浩擾。豁一路之清泚。南北穩徹。中無飛鳥。爰挂錦彩。從風為標。爛然長虹。橫拖空碧。乃計才力。量遠邇。一號令。雷鼓而飛。千橈動。萬夫呼。閃電流於目眥。羽翼生於肘下。觀者山立。陰助鬭志。肺腸為之沸渭。草樹為之偃悴。揭竿取勝。揚旌而旋。觀其猛厲之氣。騰陵之勢。崇山可破也。青天可登也。若使移於摧堅陷陣之地。寧有對宇宙乎。夫文質殊塗。古今異宜。君子作事。得時也。是都也。有軍旅焉。有南詔焉。有西戎焉。尚或以清流激湍。一觴一詠。為賓客之娛者。是不知變
也。而識者咍之。其觀一時之能事。成千古之休烈。在今辰也。豈與夫永和少長咸集。同日而言哉。載自顧薄劣。塵廁下介。謬處陳璋之任。被命首敘。敢逡巡乎。請賦八韻。以耀蘭亭諸子也。先是故太師韋公。因是令節。課賓寮賦詩。迺取諸黃裳以為韻。今尚書繼之以青。蓋欲使其五色相宣耳。
集／總集／全唐文／全唐文／卷六百九十／符載　三／淮南節度使灞陵公杜佑寫真讚　并序(P.7078-1)
淮南節度使灞陵公杜佑寫真讚并序
丞相灞陵公。以虎符龍節清鎮淮海。凡十五年矣。有盛德美化加於民。可以刻金石以圖其形。遂於龍興佛廟大修繪事。自相國洎監軍使樊常侍。賓僚將校。羅乎素壁。森然也。有部從事殿中侍御史穆賞作灞陵志。太常寺奉禮郎符載作寫真讚以頌之。夫蘊二儀統萬類役百靈者。莫善於人。故得全氣者為至聖。堯舜周孔是矣。得間氣者為大賢。夔龍伊尹是矣。自敻古達於茲日。一時之理。百化之損益。未嘗不繇是矣。然則造時者必繫乎君。輔時者必繫乎臣也。至於蘊咎夔之業。得輔相之道者。其灞陵公之謂乎。公參三才之粹氣。包五行之靈用。以太和為正性。以至仁為厚德。以神明為視聽。以禮樂為肢體。涯岸宏大。才智傑出。注百川而溟海不動。臨萬象而元機獨運。修眉廣顙。睟容玉色。如祥鸞彩鳳。徘徊瑞氣。得不謂人倫之上才歟。公
之為政也。根柢於誠信。柯幹於刑賞。枝葉於禁忌。達時之通變。識人之好惡。聽覽而不察。寬裕而有制。故蒙澤者如膏雨。畏刑者如秋霜。萬情浩擾。懸我條貫。生生之分。各得其性。得不謂民之父母歟。公之為學也。冠冕六籍。衣裳群史。履屨百氏。每讀書。取其實而不取其華。深研著述。號為通典。大抵自開闢旁行。至乎歷代。有兵食財賦職。官禮樂。交關於當世者。莫不摘拾其英華。滲漉其膏澤。截煩以趣約。裁疏以就密。其有覽之者。如熱得澤。如饑得食。五車萬卷。盡為冗廢。得不謂立言垂範歟。守藩歲久。哀乞朝覲。上賜優詔。聽答悃款。伏見車騎煜煜。星馳闕下。明天子闢閶闔。負黼扆。延國老於雲臺之下。鋪陳皇王之道德。發明古今之教義。上以揚君后之鴻化。下以言理國之大要。是知經天地。戡禍亂。敦五教。端百揆。大君以此柄授公。知公不得而讓也。夫漢之麒麟。唐之凌煙。愛其德即圖其人。覩其人則景行其事。復銘景鐘。樹甘棠。此皆以遺芳餘烈。浹於人骨髓者也。異日廣陵之民。懷公之惠愛。嗅公之馨香。企公之軌躅。帷袂接武。沈吟茲地。嚴目而視。捧手而指。必知夫咨嗟慨詠之聲。發於肺肝矣。載山林野賤之士。猥辱眄
睞。塵廁下界。恭覩盛德。敢無詞乎。不書爵氏。灞陵公之尊也。讚曰。
碩德昂昂。智圓德方。武庫矛戟。禮容珪璋。神氣端凝。風儀高張。晴天鶴立。秋水龍驤。擁旄淮南。俗阜民康。休聲四塞。入覲天王。天王虛懷。待公廟堂。始終進退。赫然有光。後人來斯。環遶長廊。以此淨域。便為甘棠。
集／總集／全唐文／全唐文／卷六百九十一／符載　四／祭樊司空文(P.7089-1)
祭樊司空文
天有神氣。地有山川。交感絪縕。實生大賢。聰明惠和。忠厚
塞淵。體剛法健。動直靜專。在昔安卑。屈宰堯山。聿來射策。遽登紫垣。異日從容。危冠上前。以手畫地。慷慨論邊。道合時來。舜日堯年。纏綿三接。奮發九遷。帝念和戎。公駕軺軒。詞危氣激。張威懾蕃。擁旄襄漢。建旆荊蠻。卒乘完勁。勳庸昭宣。征南當陽。芳若蘭荃。我有令問。與之周旋。嗚呼。仁人在上。安危所屬。世且多難。奪公何速。溘然朝露。壞乎梁木。望缺三台。壽虧五福。大誠至信。漸人被俗。擁杵輟舂。鄉號里哭。嗚呼。載本諸生。器識孱愚。猥辱拂拭。化珉為瑜。昔歲渚宮。灌涸濡枯。前年南擁。顧重禮殊。將致賓僚。將貢國都。感念厚意。使人捐軀。漢水之陽。峴山之隅。千乘煜煜。旦夕陪趨。秋景沈寥。春華芳敷。爛漫醆斝。淒鏘笙竽。拜首節旄。將去踟躕。吟嘯敘什。丁寧匡廬。星霜未周。幽顯異途。神歸蒼昊。魄散黃壚。明明知音。今也其孤。仰天涕下。被臆交襦。嗚呼。舊山之下。石田疏惡。智昧經營。食無藜藿。歲時淹久。情禮漏略。瞻望壽堂。脾酸肺削。驅策輿隸。匍匐宛洛。清酒隻雞。申哀獻恪。涼風白露。帷帳蕭索。門戟朝開。井梧夜落。生芻一束。意不為薄。寫慟絕於精靈。冀斯文之可託。
集／總集／全唐文／全唐文／卷六百九十六／李德裕　一／畫桐花鳳扇賦　并序(P.7143-1)
畫桐花鳳扇賦并序
成都夾岷江。磯岸多植紫桐。每至暮春。有靈禽五色。小於元鳥。來集桐花。以飲朝露。及華落。則煙飛雨散。不知其所。往有名工。繪於素扇。以賚稚子。余因作小賦。書於扇上。
桐始華兮綠江曙。粲鮮葩兮泫朝露。樹煜煜兮霞舒。鳥爛爛兮星布。彼嘉桐兮貞且猗。當暮春兮發英蕤。豈鵷雛之珍族。又棲託乎瓊枝。被零露兮甘且白。涵曉月兮灑鮮澤。豈青鳥之靈儔。常飲吮乎玉液。有嘉穀而不啄。有喬松而不適。獨美露而愛桐。非人間之羽翮。逮花落而春歸。忽雨散而川寂。悵丹穴之何遠。想瑤池而已隔。爰有妙工。圖其麗容。宛宛兮若餐珠於芳蘂。飄飄兮疑振羽於光風。感班
姬之素扇。空皎潔兮如霰。亦有美人。增華點絢。雀伺蟬而輕騖。原註南朝畫扇尤重蟬雀女乘鸞而微眄。未若繪斯禽於珍箑。動涼風於羅薦。非欲發長袂之清香。掩高歌之孤囀。庶玉女之提攜。列崑墟之瑤宴。乃為歌曰。青春晚兮芳節闌。敷紫華兮蔭碧湍。美斯鳥兮類鵷鸞。具體微兮容色丹。彼飛翔於霄漢。此藻繪於冰紈。雖清秋之已至。常愛玩而忘餐。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百二十三／滕邁／慶雲抱日賦　以雲日輝映精彩相耀為韻(P.7443-2)
慶雲抱日賦以雲日輝映精彩相耀為韻
太陽之昇兮。鑠景氣而澄氤氳。聖人之德兮。上蔚結而生慶雲。外浮相煥。中映成文。郁郁昱昱。繽繽紛紛。粲兮若組繡之縈寶鏡。翊兮若申甫之相明君。無心而生。應德而出。不曜青以干呂。能叶慶以扶日。縹緲蜿蜒。游龍相逐而不
如。斐亹葳蕤。彩蜺舒狀而難匹。始流形於孤嶽。終垂象於九圍。麗碧霄以增媚。捧金烏而徐飛。感覆幬之仁。效靈表瑞。憑元黃之氣。耀影含輝。夫天道無言。以物應聖。聖功不宰。物自效命。故有非煙非雲。為祥為慶。付我元吉。彰我元盛。豈徒眾彩錯出。重輪交映者哉。且日者實也。象君而貞明。雲者運也。應時而發生。就日而浮。若就君之朝聘。五色成象。告五方之和平。騰乎天假其陰騭。見乎晝資厥炎精。懿乎煌煌燭空。煜煜呈彩。域中之目。無不仰觀。天下之心。若有所待。何必蒼梧稱美。橫汾是載者乎。夫變化翕忽。希夷混茫。理至則無幽不感。德盛則化妖為祥。煥厥霄極。亘於天光。彼丹甑玉燭。蓂莢芝房。孰若此感化而見。五彩其相者焉。是知聖與冥通。理由感召。故我后之盛德。不求彰而自耀。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百五十九／楊發／慶雲抱日賦　以雲日暉映精彩相耀為韻(P.7886-2)
慶雲抱日賦以雲日暉映精彩相耀為韻
太陽之昇兮。鑠景氣而澄氤氳。聖人之德兮。上蔚結而生慶雲。外浮相煥。中映成文。郁郁昱昱。繽繽紛紛。粲兮若組繡之縈寶鏡。翊兮若申甫之相明君。無心而生。應德而出。
不曜青以干呂。能叶慶以扶日。縹緲蜿蜒。遊龍相逐而不如。斐亹葳蕤。彩蜺舒狀而難匹。始流形於孤嶽。終垂象於九圍。麗碧霄以增媚。捧金烏而徐飛。感覆燾之仁。效靈表瑞。憑元黃之氣。耀影含暉。夫天道無言。以物應聖。聖功不宰。物自效命。故有非煙非雲。為祥為慶。附我元吉。彰我元盛。豈徒眾彩錯出。重輪交映者哉。且日者實也。象君而貞明。雲者運也。應時而發生。就日而浮。若就君之朝聘。五色成象。告五方之和平。騰乎天假其陰騭。見於晝資厥炎精。懿乎煌煌燭空。煜煜呈彩。域中之目。無不仰觀。天下之心。若有所待。何必蒼梧稱美。橫汾是載者乎。夫變化倏忽。希夷混茫。理至則無幽不感。德盛則化妖為祥。煥厥霄極。亘於天光。彼丹甑玉燭。蓂莢芝房。孰若此感化而見。五彩其相者焉。是知聖與冥通。理由感召。故我后之盛德。不求彰而自耀。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百六十八／盧肇／宣州新興寺碑銘　并序(P.8002-1)
宣州新興寺碑銘并序
至哉。邃古已來。天之永錫正命者。其惟帝唐乎。聖祖神宗。光啟土宇。垂億萬祀。克承休嘉。莫不以禮樂先兆人。以慈儉任天下。仁居惠往。營魄離者。而其施猶存。揭淺厲深。心跡泯者。而厥功亦在。常善救人。常善救物。非至德誰能普行之。故鬼神受祉。黎元樂康。寶祚延洪。率由此道也。於是表大覺為靈根。與群生共有。叩真空而不壞。惟聖者獨知。非崇夫金輪氏之教。則焉得窮理盡性。齊萬法於物我哉。是以沉善惡於洗妄之泉。擢枝莖乎植性之囿。嘗令學者。崇飾精廬。顯有堂皇。亦如庠序。郡國分理。必付元臣。將俾
群生。罔不開悟。且夫斯干秩秩。止在周邦。靈宮彤彤。唯居魯國。曷有列剎映乎霄顥。飛甍麗乎陽光。瞻彼玉毫。儼然金地。翬軒鵰晥。岫聳雲攢。遍於州郡。若斯之美與。若夫宣城新興寺者。會昌四年既毀。大中二祀。故相國太尉裴公之所立也。公諱休。字公美。河東聞喜人。代濟文德。洎公彌大。擢進士甲科。登直言制首。未三十。由拾遺遷殿內。鴻名偉望。迭處清雄。入奉絲綸。出省風俗。拜春官則齊驅驥騄。視民部則克阜生齒。至於調入王府。貨出水衡。洎陟台司。亦勞厥事。凡三拜廉察。五授節旄。孫先生有愧知兵。山巨源當慚視史。揆路既長乎百辟。荊門復平乎水土。公降由辛未。歸以甲申。為唐碩臣。作佛大士。光珉顯竹。此不復書。所至之邦。必興修淨行。大中二年拜宣城。常與名緇會難。有設疑以試公者曰。三界虛妄。群生顛倒。可有修行。能解纏縛。孰為智慧。可化凡愚。胡為乎公之區區。徒自撓耳。公曰噫嘻。珠玉在櫝。啟之則見其珍。聖賢有門。行之則踐其閾。分塗而往。惟善惡焉。善惡如東西耳。趣之不已。則至其所焉。在乎推心於不染。馭馬於無塗也。如是三界信真實。群生非顛倒。但學者不能窒慾攘貪。遺名去利。弗捨有漏。
而思住無為耳。然捨之自我。取不由人。非用智慧。解彼纏縛。如此則了無一物。以撓吾真也。他日。門人有謂公曰。敢問三界之言未立。人不知修行。不知因果。畏陰騭者不為之多。介景福者不為之少。理亂增損。繫乎其時。洎斯教也。行乎諸華。愚人畏罪以損其惡。賢者望福以增其善。增之不已。則至今當盡善矣。損之不已。亦至今宜無惡矣。何昏迷暴虐。無減於秦漢之前。福慧聰明。不增於魏晉之後。歸之者殊塗輻湊。立之者萬法雲興。稽諸天不見其文。求諸古莫有其法。號為大聖。作天人師。是宜使吾人盡升覺路。不宜使蚩蚩庶類。由古迄今。若斯之迷者也。設使像法至今未行。將盡墮惡道。為鬼為蜮乎。夫法未始有。今而有之。希聖之徒。可存而知之也。其由之之固。庸非溺乎。公笑謂之曰。大昭肇啟。法不齊備。聖人繼作。代天為工。結繩畫卦。質文滋變。一聖立。一法生。天道人事。顯若符契。夫燧人氏之未為火也。則天無火星。人無火食。龜無火兆。物無火災必矣。少昊氏之未理金也。則天亦無金星。人亦無金用。龜亦無金兆。物亦無金災必矣。及聖人攻木出火。鍜石取金。於是乎精芒主宰。騰變上下。則知世法時事。隨聖而立。佛
聖人也。考精神之原。窮性命之表。作大方便。護於群生。群生受之而不知。蓋由天道運行。物以生茂。皆謂自已。孰知其然也。於是問者廓然。自得佛味。武宗時毀寺。而宣之新興。故有崇基廣廈。文甓雕甍。鞠為土梗。唯喬柯灌木。森聳澗澞。祥煙翠靄。交覆巖麓耳。及宣宗詔許立寺。宣之四人相鼓以力。請先立之於宣郛。公獨不許。遂命苾蒭上首元敬謂之曰。吾聞之新興寺。大歷初有禪師巨偉。南宗之上士也。與北宗昭禪師論大慧綱明實相際於此。始作此山道場。後有浩禪師作草堂於道場西北。其旁有藻律師居之。律師去世。門人立塔院。貞元中。巨偉之門人靈翹始請於太守。合三院而為寺。彼皆智慧傑出。親啟山林。今之立寺。無以易此也。議定。郡東故有妙覺寺。寺雖毀而杉檜多大十圍。一旦有二龍鬭谷中。拔大樹三十二。視之皆殿宇之材也。公嘆曰。將立寺而龍拔巨樹。天其有意乎。遂用之。於是霜斤沐楹。玉砂瑩礎。上下其響。音中桑林。不朞年而雲攢四榮。風搖寶鐸。蟉拏六扇。月照金鋪。勝紀一源。繚牆百雉。繕修多羅為攝受。置無盡藏為莊嚴。䆗窱幽邃。輪奐博敞。蓋江南之首出也。初奉詔隸僧三十人。今其存者大
半。搆殿立門。有軒有廡。則律師元敬法華道延首其事。編經立藏。不遺句偈。則維摩從省禪門真會著其功。善集檀施。備修房廊。學於三時。旁窺六義。則金剛清越服其勤。而法華遂言涅槃明則洎法林超度。皆以禪學為宗。律師道隨。宜春人。幼植淨行。得泥丸妙旨。一日。以披文相質之事。造余於新安。余既許之。道隨復言。繼二十人者皆苦修持。能遺物累。則有應元友恭道幽仁寶懷賁從儉惟恭文明師迴師宗思靜常政文暢宏暢契蒙景先法進惟勤志宏元操。與前輩又為三十人矣。而太尉所立。有殿內千佛。有地藏院。有上方石盆院。又以俸錢入膏腴之墅。為地藏香火。定中之謀。始於太尉。太尉作之。門人述之。有作有述。誰曰不然。乃為銘曰。
奕奕新興。敬亭南麓。鉅構崇基。崢嶸煜煜。伊昔既毀。神愁鬼毒。洎將再營。天人合福。赩有逴龍。其怒則觸。助作棟楹。拔此巨木。雨運風移。騰川跨陸。神怪戮力。老幼同心。蚨翼飛貨。龍鱗布金。揭立赫奕。化成嶔崟。玉礎方丈。花臺百尋。日明香剎。雲生寶林。太尉裴公。聳其學者。宏以戒光。甘露披灑。示厥有為。取彼難捨。必有精靈。扶持大廈。小儒刻石。
有慚史野。永言歌之。庶近風雅。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百九十八／皮日休　三／內辨(P.8371-1)
內辨
日休自布衣受九江之薦。與計偕寓止永崇里。居浹旬。有來候者曰。子幾退於有司。幾孰於執事。其譽與名。煜煜於京師矣。致是也者孰自。曰。偶與計偕者。曾未識咸陽城闕。所贄者未及卿相之門。所趨者未入勢利之地。其譽與名。反不知其自矣。曰。聞子受今小司徒河東公知素矣。公當時之望。溟渤於文場。嵩華於朝右。子之上第。不足憑他門。曰。公之為前達接後進。今之中古人也。愚欲自知其道。干之以其文。以名臣之威。絀賤士之禮。其為知大矣。所謂干
之以其道。知之亦以其道。遇其人則宣之於口。不遇其人則貯之於心。非佞傳媚說者也。或者不懌而退。居一日。又有來者曰。喋喋之人。謂子賴其知。欲一舉於有司。信哉。曰。於戲。聖天子之世。文教如膏雨。儒風如扶搖。草茅之士得以達。市井之子可以進。名場大闢。豁若廣路。千百人各負累能。時執事各立用譽。如日休之才。處於場中。若放鯤鮞於東溟。逐麞麛於五嶽。以小入大。以微混眾。其汨汨沒沒。昭然可知矣。豈能一舉於有司哉。或練窮物態。曉盡時機。一二十舉於有司。倘處之下列。行其道也。上可以布大知。下可以存祿利而已矣。曰。若能者謗歟。子宜默處梁上。第防其萌。曰。大聖者不過周孔。然猶管蔡謗然前。叔孫毀於後。何由處世而然。亦猶登高者必望。臨深者必窺矣。詩曰。讒言罔極。交亂四國。夫四國且亂。況一士哉。雖然。敢不防其萌。嗚呼。防而免者人歟。防而不免者天歟。
集／總集／全唐文／全唐文／卷八百六十三／陶榖／紫芝白兔頌(P.9050-1)
紫芝白兔頌
陛下嗣位之元年。歲次甲寅。薄伐太原。興六月之師。定王業也。虎賁振旅。兵渡孟津。汜水獻紫芝三莖。煜煜分化。惹度關之氣。越三載。歲在丙辰。親征淮夷。破十萬之眾。宣武功也。戎輅旋軫。途次商唐。潁川獻白兔一頭。皎皎效質。凝照社之光。謹案瑞應圖曰。王者恩霑行葦。則紫芝秀。五行傳曰。國君德及昆蟲。則白兔馴。上宴息之暇。有時臨翫。覩禎祥而修德。善馴擾之遂性。紫者昭萬物肇生之數。白者叶太素返樸之義。芝為瑞也。左盤右屈。而自然成形。免之異也。或白或蒼。亦不常其色。豈可使曠代嘉瑞。來者無聞。今聖君儉德罷露臺。至仁祝疏羅。重林衡不時之禁。則草
木茂矣。崇宗廟礿祭之禮。則禽魚樂矣。若然。則朱草蓂莢。將擢秀於庭除。丹鳳麒麟。豈空遊於郊藪。下臣不佞。再拜作頌。頌曰。
美哉靈草。邈矣明視。慶上帝之所臨。昭王者之嘉瑞。考其詳。稽其事。芝為草也。豈奪朱而效靈。兔乃獸焉。取守黑而為異。徵其薦瑞之日。俱在迴鸞之次。酌物情。順天意。吾君當垂衣而治。
集／總集／全唐文／全唐文／卷九百五十三／康子玉／瓜賦(P.9900-1)
康子玉
瓜賦
巫山之岡。秦川之陽。垂條引蔓。布綠敷黃。彌皋被野。含芬吐芳。轉晨風之穆穆。湛宵露之瀼瀼。花葉則煜煜煒煒。文
彩則焜焜煌煌。錦繡為之失色。霞日為之奪光。遠而望之粲兮爛。繁星列兮曜長漢。光色連延遙相煖。迫而察之瓞兮緜。明璣盈蚌媚重泉。大鱗巨介近相連。細雨流風。每飄颻兮葉上。遊蜂戲蝶。時歷亂於花前。爾其大則三尺二升。美則金漿玉實。貍頭羊骹之字。黃㼐白摶之質。感仙貴於孫鍾。避世資於步騭。異蔕表於前代。同心彰於曩日。既而橫綺席。會嘉賓。琴罇逸賞。海陸具陳。香分四座。氣雜八珍。既取類於母子。亦取辨於君臣。欽哉彼美。流玩不巳。何以剖之金錯刀。何以澆之玉英水。邵平因植以著業。阮籍託詞而興已。非但留怨於戍夫。抑亦取誡於君子。
集／總集／全唐文／全唐文／卷九百五十四／周鍼／羿射九日賦　以當晝控弦九烏潛退為韻(P.9904-2)
周鍼
羿射九日賦以當晝控弦九烏潛退為韻
伊祁氏之有天下也。十日並出。或明或晦。不唯差乎歷象。抑亦紊乎覆載。留一陽永照。俾九日潛退。羿操弓而進。挾矢而前。曰彼赫赫緜緜。如珠之連。爍我下土。暨我上元。今當盡臣術之微妙。協君德之昭宣。於是和容體正。審固心虔。張六鈞之在手。期九烏之應弦。弓既無雙。矢惟用九。一發而弦上霆激。再發而空中雷吼。三發而輪震乾坤。四發而輝流星斗。五發六發而煜煜霞散。七發八發而離離電走。九矢皆中。訝妖氛之忽無。一曜高懸。望邪明而何有。蓋帝所惡。天所嫌。始騰淩而翕赩。倏𢶉𣞺而殄殲。貫忘歸而自消。難彰變化。落園陵而盡死。永契沉潛。瑞景將明。彤弓尚彀。百辟仰觀乎黃道。孤光下燭乎清晝。莫不由藝之就。神之授。混燭滅而平權衡。晷運正而分刻漏。然後職羲和之任。司掌御之圖。位寅賓於東極。宅昧谷於西嵎。故得萬國謳歌。迥覩重輪之日。九天寥亮。長飛三足之烏。則知道潛會而發必中。神自通而何再控。鏡四海而弓罷張。亘萬
古而誰敢當。設使堯德不聖。羿技不臧。則蒼蒼茫茫。終亂紀綱。又安得廓六合。定三光。故曰天無二日。民無二王。
集／總集／全唐文／全唐文／卷九百六十一／闕名　二／瓦松賦(P.9979-2)
瓦松賦
式觀圖籍。幽山窮野。聞卉木之名焉。考神農之嘗者。根莖可驗。洪纖不捨。惟瓦松兮闕書。何昔人兮智寡。原其所托。高而又雅。抽形先寄於鶴樓。聳質更資於鴛瓦。旖旎芬葩。含風接霞。既當春而吐葉。亦淩秋而點花。異山苗之極秀。狀澗松兮抽芽。高居壤霤。匪雜泥沙。向朝陽兮發秀。經夕露兮增華。常在危簷心必直。詎欲牽風影暫斜。小大殊品。高卑異盼。離離兮若星榆之昭灼。煜煜兮疑石蒲之蔥蒨。既乏棟梁之用。寧怯鐫雕之變。豈比夫桂山上。蘭谷中。長幽隱兮銷馥。為芬芳兮敗叢。奚若茲物之獨茂。無憂患兮養蒙。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十六　金燈花等／石竹／集藻／五言古詩(P.5-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔五言古詩〕
〔増〕唐王績〈石竹詠〉萋萋結綠枝煜煜垂朱英常恐零露降不得全其生歎息聊自思此生豈我情昔我未生時誰者令我萌棄置勿重陳委化何足驚
〔原〕宋張耒〈石竹花〉真竹乃不花爾獨艶暮春何妨兒女眼謂爾勝霜筠世無王子猷豈有知竹人粲粲好自持時來稱此君
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／傳(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔傳〕
〔原〕元楊維楨〈黄華傳〉先生姓黄字華其先有日精者初生筮之繇曰煜煜煌煌綠衣黄裳徳與坤協數用九
彰九九相仍俾爾壽昌佐用炎皇啓於兌方世為中黄夫中五數也寄旺四時九九重陽數也兌秋方也雖寄旺四時而盛必於秋乎陶氏旺春劉氏旺夏陶劉氏謝而中黄氏其昌乎後日精以養生術佐農皇氏壽登一百二十餘歲嘉其功封之雍州之土為壽鄉公賜姓中黄氏後有治蘠者注姬公旦爾雅旦上其名綴衣薦服於帝帝服之喜特賜御愛黄至孫英其祚始落三湘與屈原同夕餐英子為華西入秦遇陽翟大賈衒金爭價
咸陽市華文備五色名次月令至今夏小正以華之善記節名為節華後入漢以服餌法干上出入宮禁后妃侍兒咸與之飲酒乞其祝辭曰長壽長壽宣帝時華以外國肥甘進上𡮢之喜曰金盞銀柈真神仙食也吾不能效武帝食露盤矣華𡮢以氣岸髙自標置曰予圜冠準天純色準地當贊天地開八荒壽域黄中通理獨暢四支非予前聞人佐農皇志也時陽九厄矣遂入平蓋山鍊九華大藥時時與好事者出沽酒市中見者咸呼
為九華先生彭澤令陶潛方棄官柴桑聞先生名特延致之後徙宅東潛不敢名惟以九華呼之潛當九月九日無酒與先生口講服餌法語之曰南山朝來致有佳氣耳少時江州刺史王𢎞送酒至潛以酒讓先生飲先生憙曰吾得拍浮此足矣潛平日交惟兩人先生與五鬣大夫也五鬣在先生上先生戲與五鬛較短長曰汝雖長遭斧創我雖短升中堂又以其能相殿最曰吾茹能使饑人辟糧汝能乎曰能吾飲能使癃殘人康寜壽
考汝能乎曰能曰吾一出能使時王知正氣一灰迹能使諸蟈族吞其譟而不聲汝能乎曰不能矣曰不能何以上吾也五鬛亦曰吾一出能棟天子明堂一灰迹能染歴代之文章子能乎曰不能也曰此吾所以上子也潛聞而笑曰九華既失五鬛亦未為得也二三子黜徳滅巧將太上從太上無名功故無窮於是二人者相與持酒懽甚潛頹然醉醉則遣客而二人者侍門下至蒙霜露不去先自譜其族凡一百六十三黜其冒姓名者
曰滴金馬蘭童萬錢覆等凡六種題曰九華壽譜藏於家云
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／夜光木(P.27-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〈御製夜亮木賦并序〉塞上古木夜視有光遇雨益明移置室
中即之可以燭物嘉其有異故賦猗嘉木之迥異垂四照之華英蜿輪囷於川壌萃盤錯於柯莖外禀㢲德内藴離精煥然夕皎灼爾宵明晼瑞星之初麗炯璧月之漸生既騰輝於山谷亦揚彩於檐楹若乃靈根濯雨榮枝浥露芳澤加鮮澄暉遠布方隐之而彌耀旋即之而如晤洵昭質之無虧何㝠行之是懼爾廼金膏灺蘂鶴燄韜光獨飛熛而振采長煜煜以煌煌吐瓊文於赤水懸瑶景於昆岡非朝華而夕謝殆積闇以能彰於是列之桂宫置以椒室流
映金鋪近燭緗帙豈浮艶之為容亮靈竒之足述庻含章之可貞雖在野而靡失
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十五　竹四／集藻／五言絶句(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言絶句
〈御製詠盆中竹〉此君霜後青密葉欲停雪叢篁傍小山清節依然潔
〔増〕唐太宗〈賦得臨池竹〉貞條障曲砌翠葉貫寒霜拂牖分龍影臨池待鳳翔　盧照鄰〈臨堦竹〉封霜連錦砌傍露拂瑶堦聊將儀鳳質暫與俗人諧　吕太一〈詠院中
叢竹〉擢擢當軒竹青青重嵗寒心真徒見賞籜小未成竿　張紘〈和吕御史詠院中叢竹〉聞君庭竹詠幽意嵗寒多歎息為冠小良工將奈何
〔原〕王維〈斤竹嶺〉檀欒映空曲青翠漾漣漪暗入商山路樵人不可知　〈竹里館〉獨坐幽篁裏彈琴復長嘯深林人不知眀月来相照　裴廸〈斤竹嶺〉眀流紆且直緑篠密復深一徑通山路行歌望舊岑　〈竹里館〉来過竹里館日與道相親出入惟山鳥幽深無世人
〔増〕劉長卿〈斑竹〉蒼梧千載後斑
竹封湘沅欲識湘妃怨枝枝滿淚痕　劉禹錫〈庭竹〉露滌鉛粉節風揺青玉枝依依似君子無地不相宜　韓愈〈竹洞〉竹洞何年有公初斫竹開洞門無鎖鑰俗客不曽来　〈竹溪〉藹藹溪流漫梢梢岸篠長穿沙碧簳浄落水紫包香　張籍〈和韋開州盛山竹巖〉獨入千竿裏緣巖蹋石層筍頭齊欲出更不許人登　李羣玉〈題竹〉一頃含秋緑森風十萬竿氣吹朱夏轉聲掃碧霄寒　殷璠〈題竹〉窓戸盡蕭森空堦凝碧隂不緣冰雪裏為識嵗
寒心　杜牧〈黄州竹逕〉竹崗蟠小逕曲折鬭蛇来三年得歸去知遶㡬千廻　宋徐鉉〈北苑詠竹〉勁節生宫苑虚心奉豫遊自然名價重不羡渭川矦　石延年〈省中對竹〉擢翠向人孤潭潭省署虚雨餘秋更晚風月共蕭疎　蘇軾〈和廬山芝上人竹軒〉洞外復空中千千萬萬同勞師向竹頌清是阿誰風　蘇轍〈和文與可竹塢〉空陂放修竹肅肅復㝠㝠莫除塢外筍從使入園生　〈霜筠𠅘〉林髙日氣薄竹色浄如水寂厯斷人聲時有鳴禽
起　〈篔簹谷〉誰言使君貧已用谷量竹盈谷萬萬竿何曽一竿曲　〈此君庵〉風梢遶簷匝霜幹當𥦗浄遙知素壁上醉墨森相映　楊萬里〈詠竹〉凜凜冰霜節翛翛玉雪身便無文與可自有月傳神　朱子〈丘子野表兄郊園詠竹〉移自溪上園種此墻隂路墻隂少人行来嵗障幽户　〈竹〉種竹官墻隂經年但憔悴故園新緑多宿幹轉蒼翠　〈雲谷竹塢〉悄蒨桃蹊北蕭槮竹塢深不堪秋夜永風雨助悲吟　金李俊民〈詠竹〉瀟灑能醫俗檀欒
看上番我寧負此腹忍使籜龍冤　楊載〈題墨竹〉風味既澹泊顔色不娬媚孤生崖谷間有此凌雲氣　元吳鎮〈題露竹〉晴霏光煜煜皎日影曈曈為問東華塵何如北窓風　〈題畫竹〉霏霏桃李花競向春前開何如此君子四時清風来　𠅘𠅘月下隂挺挺霜中節寂寂空山深不改四時葉　野色入髙秋寒影逝湘水日午思晚凉清風為誰起　抱節元無心凌雲如有意置之空山中凜此君子志　元吉雅謨丁〈畫竹〉雨過蛟龍起風生
翡翠寒但存清白在日日是平安　楊維楨〈雨竹〉倚石添新筍爭妍個個添佳人聽春雨笑隔水晶簾　眀髙啟〈畧上人房竹〉幽篠半梢横山窓颭月眀上人禪定久不怕有秋聲　〈題叢竹圖〉窈窕復䝉茸千山萬竹中幽人夜驚起秋雨共秋風　〈修竹塢〉色映溪沉沉秋雲生夕隂無限楚山意鶴鳴風滿林　李東陽〈畫竹〉山風與溪竹共作一林秋行人休更往前路有鈎輈　旭日照珊瑚秋風碧海枯只愁龍化去不敢鬭齊奴　〈詠竹〉秋
雨爛百草青青修竹林解使秋聲爽還令秋色深
〔原〕馮琦〈竹〉滿地種琅玕修枝䕃茅屋微風如有㑹一一鳴寒玉　本是瀟湘人最愛瀟湘竹何處丘中琴厯厯瀟湘曲　于若瀛〈竹〉清溪遶一灣種竹只數個朝来風籜疎落水青萍破　陳繼儒〈方竹杖〉外方而内虚得道已無上不作漁郎竿還斸仙人杖
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十一　萍等／垣衣／附錄　瓦松／集藻(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔増〕唐崔融〈瓦松賦〉崇文館瓦松者産於屋霤之上千株萬莖開花吐葉高不及尺下纔如寸不載于仙經靡題于藥錄謂之為木也訪山客而未詳謂之為草也驗農皇而罕記豈不以在人無用在物無成乎俗以其形似松生必依瓦故曰瓦松楊炯謂余曰此中草木咸可為賦其詞曰賔館兮沉沉明月高兮重海深試一望
兮上棟下宇開陽闔隂彼美嘉族依于夏屋煌煌特秀狀金芝兮産霤歴歴空懸若星榆而種天苯䔿丰茸青㝠芊眠葩條郁毓根柢連拳間青苔而裛露陵碧瓦而含烟春風搖兮鬱起冬雪糅兮蒼然詎充採掇罕任雕鐫桐君莫賞梓匠難甄用匪適于時要必濫聞于俗傳慚魏宮之烏韭恧漢官之紅蓮觀其衆開榮列虚心獨潔高寧我慕無木禾之五尋卑以自安類石蒲之九節進不必𡡾居不求利芳不為人生不因地其質也菲無
忝于天然其隂也薄纔足以自庇望之常見其表尋之罔得其祕肅穆承華堂皇不賒繩懸麥穗户刻菱花竹蒼筤而衆色樹連理而相加芙蓉發池兮照爛日及懸霤兮紛葩彼懷寳以遇賞此不材而見嗟雖有慕於階闥亦無混于泥沙已矣哉不學懸蘿附柏直蓬倚麻固將含美惡以同貫齊是非于一家亂曰少陽之地兮於何不春博望之苑兮莫匪正人纎根弱植兮生君之館荷施霑恩兮為人所翫物不謝生不知其榮惟願聖皇
千萬壽但知傾葉向時明　無名氏〈瓦松賦〉式觀圖籍幽山窮野聞卉木之名焉考神農之嘗者根莖可驗洪纎不捨惟瓦松兮闕書何昔人兮智寡原其所托高而又雅抽形先寄于鶴樓聳質更資于鴛瓦旖旎芬葩含風接霞既當春而吐葉亦凌秋而㸃花異山苗之極秀狀澗松兮抽芽高居壤霤匪雜泥沙向朝陽兮發榮經夕露兮増華常在危簷心必直詎欲牽風影暫斜小大殊品高卑異盼離離兮若星榆之照灼煜煜兮疑石蒲
之蔥蒨既乏棟梁之用寧怯鐫雕之變豈比夫桂山上蘭谷中長幽隠兮銷馥為芬芳兮敗叢奚若兹物之獨茂無憂患兮養䝉
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十二　祝餘等／仙人草(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔贊〕
〔增〕宋謝惠連〈仙人草贊并序〉余之中園有仙人草焉春穎其苗夏秀其英秋有貞實冬無凋色可謂貫四時而不改者也既嘉其名而美其質染筆作詠庶以攄述云園有佳草名曰仙人煜煜煒煒莫莫臻臻穎發
炎暑苗秀和春竒爾靈質乃植中林
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／國風／檜羔裘詁訓傳第十三／附釋音毛詩注疏卷第七　七之二　廿四／匪風(P.265-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
匪風發兮匪車偈兮發發飄風非有道之風偈偈疾驅非有道之車○偈起竭反疾也驅丘遇反又如字顧瞻周道中心怛兮怛傷也怛傷也小字本相臺本同案此正義本也正義云定本無怛傷之訓考釋文怛兮下云慘怛也是釋文本亦無此傳下國之亂周道滅也箋云周道周之政令也迴首曰顧○怛兮都達反慘怛也
[疏]匪風至怛兮○正義曰此詩周道既滅風為之變俗為之改言今日之風非有道之風發發兮大暴疾今日之車非有道之車偈偈然大輕嘌偈偈然大輕嘌閩本明監本毛本同案然當作兮上文發發兮大暴疾與此對文皆經中兮字也由周道廢滅故風車失常此周道在於前世既已往過今迴顧視此周道見其廢滅使我心中怛然而傷之兮此風車失常非獨檜國但檜人傷之而作此詩耳○傳發發至之車○正義曰蓼莪云飄風發發下云匪風飄兮知發發為飄風偈偈輕舉之貌故為疾驅傷周道之滅而云匪車匪風故知非有道之風非有道之車車者人所乘駕也時世無道人無節度可得隨時改易風乃天地之氣亦為無道變者尚書洪範咎徵言政教之失能感動上天十月之交稱煜煜震電為不善之徵是世無道則風雷變易○傳怛傷至道滅○正義曰怛者驚痛之言故為傷也言顧瞻周道則周道已過迴首顧之故知於時下國之亂而周道滅下國謂諸侯對天子為下國周道周之政令棄而不行是廢滅也定本無怛傷之訓
叢書／武英殿聚珍版叢書／張燕公集／卷二十五／祭文／弔陳司馬書(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
張燕公集卷二十五
唐　　　張　　　說　　　撰
祭文
弔陳司馬書
正月癸亥孤子范陽張說頓首頓首陳君之靈頓伏苫蓋遠辱慰疏執對號慟次于展洩來使未還傳君遇禍盡哀寢外傷心痛骨明府兄毓德南邦飛聲中夏急人之急憂人之憂勇于履危果于從政入使天闕有專對之美按俗交州見澄淸之節故得振衣衡管割錦閩鄉
越嶂舊風人狃輕剽捩之以淳俗格之以華章矯枉過中斯害也已齒由剛折膏為明銷嗚呼陳君婞直而殞皇天輔德問之何故疇昔炎海契濶周旋義則友朋恩結兄弟方期歲暮煜煜相榮元髮未華何圖零落山濤猶在嵇紹不孤逝者有知當昭是意今返防關力報前書幽明雖異交友無改悲言下筆涕泗從之并往千錢俾陳奠酹歔欷萬里哀哉奈何說頓首再拜
