集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第六　賦六／天象六／破鏡飛上天賦　李程(P.33-2)
破鏡飛上天賦以青天流玉戶失顏為韻
李程
何新月之嬋娟如破鏡之上天微茫而桂樹猶短髣髴而菱花不全皓色減去清光獨懸謂是云非開玉匣而長在自無而有指金波而未圓象則陵虛名何責實伊酷似其素影若同分於麗質莫測潛化空驚迥出憐此夕以孤飛念誰家而暗失況夫微明海澨遠掛關山感重輪而易缺思鞶帶而莫攀姮娥掩色嫮女分顏意迢遞而難明半生象外豈別離之可贈餘在人間霽景澄寂泬寥凝碧匪廻輝而照膽徒向晦而淪魄洞房未掩過臺上而不歸斜漢
欲低入窓中而猶隔亦何辨夫鎔於火化隲彼陰靈比孤光於珪白諭片影之銅青遙空絢練遠色晶熒爽氣共浮豈彩霞之能掩芳塵不到非素手之所經觀夫漸倚上玄迫於下土曕吳牛之罷喘對孤鸞之欲舞徵碎質以委地有方輝而竟戶哉生之後從一氣以裁成埋照之時豈五金而能補正當殘夜偏稱高秋含烟不隱泛水如流苟孕明於真宰非稟質於人謀似迯秦殿聊上庾樓疑熠熠以從革類纖纖而若鉤異彼粧奩掩茲遊燭方應候以戲珠不鑒容以銷玉坐惜雲曙行愁漏促暈猶未合無陳方士之灰點不可磨空負先生之局
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第八　賦八／天象八／眾星拱北賦　二　李程(P.44-1)
第二同前韻
李程
邈矣辰極凝光於北以迢迢之遠狀出蒼蒼之正色蔭華蓋作上帝之居擁神休為下土之式厥高可仰其儀不忒觀眾星之附麗如小邦之懷德至於遐瞻五緯廻眺九圍湛河漢之秋景滅烟霞之夕霏此則信無大而無小諒知章而知微粲以低昂嗟在空而錯置煥而旋復訝共貫而知歸環紫極而未散流素月而方稀瞻夫攝提引翼鉤陳邐迤或重輝而王集乍浮爍而波委儲精定位叶天步之廓然有耀遠方振旄頭而嘒彼且沖漠之外或盈或虛霄則觀夫成列晝焉測其所如是知惟辰得中同睿作聖合真宰之至理稟昊天之成命陰滋玉燭徒見冥其六符洞契璇樞惟悟齊其七政當其重城未啔永夜向晨想清防於嚴密披玄霄而得真俱熠熠以晶朗乍煌煌而彩新類珠連之可媚儼天行而自陳拱之立言孔氏已傳乎舊史
犯而成象漢帝曾容其友人涓乎晷度環合躔次律中輻輳轂纔可比其稠水會瀛未足方其眾盖所以明上德之攸擬宣下情而通諷客有託身白社翹思青冥當天地交泰山川永寧敢属詞而體物照庶士之從星
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第八　賦八／天象八／眾星環北極賦　趙蕃(P.44-2)
眾星環北極賦以辰極鎮居眾星拱北為韻
趙蕃
惟極天之樞惟星日之餘日散精而外布天樞要以高居的然守中昭上玄之道著爛兮繁會助下濟以光舒況乎有條不紊既明且踈雖貫珠而奚擬縱編貝而豈如周流無窮隨五緯之軌道運行有度參兩曜之居諸疑徐而速若動而息不騫不崩匪差匪忒俱逓遷而序別各有位而分職瞻言粲粲何三五之在東嘒彼累累亦四七而朝北是知統太一而為眾處天心而稱極故能總懸象之綱作垂光之則不然何以探天之賾何以表天之闢必得一以含默乃聚黃以修繹明夫會者靜而處輔相者動而順靜乃常德不離動惟適道無吝然後眾星熠熠外辨方而不迷一極煌煌中居所而作鎮是以仲尼譬為政之德羲和時敬授之信則天道恒象人事或遵北極足以比聖眾星足以喻臣惟臣不矜德合星之夕惕惟聖不代道配極之日新故得肅清黃道利貞紫宸豈惟大邦是控臨朝御眾而已實將先天稽極後極立經仰觀其動靜旁暢其儀形然後為政同乎北極來方類乎眾星斯乃先哲之臣是崇是奉臯陶所以邁德虞舜所以垂拱不然比眾星之環
北又奚足以為重
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第九　賦九／天象九／泰階六符賦　二　婁玄穎(P.46-1)
第二同前韻
婁玄穎
倬彼垂象悠哉混元列泰階而有曜應洪化而無言歷歷映天連光於維斗昭昭初月接影於軒轅總而言之三台之號攸著詳而察也六符之驗斯存聖人有以仰觀於變其教彌敦今上握符正位出震居尊宮壺肅穆岩廊政分行其三台庶欽崇乎道德致其五至光被乎乾坤此上台所以矅而不昏也若乃山川降精卜夢斯并野無遺彥朝滿群英稷契夔龍詢謨乎三署龔黃卓魯鎮撫於百城上下以之和睦品物以之咸亨此中台所以烱然而明矣夫其群甿是賴一藝必精農無事而狎野仕有祿而代耕康衢之童久閑於歌詠擊壤之老無謝於生成此下台所以皎爾而晶矣故能通燭寰瀛交泰天地信景鑠兮物有序降休徵兮靈必至曷比夫兩曜合璧作祥瑞之一端五星連珠為太平之一致況其照耀熠熠其精純粹分輝既象於六爻比影復侔於三事盛其德而高其色通乎微而洞其秘大易所以自天祐之吉無不利者也乃作歌曰君臣穆兮純化清玉衡正兮泰階平嘉歷數兮無極配乾坤兮永貞
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第九　賦九／天象九／天晴景星見賦　一　夏方慶(P.48-1)
天晴景星見賦以有道之邦德星昭見為韻
夏方慶
煥彼景星麗于蒼昊其隱也陰魄晦而氛霧作其見也夜景明而欃槍掃敷大信以何言抑殊祥而是考祥所以叶天經符帝道既表應而無欺亦照臨而不私祚聖而德斯至矣懸象而人皆仰之向晦且殊於中見在天寧比乎明夷垂至精而契至理弘蕩蕩而播巍巍不然出房孰稱乎舜德居翼何貴乎堯時今我皇齊七政以作則奉三無以御極上天降祥景星昭德固云其道不遠孰謂其神不測晦明始見助皇化之惟明動息靡常類乾健而不息應陽精乃三其數彰土德乃黃其色既不孤而有隣信元吉而柔克時也雲歛遙素天澄遠青纖塵不起微露斯零掩映孤月乘陵眾星回燭北辰似將朝乎帝座傍窺南極疑欲覲乎天庭激高風以熠熠耿斜漢之熒熒青赤以辨其方合散以通其變連二氣而初吐混三光而乍見否泰之運式孚天地之心可見景星之瑞也曷與為雙俾具瞻於萬邦景星之德也配乎悠久粲熒煌於九有于以贊高明于以示休咎察無聲之載非我何知彰有道之邦非我何守不私其用胡繼明於月晦之時克保其謙故騰輝於日入之後是時天鑒匪遙德聲孔昭煥赫綿古光揚聖朝豈徒並連珠而邁同色流碧落而耀青霄
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第十一　賦十一／天象十一／郊天日五色祥雲賦　元稹(P.55-1)
郊天日五色祥雲賦以題為韻
元稹
臣奉某日詔書曰惟元祀月正之三日將有事於南郊直端門而云一作未出天錫余以雲瑞是何祥而何吉臣稹稽首敢言其實陛下乘五位而出震迎五帝以郊天五方騰其粹氣故雲五色以相宣排空一作控壇乍直捧日初圓獸蹲而龍鱗熠熠鳥跂而鳳翼翩翩羽蓋凝而軒皇蹔駐風馬駕而王母欲前影帶其彩一作旂常疑錯繡之遙屬一作動光照乎一作昭文章物比摛錦之相連觀之者無小無大觀之日一作曰非烟若烟一作若烟非烟昔者卿雲作歌於虞舜白雲著詞於漢武皆跂望而為言非仰觀而遂覩今陛下德至天地恩覃草莽當翠輦黃屋之一有方字行見金枝玉葉之一有可字數陋泰山之觸石方出句鄙高唐之舉袂如舞昭示於公一有侯字卿士莫不稱萬歲者三並美於麟鳳龜龍可以與四靈而一作為五於是載筆氏書百辟之詞曰郁郁紛紛維慶霄之
雲古之一作有堯舜幸得以為君象一有胥字氏譯四夷之歌曰煒煒煌煌天宇之祥唐有神聖莫敢不來王帝用愀然句曰予何力澤未周於四海雲胡為乎一作而五色來以一作爾群后舉爾眾職由一作因五行以脩五事遵五常而厚五德正五刑以去五虐繁五稼而除五賊苟順夫人理一有之字父子君臣則安知雲物一有之字赤黃蒼黑進我輦輅就我鈞陶一作陶匏雖有光華之萬狀不若豐穰於四郊凡百庶僚相趨而顧稍疑江上之奇一作綺果異封中之素補天者維一作雖欲抑之而不出吞筆者安可寢之而無賦越明日臣稹詠霈澤於雞竿之前覩斯雲散之為五彩之湛露
元稹有集印行今間取二三為一作
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第十七　賦十七／天象十七／初雷啟蟄賦　謝觀(P.81-1)
初雷啟蟄賦
謝觀
蟄處於冬雷生自震啟一聲於春候知萬類之奮迅虺虺初動祁祁始振首出庶物為陰陽號令之端有開必先作天地發生之信原夫飛走各志群分處陰既不戁以不竦
尚聲銷而影沉及夫勾芒御辰夾鍾應律整雲師布露之澤迫和氏春分之日溫風載扇重陰四密動豊隆之大聲發昆蟲之暗室跂行啄息聞填填而鼓舞爭馳脰振翼鳴隨虩虩而雷同競出隱蔽雖久騰揚有期變軒轟而作矣俱引領以從之見群生嚮風之義知六鈞播物之時是則感之於彼而乃乘之在茲且遂隱隱以起予各侁侁而挺爾穴處者聆之而厲志泥蟠者聞斯而舉趾均發萬品非唯百里各騰聲實鸎出谷而載飛競逐明時范彈冠而思起搖車効之而可也聚蛟因之而有以然後捨彼即此違陰就陽角觡奮迅羽翼弛張殷南山之粗厲啟出地之潛藏似桴鼓之纔終戈鋌熠熠如擊石之止後鳥獸蹌蹌有若眾彙居蒙一呼而告群生未覺一言以導曾無震寢之虞誰有擊臺之暴於是桃吐其秀鷹化為鳩助發生之德省囹圄之囚潛匿假之而振拔毛介因斯而處休大哉震元利拯群生而出幽
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第二十六　賦二十六／地類二／隟塵賦　二　楊弘真(P.120-1)
第二同前韻
楊弘真
隟有塵兮則惟其常日緣隟兮亦孔之彰何在陰而滅彩能委質以和光藹若成規任隟中之小大紛然無緒隨日際以悠揚觀夫熠熠孤光霏霏素質盡方圓之所至滿虛明而不溢不洒不掃宜靜以探微或煦或吹則動而逾密何羃歷以可久混空蒙而為一一點凝輝異出同歸豈開簾而霰入疑向牖之蟲飛其虛其徐有若無兮漠漠不皦不昧散而聚兮微微既不足以凝榭又何虞於化衣想夫向晦長存匪陽不見的爾東去忽焉西轉嗟柳絮之從風訝雪花之見晛翔而不息安即為難桂高棟而將晚留空隅而助寒疑琢玉成環環中屑墜若窺壺入洞洞裏雲殘美纖姿而無隱雖小道而可觀原夫自託於空而隟能善誘無求於日而隟以虛受察之昭精攪之盈手同白駒之滅沒非野馬之紛蹂遠窺濁水斯自異於浮沉仰觀歌梁必坐分於妍不美其含華有耀委照無違想剝廬之斯眾知舊舘之猶稀安寢之堂就餘光而若在偷光之壁尋微燭以相依何異暗室無欺明誠未達伊若質之隱見在無私之與奪儻高鑒以吹噓願飛翔一作楊於天末
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第二十六　賦二十六／地類二／隟塵賦　三　趙(P.120-1)
第三同前韻
趙
日入空隟塵生夜光嘉的的以初引見冥冥而自彰乍拂圓輝積纖形而散亂時搖輕吹飜弱質以悠揚洎夫託彼耀靈起茲虛室恒紛空而色碎每燭幽而景密仰孤光之未及猶在暗而效質由是亭亭旁照羃羃斜飛必烱爾以賦象終飄然而相依故所以臨素壁隱清輝若下歌梁方凝姿而漠漠如驚陳榻幾引耀以霏霏是故當皎皛以自飛引虛光而將扇振遺芳而交集流細影而倏遍散乎幽處非厚地而不揚透彼無間庶高天而可見爾其皛明下射杳靄中攢景熠熠以將盡視規規而尚殘及皛輝之餘斜分稍易當冥蒙之際仰望誠難至若窈窕孤懸熒煌相蹂靜對幽闥閑臨虗牗窮隱見而不讓隨方圓而可久若然者則混而同貫自得審於浮沉浩以相鮮孰可辨於妍不是以杳如有待紛若無機穿棟宇以光小拂簾櫳而色微片影方呈似鑿幽人之室輕文靡定如緇遊子之衣故其餘照乍沉纖埃旁達既在陰而不昧將耀質而難奪亦何必越茫洋散空濶願依大廈之內永寄流光之末
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第三十一　賦三十一／地類七／溜穿石賦　一　趙蕃(P.143-1)
溜穿石賦以能以甚柔而攻至堅為韻
趙蕃
山溜泠然漱幽石而濺濺恒羃歷以迸集忽嵌空而下穿介若自持謂稟靈而利物呀而中斷見積小以摧堅且其輕重異源剛柔殊類嘉洞出而無朕知累功而有自貫白雲之幽抱滴滴方來破蒼苔之古痕泠泠斯至崎峗莫狀激射無窮逗跳沫以居內洩涓流而在中日就月將必漸然而爭一作自赴因微方著殊異疑作易者之先攻原乎厥性既柔其平如砥因滴瀝以成象若洞澈而虛已注而匪竭歎追琢之莫加恊乃有時顧堅貞而何以下漱而玉中開似冰謂雕以為樽窪而無當疑鑿而成磴豁爾非憑然則引深邃洞觚稜諒在物而靡及非自微而不能由是異類相推於斯何甚蒙兮莫奪堅然是稟清光亂灑初熠熠以穿菱素彩頻垂每熒熒而透錦偉夫烱若方絜於焉注茲或零落以將盡竟連環而不遺依依未通遵神泉之靡息
一一將徹聽鳴玉之遠而故可以託質悠悠于山之幽載吐潛液靜如冥搜滴盤礴之間通茲餘澗挺剛克之際分乎至柔諒成功之不遠庶積習之可求
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第五十九　賦五十九／行幸二／廻鑾賦　歐陽詹(P.266-1)
廻鑾賦
歐陽詹
夫何降一人兮將凝帖乎萬方神其精而傑其質兮赫赫巍巍一作赫赫巍巍以昂昂膺千年之寳曆承八聖之重光道為紀德為綱仁為宅義為防化悠悠而蕩蕩風習習以洋洋
沐雨露以蕃昌燭日月以皆康癸亥一作丑非之歲太皥司一作之政乃作幸子西順上帝之令將行曰相彼元元以哲后為父母視淫君猶芻狗予其在德則夷狄皆予之子也伊重關擊拆於予誰三字一作虞誰為守乎予其不淑則骨肉實予讎敵也雖金城湯池於予何有乎四門大開七寢停警歘凜溧以風清霄寂澄三字一作寂澄疑而月靜于時厥有頑民從愚至逆假鴻恩以出入弄神器於間隙於是天忿地怒人慘神惻積憤一作沴氣以交衝疊冤心以潛逼災變流演妖氛充塞山河列以長晦日月存而無色明則士庶幽則靈一作神祗豚魚有識草木無知企喁喁以嗷嗷望我后之來儀如孺子之憶慈親焉如涸鱗之念長津焉如枯苗之待膏雨焉如籠鳥之仰林莽焉既而文物無荒聲明有素木葉猶飛金風未暮聖澤西浹天顏東顧廻旌旗整鑾輅雨師啟途風伯前驅豐隆布令列行誅神功莫仇天力誰虞櫛繽紛於冥宰駢駱驛乎虛無洗地軸拂天衢殲有罪福無辜雰掃蕩於寰區塵埃滌濯乎皇都元兇不戮而淪痡品物未覩而遙蘇爾其靈物既先乘輿乃從雲車煙馭春心日容欝霏霏以葳蕤輝熠熠以嚴顒祥風以淫淫瑞色靄靄一作雨以溶溶蒙籠焉虹蜺之榮儀鳳髣髴焉烟靄二字一作江霧之送遊龍若夷若夏乃愚乃贒振振駢駢殷殷闐闐巷如流以湯湯野若草以芊芊雲浮巨嶽水集洪川至喜翻悲含淚而前曰自沐玄化冥冥綿綿如載于
天如飲于泉卒歲永年皆謂自然異日殷憂方昭厥由歸歟歸歟人其待一作侍居是日也皇帝乃闢金門升一作出紫宮宣睿旨將天裏熙乎若微雷淑氣暢昆蟲芬乎若昭光麗景發青葱下蟠厚地上洽玄穹扶桑而西虞泉而東百福交通萬彙大同白日三舍以逡巡瞪不征以融融南山萬歲以爭一無此字呼頷聲若動而崇崇至矣哉之德也深乎大乎滂乎沛乎爾其汪濊乎可謂上合天經下叶坤靈旁繞一作統神明中獲人情故能不守有與之守不爭有與之爭此一舉也足見天地之心足辨人神之意諒無黨以無偏唯夫道德之比者也
凡一作皆集本一
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第六十三　賦六十三／儒學三／螢光照字賦　一　楊弘貞(P.285-1)
螢光照字賦以能勵躬必大成為韻
楊弘貞
儒有貧居在陰志學無必思照字之物類得聚螢於心術處點熠熠文彩之旁流開卷熒熒古今之洞出曈曨隱映積小而成臨竹簡而增美歷銀鉤而轉明讀周室之書每見日中之字覽龐涓之傳猶疑火照其明既有求於時習奚勿用而宵行想夫交錯積中英華發外魚鳥飛動鉛黃
晻靄無心於處暗彌見精專取足於臨文豈勞光大炫晃無窮心勤飭躬泛凝暉於垂露飜碎影於雕蟲筆精之體無隱藻思之文有融既的皪於六身之上復浸淫於三豕之中則知雅善從宜功能自勵時當炎燠嗟映雪而未期義涉穿窬忌偷光之失計是用聿求昭質承乏華燈每揚之自此知照況燭之因以輝弘斯作者所以警清生而體物俾無忘其所能
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第六十三　賦六十三／儒學三／螢光照字賦　三　蔣防(P.285-2)
第三同前韻
蔣防
士有閱簡策尚專精恒俾夜而作晝每聚螢以襲明期照
燭於無隱俟沉研而有成縹□時開玉篆共丹輝竝耀銀鉤下映繁星與片月俱生帷幌之際微明舒蔽或熠熠以光吐復離離而珠綴俯而察煥乎呈科斗之文靜而觀烱爾見雕蟲之藝諒依人以明道匪韜光以自衞居暗室者懷我而載寢載興遇明時者假我而自疆自勵用或因物勤斯飭躬不晦乎風雨不翳乎昏蒙臨墨池則珠還合浦映草聖則燎點寒藂誰謂向乎晦照篇籍兮無小無大誰謂藏乎密隨晝夜兮無固無必金輝始徹疑清露之騰文鳥跡旋分謂靈烏之就日可以窮永夕可以祐殘燈捨之則其功不足用之則其道彌弘顧螢光之在照蓋欲罷而不能
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第七十八　賦七十八／樂八／善歌如貫珠賦　一　劉隲(P.355-2)
善歌如貫珠賦以聲氣圓直有如貫珠為韻
劉隲
妙為曲者暢於情樂為心者和於聲微至儀之難象因貫珠而強名豈不以符雅正契虛盈聆纂纂之音無遺曲折體纍纍之狀取象圓明方其咀宮商激志氣雖直已而成善亦道和而為貴當發德詠功之際侔照乘之聯輝在一唱三歎之時若呈祥而聚緯其聲既全其質茲一作彌玄發皓齒而潛融熠熠隨雅調而暗轉連連間赤水兮虛瑩異滄海兮孤圓動白雪之聲初疑剖蚌度玄雲之曲終類投泉是知善臻其極喜可以餙不煩不體乃端乃直赴於節意的皪以交光盛於文想熒煌而化一作比色懿夫歌以心而虛受珠以玄而可久表於直而不表於邪貫於心而不貫於手其奏也乃生於自然其闋也復歸於無有掩抑虛徐溫如皦如誠激揚而導志諒璀璨而澄虛所以表和平所以類輝煥陽春為罔象之得綠水乃驪龍之翫知音者誠審其無象無形不知音徒謂其有條有貫且道以物而相符事有類而形殊擇其善者騰光於瞬息去不善者慝曜於斯須吾將結流徵習綿駒精於曲諭於珠庶賞善而不昧比至寳以無渝
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第七十八　賦七十八／樂八／善歌如貫珠賦　三(P.356-1)
第三同前韻
歌者達其志曲者導其情方假象以微妙將類珠而取明于以遂條暢于以考清貞揚穆穆之音端而陳德審纍纍之節貫以成聲且夫發深誠表和氣惟中規之可法諒徑寸而同貴儼然在上初宛轉以凝旒肅若飄空想熒煌而動緯惟乙所傳宜商有焉溫良則無類於曲含暢則有取於圓雅調相依而瀝瀝清音迭奏而綿綿乍起黃鍾疑蚌
開而色爛將吟綠水如浦沉而影連美乎廻若循環辣非掩抑聲既發而明朗珠既貫而絃直九功是闡同在握以騰光三歎屡聞非闇投而改色其曲彌清其音彌久馳熠熠以交映度連連而相受出乎口吻玄珠莫覩於可聞入彼虛無象罔雖求而何有故能直己中奮和心外舒咄長言而皎矣務妙轉以繩如聆湛露之終光懸瑞景體橫汾之末目駐神居斯可以正煩濁別流翫陽春續響於孤絕白雪連躍於璀璨雖聞唱以殊聲終合音於共貫是知大雅含象清明式符曲拆而必遵於道周圓而可法於珠俾將繼聲者識乎有曲審音者知我無渝
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第七十九　賦七十九／樂九／湖南觀雙柘枝舞賦　盧肇(P.361-1)
湖南觀雙柘枝舞賦
盧肇
瀟湘二姬桃花玉姿獻柘枝之妙舞佐清宴於良時始其金罍欲陳象筵宿設考清音於絃管之部選利質於綺羅之列何彼妹之婉娈媚戎服之豪俠司樂以魚符發詠侍兒以蘭膏薦潔華燈張翠被徹聽銅壺之刻漏曕銀漢之明滅佇新詞以潛習隱含具而纔閱恐急節之將差撫柔荑而不絕及夫陽烏浴彩寒鷄早晨登粧臺而鸞鳳比翼對寳鏡而菡萏爭春桂裳馥以彩翠玉指皓以璘珣牙鉛華畏濃澹之殊態共聽金管恐高低之不均須臾饔正奉羞司罇舉酌左肴兮右□兕觥兮玉爵朱題赩以垂虹素幕翩以騰鶴羅異果之芬芳映雕盤之錯落時也群工合奏絃悲管清升歌闋賓禮成於是乎鼉鼓啾鳳笙雲駢四坐花芬兩楹舞師巧誨於蹈戾疑作厲諧優飾辨以縱橫且曰不巾不擲匪鐸匪舌古也郅支之伎今也柘枝之名因清角之繁奏見韶華之並榮佳人乃整一作秀古抽字也金蟬收玉鷰襲舞衫突舞弁珠彩熒煌鈐光炫轉外寳帶以連玉中丹裾而疊蒨則有鞶鑑逶迤瓊瑰四垂鞾瑞錦以雲匝袍蹙金而鴈歌將翱將翔惟鴛惟鴦稍隨緩節步出
東廂始再拜以離立俄側身而相望思東南之美兮清風甚長凝情頃刻兮靜對鏗鏘再撫華裙巧襞脩袂將勻玉顏若抗瓊懷要一作眾又作懷妙以盈心望深思而滿背彼工也以初奏迎我舞也以次旅呈乍折旋以赴節復宛約而含情突如其來翼爾而進每當節而必改乍慘舒而復振驚顧兮若嚴進退兮若慎或迎兮如流即避兮如恡傍睨兮如慵俛視兮如引風褭兮弱柳煙暮兮春松縹緲兮翔風婉轉兮游龍相邇兮如借相遠兮如謝忽抗足而相跐復和容而若謝勢雖窘於趨速態終守乎閑暇飛颷忽旋鸞鶴聯翩撼帝子之瑤珮觸仙池之玉蓮擁驚波與急雪捲祥雲及瑞烟詞方重陳鼓亦再歇我舉袂以容曳忽吐音而清越一曲曲兮春恨深一聲聲兮邊思發傷心兮隴首青雲斷腸兮戍樓孤月歌扇兮纔歛鳴鼙兮更摧將騰躍之激電赴迅疾之驚雷忽如厭乎揮霍戢餘勢以徘徊屹而立若雙鸞之窺石鏡專而望似孤雲之駐蓬萊輕攢翠哦稍拂香汗蹔爾安逸復騁陵亂抽軋軋於蕙心耀纖纖之玉腕躊躇曠望若戀虞以南馳俯僂迴旋非為劉而左袒拾華衽以雙舉露輕裾之一半花灼灼鼓逢逢帽瑩隨蛇熠熠芝蘭之露椐翻莊蝶翩翩獵蕙之風來復來兮飛燕去復去兮驚鴻善睞睢盱偃師之招周妓輕軀動蕩蔡姬之讋齊公則有拂菻妖姿西河別部自與乎金石絲竹之聲成文乎雲韶咸夏之數然後能使燕趙慙妍威南威
■嬙古美婦人或改威為嬪非嬙掩嫮我之服也匪未喜之牝鷄我之容也匪木蘭之雄兔既多妙以多能亦再羞而再顧鼓絕而曲既終倏雲朝而雨暮
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百　賦一百／射／射中正鵠賦　白居易(P.458-1)
射中正鵠賦以諸侯立戒眾士知訓為韻
白居易
聖人弦木為弧剡木為矢惟弧矢之用也中正鵠而已矣是謂武之經禮之紀故王者務以選諸侯諸侯用而貢多士將俾乎禮無秕稗位有降殺廣場闢而堵牆開射夫同而鍾皷戒于一作有以致國用脩歲貢使技癢者出於群藝成者推於眾在乎矢不虛發弓不再控射繹志也信念茲而在茲鵠小鳥焉取難中而能中乃設五正張三侯叶吉日於清晝順殺氣於素秋禮事展樂容脩既五善而斯備將百中而是求於是誠心內蘊壯一作莊容外奮升降揖讓合君子之令儀進退周旋仰一作伸先王之彛訓故禮舉而義具一作立且無聲而有聞一作問及夫觀者坌入射者挺立矢既挾弓既執抗大侯次決拾指正則掌內必取料鵠乃
彀中所及雕弧年滿當晝而明月彎彎銀鏑忽一作急飛不夜而流星熠熠其一發也騞若徹札其再中也如貫笠玉霜降而弓力凋金氣一作風勁而弦聲急愜群心而踴躍駭眾目而翕習若然者安知不能空彎而鴈落虛引而猿泣者也矧乃正其色溫如洒如遊於藝匪疾匪徐妙能曲盡勇而一作可賈餘豈不以志正形直心莊體舒不出正兮信得禮之大者無失鵠也豈反身而求諸斯盖弓矢合規容止有儀必氣盈而神正寧心讋而力疲則知善射者在乎合禮合樂不必乎飲羽在乎和容和志不必乎主皮夫如是則射之禮射之義雖百代而可知
凡一作皆文集似不及古本謂如詩有聞無聲雖訓問而集本不應徑改為問大率類此
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百十二　賦一百十二／服章二／衡牙賦(P.509-1)
文苑英華卷第一百十二　　　　　　賦一百十二
服章二
衡牙賦一首　　　　古君子佩玉賦一首
象環賦二首　　　　印賦一首
笏賦一首　　　　　冠賦一首
進賢冠賦三首　　　貂蟬冠賦一首
彈冠賦一首
衡牙賦以君子佩玉由我成聲為韻
佩必有節牙惟應聲既熠熠以光動始鏘鏘而韻清馳聲曲折之間突爾乃激方隨步武之際跳然若驚嘉其琢自良工餙於君子冀靜聞而中矩每徐轉而知止乍旁達以散遷忽高飄而間起比於德寧無故以去身習乎容諒和鳴而入耳是知宮徵交應周旋必聞助清音而靡絕混真質以纔分將觀其禮朝於君假抑揚而有耀俟動靜以成文故乃藉此相攻彰夫必佩窅爾同聲服而非礙顧規模之可則宛在其中聽寥亮之無差不離於內則知俯仰寧阻進退皆由引異響而非往配禮容而必周虛徐互振寂寞相求洞晨照而彌徹驚微風而更幽原夫製彼奇形韻茲良玉雖杳杳以將盡竟遲遲而潛續澹以成章靜而應曲重輕莫雜怕宛轉而下垂左右皆調每玲瓏而中觸由是孤光屢進片影彌輕駐幽音而乍默佩逸勢而俄成方將應組綬廁瑤瓊應疾徐而洞徹順激射以鏘鳴故其悄
以分音玲然自我當待扣而逾寂匪輕搖而孰可豈不以佩服紛綸威儀眾夥徵衡牙之微旨然後知古禮之不墮
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百十六　賦一百十六／寳二／以玉抵鵲賦　張環(P.529-1)
以玉抵鵲賦
張環
夫何荊山之崔嵬而美玉之在哉匿精輝於朗璞浮煙潤於崇一作墻隈連壤石以熠熠雜氷霰之皚皚未登光於瑞府畏委質於瑤臺嗟野人之屢獻而楚王之猶猜此昭昭焉曾不識寳之為寳彼默默者焉知乎才與不才於戲亂王者珉奪朱者紫以斯為賦一作賤亦孔之耻含白虹而靡察偶烏鵲而爰抵徒嬉戲以起予非特達而知己何使早遇鄭客先逢罕氏則必待價而沽命工而理剖以為寳有珪璋之秉焉握而為珍胡瓦礫之投矣然後式我王度比
於君子其故何哉用之而已類傅板築以滅跡呂垂緍而退趾忽殷帝以賚予復周王之至爾由匹夫以登良弼自孤叟而參多士豈非貴本於賤泰更於否觀彼玉之屈伸寔伊人之行止則玉累形者璞人厄才者命投沙有去國之賢懷寳為問津之聖苟或秉屯受蹇雖異物而同病然而人韜素德我獨文行用晦可以為明以蒙可為養正將有待於潛隱夫何取於奔競姑用仰衣冠之駿德美銓藻之鴻柄清鑒雲披虛懷氷映大捨遺寳高懸明鏡典我權衡於斯為盛別有被褐蘊真而立伊投人之或誤乃按劔而遄及昔同六鷁過宋都而退飛今隨乘鴈赴陸海而遙集振羽翰而有待摶扶搖而高戢慙乃媚以為容耻空言而取級之疑宜不迨敢當玄圃之中玷則可磨希復白圭之什儻或傾五都以置一作買珍獻萬乘而為執則玉乎玉乎無復向時之泣
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百十七　賦一百十七／寳三／明珠賦　王奉珪(P.532-2)
文苑英華卷第一百十七　　　　　　賦一百十七
寳三
明珠賦一首　　　　　海客探驪珠賦一首
珠還合浦賦三首　　　商丘開泳得明珠賦一首
西域獻徑寸珠賦一首　鍜破驪龍珠賦一首
投人夜光賦一首　　　蟻穿九曲珠賦一首
明珠賦
王奉珪
歷眾珍以探美惟明珠之獨妍自然虛靜不假雕鐫光熠熠以照物勢規規而抱圓西山之下隨珠星而隱見東海之上逐明月而虧全胡能色奪瑠璃光射金玉鮫人泣吳江之際遊女弄漢臯之曲在蜀郡而浮青居石家而自綠無脛而至有感必通去映魏車之裏來還合浦之中垂輕簾而璀璨綴蛛網之玲瓏然明鑒不渝一作然則鑒微不渝奇如疑何一作可賞觀之則符彩溢目捧之則分明盈掌使野客取於驪龍仙帝歸之象罔豈直水懷川媚夜光晨朗而已哉偉夫宛轉周流通冥洞幽物有求於我我於物無求是則文魚謝恩將我酧於漢室靈虵報德將我答於隋侯則知珠之為用久矣為用疑深矣一丸則鶴贈於噲參見搜神記九曲乃蟻穿於夫子所貴藏於寳匣不可避於金市有被褐之士懷而不厭敢向君以暗投請不驚於按劔者也
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百十八　賦一百十八／寳四／披沙揀金賦　二　柳宗元(P.538-2)
第二同前韻
柳宗元
沙之為物兮眎污若浮金之為物一作寳兮耻居下流沉其質兮五材或闕耀其德而一作兮六府孔脩然則抱成器之珍必將有待當慎擇之日則又何求配珪璋而取貴豈泥滓而有一作為儔披而擇之斯焉見寶盪浸淫而顧盻指炫
炅而探討動而愈出將去幽以即明涅而不緇實既堅而且好潛雖伏矣獲則取之翻渾渾一作混混之濁質見耀耀一作熠熠之殊姿久暗處固一作未彰亦冀將君是望先迷後得孰謂棄余如遺其隱也則雜昏昏淪浩浩晦英精一作姿兮自寳一作保和光同塵兮合於至道其遇也則散奕奕動融融煥美質乎其中明道若昧兮契彼玄同儻或俯二字一作俯捨而不棄諒致美於一作于無窮欲盖而彰故一作將烱爾而見素不索何獲逐昭然而發蒙觀其振彼一作拔汙塗積以錙銖研一作碎清暉一作光而競出暉一作耀真質而將一作侍殊錐處囊而纖光乍比劔拭土而異彩相符用之則行斯為美矣求而必得不亦悅乎豈徒媚旭日以晶熒帶長川之清淺皎如珠吐類一作疑剖蚌而乍分粲兮一作若星繁似流雲之初卷是以周詩作二字一作德思比而祈招郎三字一作岐昌郎詠陸文可侔而昭明是選若然者可以議披沙之所託明揀金之所裁良工何遠善價圓已註在前來拂以增光寧謝滿籯之學汰之逾朗詎慙擲地之才客有希採掇於求寳之際庶斯文之在哉
凡一作皆集本
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百十九　賦一百十九／寳五／碎琥珀枕賦　獨孤授(P.542-1)
碎琥珀枕賦以良藥是資奇物非寳為韻
獨孤授
琥珀為枕兮可保而持欲加首兮金瘡是資況無用於寢戈之日固非全於枕轡之時在寳難求不籍金之堅也其脆易破無勞斧以斮一作斯之豈為我寳用安爾止況將展轉之狀用救通中之痏分好惡於千歲之姿定剛柔於一人之捶莫投金柱相如之璧則非不隕霜鋒子雲之珍焉是夫其鏗然始觧發耀騰暉定錙銖詎論乎大小考多少未極乎精微異色旁分兮渙然氷釋虹光中裂兮溘爾星飛然後霞彩斷角勢違豈同摘玉之流去彼取此殊異毀珠之日辨是與非美夫節彼用物視其豊約始如席上之珍忽碎封中之藥念刮骨之痛爾將束手於無為在抗首一作道之時我則曲肱而奚若故遠於患無或不良扣兩端兮乍疑分寳摧一角兮尚可含章在目無全似假庖丁之術應手而碎不同石氏之強雖謂大道不寳吾道則屈固非合散之流不是群分之物假以衒將疑為美絕代稱奇昔為永堅之好今傷善價之儀偕符氏之堅名果遭貞石同五鹿之神角或遇金鎚猶能動彩熠熠馳精杲杲難分走海之靈尚認沙洹之寳徒美夫棄其異而斥其好曾不知失其枕而獲其道
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百二十一　賦一百二十一／舟車一／下車泣罪人賦(P.552-2)
下車泣罪人賦以萬方之過在予一人為韻
人惟有罪罪實在予將恤刑於荷校遂責己而駐車顧法令之未平滋彰甚矣冕旒而興念涕泣連如始也備羽
衞而行因巡狩而出遇茲拘繫將伏斧鑕王乃止翠華駐清蹕恐法吏之苛暴嗟刑網之峻密稽鳳輦而惻隱再三愍裭帶而幽囚非一於是降玉輅下朱輪議獄緩死拖黻垂紳出轅箱而欷歔交睷顧桎梏而汎瀾滿巾雖囹圄之中自罹有國之典恐網羅之內特陷無辜之人於戲法議難逃過亦有在致狴牢未空之事乃教化不明之罪初猶掩抑見天顏之慘悽漸覺滂沲濕袞衣之文彩承顏熠熠滿眼浪浪情將同於肆眚義有軼於納隍是以顧盻悲泣徘徊感傷希聖旨於方輿之間必先一物推睿情於圓扉之下以及四方故得法制備疑修獄訟無怨由衷而感於黎庶自己而朂於億萬涕洟猶在宥物之義已彰縲紲未收率土之人知勸行道而道斯遠矣愛人而人亦懷之何天網之自入使皇情以興悲蓋假其人為邦家之本因其事為慈惠之資不然何一降車而開二十世之業一灑淚而成四百年之基然後刑法永清威懷遠播是知夏后之得天下也能恤人而引過
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百二十三　賦一百二十三／薪火／庭燎賦　一　王起(P.561-2)
庭燎賦以早設王庭輝映群辟為韻
王起
王者崇北辰之位正南面之威赫朱燎以具舉列彤庭而有輝助彼皇明可燭於夜色一作艾叶茲睿哲引曜於宵衣信乎令典有作舊章不違當其冠劔鏗鏘環珮昭晣峩峩爭赴肅肅就列聽玉漏而未央仰紫宸而初疑爇珠旒將出方熠熠以星懸綵仗徐來以疑作已煌煌而電設九儀稍布六樂爰分代晨光之昭曜雜佳氣之絪縕騰輝於鴛鷺之行若離若合委照於熊羆之旅或分一作友或群昭昭彰彰紫氣紅光聲明燁煒百物熒煌覩炎上之有赫知臨下
之無荒遠而曕之謂焚裘之煙昭儉於晉帝迫而察之似流屋之火呈瑞於周王金缸莫齊銀燭非競長風乍拂高焰彌盛華袞燦爛以相鮮猛簴攫拏而交映其容烈烈其明杲杲附寒者覺其春深假寐者疑其曙早則知統四海朝百辟勵夙興勤夕惕佐盛儀而有待惜流光而無斁昭其明也叶天鑒之清穆望而畏之左傳火烈人望而畏之一作望之儼然契天威之咫尺彼爟火秦舉神光漢覿何足示來儀之容呈入覲之績則知我皇立人之程為國之經旂渒渒而咸造鸞鏘鏘而可聆萬宇乂多士寧豈徒美君子之至在宣王之庭
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百三十一　賦一百三十一／鳥獸一／越人獻馴象賦　一(P.602-2)
越人獻馴象賦以辭林邑望國門為韻
倬彼馴象毛群所推特稟靈於荒徼思入貢於昌期豈不以獻我令辰自林邑而來者稽諸舊史在成康而紀之一則識王者之無外一則見遐方之不遺苟形瓌之足偉孰
路遠之云辭於是出豊草去長林殊狒狒之彼格異猩猩之就擒厲其容也故獸伏我力和其性也故人知我心作蠻方之貢為上國之琛萬國摽奇名已馳於魏闕千年表慶價實越於南金況乘之便習或訛或立動高足以巍峩引脩鼻而噓吸塵隨蹤而忽起水將飲而廻疑入牙櫛比而槮槮眼星飜而熠熠中黃雖勇力不能加見張平子西京賦蒼舒信奇知之莫及服我后之皁棧光我唐之域邑驅之則百獸風馳翫之則萬夫雲集故其威容足尚筋力殊壯輪困而重若旄丘贔負而高如巨防執燧奔戰牽鉤委貺遇之者或驚駭而反行覘之者或披靡而遙望何斯象之剛克兼美義之不忒懼有齒而焚軀故全身而利國縱使牛能任重馬有報德徒久困於輪轅又每傷於衘勒豈如我邈自遠藩來朝至尊辭桂林之小郡入閶闔之通門負名聞之籍籍守馴擾以存誠幸投之於芻藁豈敢昧於君恩
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百三十九　賦一百三十九／蟲魚一／漢武帝遊昆明池見魚衘珠賦　王起(P.643-1)
漢武帝遊昆明池見魚衘珠賦以題為韻
王起
漢武帝出咸京遊昆明覿潛魚之躍吐靈珠之英珍不藏川是獲媚川之色仁苟及物必能動物之誠先是鱍刺巨鱗傍畔水裔或詹何所中或任公所制利釣疑作鉤貫鰓而錯落長絲縈岸而掣曳殘瘁不振沉浮未濟是用脫其鋒觧其綴索於枯肆初同患於波臣銜以圖書終乃小於軒帝他日擇良辰鏡清流捨鑾輅登龍舟不徐不疾以遨以遊於是傍臨桂棹遠映珠旒或或垂似驪龍之頷將吐若明若滅比瓊蚌之胎未收光芒稍逼輝赫難儔實有意於豊報固一作同無情於暗投含幽育明轉煌煌於畫鷁振鬐棹尾時熠熠於牽牛既而千官動色百辟咸覩且曰脩其文耀其武澤之廣恩之溥雖彼池中之物亦懷天下之主報德而入於随掌比類蛇銜惑一作感音而失於晉庭彼慙鶴舞況乎燭龍奮艷石鯨獨吐泣鮫人之目固不可倫綴神女之軀曾何足數由是儼天儀俯洪池映噞喁而未出炫的皪而方施然後得廉寸韓氏外傳良珠度寸廉疑作度又文選魏都賦明珠兼寸疑作廉之彩失圓折之規則皎皎駒來自掩白狼之美翩
翩騅疑至徒稱赤雀之奇是知人能叶愽施物亦叶幽贊無煩罔象之索詎假闌干之貫向若安其忍棄其難俾頒首長逝刼灰永散安得此樂於江湖見託於河漢則玉殿之側誰綴其玲瓏金輿之傍莫矜其照爛以言于魚也厥道斯存以言于人也如何勿敦則受加惠蒙渥恩得不效節於當代而垂名於後昆
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百四十二　賦一百四十二／蟲魚四／燈蛾賦　一　陳中師(P.658-1)
燈蛾賦以人皆曰予知為韻
陳中師
燈者火也尊而不親奚斯蟲之眇質飜體密而意馴必將蹈火而後止是以疑氷之與隣雖異探湯執熱之情可見不蒙明照暗投之罪則均是以鴈飛無忘於避繳龍蟄有貴乎存神于以知無知之智有以同自知之人無損於明雖光暉可借自貽其咎與壓溺同塵始其燄燄中開青煙爰發薨薨一作薨薨四足白羽若月燋爛唐突離披觸蹷人心卒然天意若曰嬰焚灼者何如玉石之俱盡處高明者曷若烏兔之屢闕且繼彼覆車雖百夫死難而無餘納諸密網狀眾鳥驚飛而在初循環責實宛轉投虛沉脂膏則屈死觸烟燄則焚如自我構患非天禍予愛水螢之光載浮熠熠笑鼎魚之樂其薨疑作斃徐徐阽乎焦原可叶其義投畀炎火莫之知避曷若晨雞候明以自得火鼠就躁疑作燥而無累莫不守之以為順居之以為智是蛾也餘光可託留彰如寄排朱燄扇輕吹胡麋疑作麋爛於瞬息為腐餘之容易若然者蠢蠢之類將外強而必乖炎炎之著非內熱之所懷既油然相煦於膏火亦瞥然相忘於形骸吾所以知捐軀於鼎鑊與是道而孔階
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百四十九　賦一百四十九／草木七／荷珠賦　白居易(P.691-2)
荷珠賦以泣珠絲鮮瑩為韻
白居易
迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠淨綠田田神龜之巢處斯在虛明皎皎靈鵲之衘來豈殊既羅列其青盖又昭章於白榆亂點的皪分規青瑩仰虛無以上出掩晶熒而外映洒之不著湛兮逾淨净寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性颷颷既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而烱然宛轉而魚目廻視沖融而蚌胎未堅因霑濡而小大隨散合以虧全輕彩蕩淵
疑芳濃厭浥明璣而夜月爭光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於長乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉落疑作客之泣冰壺捧之而殊倫水鏡沉精而莫及則知氣有相假物有相資唯雨露之留處當美蓉之茂時雖賦象而無準必成形而在茲未見絲字官韻喻於人則寄之生也擬於道則沖而用之自契玄珠之妙何求赤水之遺
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第一百六十三　詩十三／地部五／水／太子洑落日望水　劉孝綽(P.779-1)
太子洑落日望水
劉孝綽
川平落日廻落照滿川洋復在淪波地派別引沮漳耿耿流長脉熠熠動輕光寒鳥逐槎泛驚鵜拂浪翔臨流自多美況此還故鄉傍人夜理檝櫂女闇成裝欲待春江曙爭塗向洛陽
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第三百二十九　詩一百七十九／禽獸二　蟲附／螢／螢　三　周繇(P.1715-2)
同前
周繇
熠熠與娟娟池塘竹樹邊亂飛同曳火成聚却無烟微雨灑不滅輕風吹欲燃舊曾書桉上頻把作囊懸
集／總集／全宋詩／卷一六六　范仲淹三／觀獵(P.1882)
觀獵
鷹犬一何驕，霜明遠近郊。鸞皇不觸網，狐兔自充庖。熠熠流鳴鏑，紛紛過綠髾。雄飛侵漢下，殺氣與雲交。翦棘爭探穴，摧林競覆巢。惟開三面者，盛德播絃匏。
集／總集／全宋詩／卷二四九　梅堯臣一八／讀裴如晦萬里集書其後(P.2937)
讀裴如晦萬里集書其後
君自萬里迴，遂成萬里集。其詩二百篇，文字必已立。定應侔前人，未嘗有蹈襲。古溪蠻鐵刀，出塚土花澀。誰將飾以玉，鐔上光熠熠。宋子序其端，精悍孰鉗摯。搜新造空蒙，俗眼不得入。示予要賦之，短戈慚後執。
集／總集／全宋詩／卷二八五　歐陽修四／別後奉寄聖俞二十五兄(P.3615)
別後奉寄聖俞二十五兄
長河秋雨多，夜插寒潮入。歲暮孤舟遲，客心飛鳥急。君老忘卑窮，文字或綴緝。余生苦難阨，世險蹈已習。離合二十年，乖睽多聚集。常時飲酒別，今別輒飲泣。君曰吾老矣，不覺兩袖濕。我年雖少君，白髮已揖揖。憶初京北門，送我馬暫立。自茲遭檻阱，一落誰引汲。顛危偶脫死，藏竄甘自縶。但令身尚在，果得手
重執。聞來喜迎前，貌改驚乍揖。別離纔幾時，舊學廢百十。殘章與斷槁，草草各收拾。空窗語青燈，夜雨聽霵霵。明朝解舟南，歸翼縱莫戢。還期明月飲，幸此中秋及。酒酣弄篇章，四坐困供給。歡言正喧譁，別意忽於邑。日暮北亭上，濁醪聊共挹。輕橈動翩翩，晚水明熠熠。行心去雖迫，訣語出猶澁。歸來錄君詩，卷軸多。誰云已老矣，意氣何嶪岌。惜哉方壯時，千里足常馽。知之莫予深，力不足呼吸。歎吁偶成篇，聊用綴君什。
集／總集／全宋詩／卷一一一七　陳師道四／次韻螢火(P.12683)
次韻螢火
年侵觀物化，共被歲時催。熠熠孤光動，翩翩度水來。稍能穿幔入，已復受風回。投卷吾衰矣，微吟子壯哉。
集／總集／全宋詩／卷一二０一　李廌二／同諸公餞望元因宿谷隱以何當風雨夜復此對床眠為韻分得對此二字(P.13585)
同諸公餞望元因宿谷隱以何當風雨夜復此對床眠為韻分得對此二字
雨氣天末來，暝色江皋起。層林蔽樓觀，黯淡水雲裏。匹馬何所從，翩翩五公子。異時天一方，相遇忽在此。溫言各慰惜，道舊半悲喜。熠熠螢度幃，泫泫礎流泚。他鄉念羇旅，況復餞行李。一笑未易闌，相望跡千里。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／夏　卷四／六月／集藻／五言古詩(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔增〕宋鼂補之〈夏季〉夏季百果繁兔葵亦成實獨有野石榴幽花時熠熠熠熠非獨好芳榮頼午日翩翩彼白蜨髣髴麤采挹睡餘起對此嘉興亦蕭瑟良非阡陌麗敢競陽春出無言以成蹊上愧桃李質幸當飽霜餘萬顆富君室
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／類書／太平御覽／樂部／卷五百六十八　樂部六／女樂(P.2698-2)
墨子曰秦繆公之時戎強大繆公遺之女樂二八與良宰戎王大喜以其故數飲食日夜不休左右有言秦寇之至者因扞弓而射之扦引秦寇果至戎王醉而臥於尊下卒生縛之未禽則不知登山而視牛若羊視羊若豚牛之性不若羊羊之性不若豚所自視之勢逆也而因怒於牛羊之性也此狂者也狂而以行賞罰此戴氏之所以絕
韓子曰晉韓公欲伐虞虢乃遺之屈產之乘垂棘之璧女樂二八以熒其心亂其政
郭子曰謝公在東山畜妓簡文曰安石必出與人同樂不與人同憂注曰謝以安石也
石虎鄴中記曰虎大會禮樂既陳虎繳兩閣上䆫幌宮人數千陪列看坐悉服飾金銀熠熠又於閣上作女妓數百衣皆絡珠璣皷舞連倒琴瑟細伎畢備
子／類書／太平御覽／布帛部／卷八百一十四　布帛部一／綵(P.3749-2)
摯虞决疑曰古者男子皆衣綵有故乃素服秦漢以來服色轉變令唯朝廷五服用綵
裴玄新言曰五月五日集五綵繒謂之辟兵不解以問伏君伏君曰青赤白黑為之四面黃居中央名曰襞方綴之於複以示婦人養蚕之工也傳聲者誤以為辟兵
李陵與蘇武詩曰有鳥西南飛熠熠似蒼鷹朝發天地隅暮宿曰南陵欲寄一言書託之箋綵繒
張載擬四愁詩曰佳人贈我筒中布何以報之流黃素
蔡邕女誡曰禮女始行服纁纁絳也上正色也紅紫不以為褻服緗綠不以為上繒貴厚而色尚深為其堅紐也
毌丘儉報弟書曰令別致絳二百疋可以供送葬之事
子／類書／太平御覽／咎徵部／卷八百七十五　咎徵部二／天狗(P.4014-1)
漢書西行占曰太白散為天狗為卒起卒起見禍無時四月昌邑王賀行滛僻大將軍霍光白皇太后廢賀
又曰成帝綏和元年四月日晡時天有星殷如雷聲有流星如缶長十餘丈皎然赤白從日下東南去或如盂或如雞子熠熠如雨下至地止郡國皆言星隕為王者失勢諸侯起伯之異其後王莽專政篡位
又曰哀帝建平元年正月日出時有物着天白廣如一疋布長四丈餘西南行聲如雷一刻止名曰天狗
又曰後漢光武建武十一年春有流星大如日從太微出入北斗魁中第六星色白傍有小星射者十餘枚後有聲如雷頃止斗魁主殺伐是年吴漢臧宮破公孫述於成都十二年春有大星如缶出柳西南行入孤將滅時分為十餘叚如遺火狀湏臾有聲殷殷如雷柳為周狐為秦蜀是年使大司馬吴漢從洛陽發南陽卒泝江而上擊蜀白帝
公孫述數萬人
子／類書／太平御覽／羽族部／卷九百二十三　羽族部十／倉庚(P.4229-1)
倉庚
禮記曰仲春之月倉庚鳴
毛詩曰春日載陽有鳴倉庚
又曰倉庚于飛熠熠其羽
又曰黃鳥于飛集于灌木
又曰綿綿黃鳥止于丘阿
又曰睍睆黃鳥載好其音
又曰黃鳥哀三良也交交黃鳥止于𣗥誰從穆公子車奄息
詩義䟽曰黃麗留也或謂黃栗留幽州謂之黃鸎或謂之黃鳥一名倉庚一名啇庚一名鵹黃一名楚雀齊人謂之搏黍關西謂之黃鳥常以椹熟時來在桑間此乃應節趣時之鳥或謂之黃袍
爾雅曰倉庚商庚即鵹黃也鵹黃楚雀即倉庚也又曰皇黃鳥郭璞曰俗注黃離留亦呼名搏黍
韓詩曰簡簡黃鳥載好其音
說文曰離黃倉庚也鳴即蚕生也
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷四十／仙事一(P.973-1)
沈羲吳郡人學道能消災治病未甞餌藥物也羲與妻賈共載路逢白鹿青龍白虎車各一乘從騎滿道問羲曰君是沈羲否羲愕曰是矣騎人曰羲有功於民心不忘道少小以來履行無過今年壽將盡黃老遣仙官下迎侍郎薄延垂乘鹿車者侍郎薄延垂乘鹿車者是一作侍郎薄延之乘白鹿車者是是度世君司馬生乘青龍車者是迎使者徐福乘白虎車者是即有三仙人羽衣持節以白玉簡青玉冊丹玉字授羲羲不能識遂載羲昇天當此時道間鉏芸者皆共見之遂載羲昇天當此時道間鉏芸者皆共見之汲古本作遂載羲羲昇天時道間鉏田者皆共見之忽大霧不解失所在惟見羲所乘車牛入田食苗或以告羲家子弟恐羲為邪鬼所魅布人於百里之內徧索不得後四百餘年忽還鄉里推求推求汲古本作惟求得數世孫懷喜懷喜曰聞先人說家有仙人今其歸邪留數十
日具言初昇天時不得見帝但見老君東向坐宮殿鬱鬱如雲氣侍者數百人多女子庭中有珠玉樹眾芝叢生龍虎成群游戲其間聞琅琅如銅䥫聲不知何等四壁熠熠有符書著之老君身形略一丈被髮文衣體有光耀須臾數玉女持金盤玉柸來賜羲曰此是神丹飲者不死夫婦各一柸壽萬歲又賜棗二枚大如雞子脯五寸遺羲曰暫還人間治民疾苦欲上來書此符著竿杪吾當迎汝乃以一符及仙方一首賜羲羲奄忽如寐已在地上世多得其符驗云出神仙傳
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二十八／志十三／山川七／嶺／於潛縣(P.3627-2)
浮雲嶺
在縣南二十五里
題詠東坡作倅捕蝗至浮雲嶺山行疲苦有懷子由弟二首　西來煙陣塞空虛灑徧秋田雨不如新法清平那有此老身窮苦自招渠無人可訴烏銜肉憶弟難憑犬寄書自笑迂疏皆此類區區猶欲理蝗餘　霜風漸欲作重陽熠熠溪邊野菊黃久廢山行疲犖确尚能村醉舞淋浪獨眠林
下夢魂好回首人閒憂患長殺馬毀車從此逝子來何處問行藏
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷三十八／冢墓門／黃巖(P.7583-2)
黃巖
天冢在茶寮山南世傳有人鋤山得物狀如鐵牎呼其黨斸之見金棺熠熠有光忽雷雨暴至勢若摧山裂石眾驚走及再往則有道士峩冠聳立於雲靄間明日詣之岌然石也於是相與駭異復封植之號云天冢
叢書／武英殿聚珍版叢書／后山詩注／卷六／次韻螢火(P.8-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
次韻螢火
年侵觀物化共被歲時催陸機詩後途隨年侵韓詩注曰春女思秋士悲感其物化也莊子曰且吾與子觀化而化及我熠熠孤光動翩翩度水來東山詩注曰熠熠燐也燐螢火也文選鴈詩單泛逐孤光樂天詩獨立棲沙鶴雙飛照水螢稍能穿幔入已復受風回老杜螢詩隨風隔幔小又詩輕燕受風斜投卷吾衰矣言廢書也按晉書車胤貧無燈火以絹囊盛螢火以照書夜讀微吟子壯哉文選魏文帝燕歌行曰短歌微吟不能長
叢書／武英殿聚珍版叢書／浮溪集／卷二十九／五言古詩／偶書(P.10-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
偶書
長簟北窻下拋書任縱橫娟娟穉篠上熠熠叢榴明眷
□□□節□□□□生少□文□□□客□□□□□□采掇□□□遐□如何□□□□□憂患并□□□□□兒童□□□向來交□人接武霄漢行□□□□會尊酒懷抱傾兹余豈復願顧影良自驚飛雨夜□□濤翻江□城田家夢亦好想像秋稼成新春了在眼□我齋庖淸
叢書／武英殿聚珍版叢書／浮溪集／卷三十一／七言律詩／汴中偶題(P.10-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
汴中偶題
蜻蜓斜日立簾鉤燕子新晴語柁樓熠熠□花隨□得茫茫春水此生浮無官可緩三人帶有子能勝十□牛
老大拂衣歸去好蓴鱸何必待淸秋
史／載記／十國春秋／北漢　卷一百四至一百八／卷第一百八　北漢五　列傳／趙宏　李惲　楊夢申　王保衡　王景絕(P.2-2)..[清乾隆癸丑年昭文周氏此宜閣重校刊本]
李惲字孟深汴州陽武人乾祐初第進士客遊嵐州會世祖卽位署州從事擢知制誥翰林學士歷仕睿宗父
子累官至推誠佐命保祚功臣特進守尚書左僕射兼中書侍郞平章事上柱國隴西郡開國公食邑三千戶時母在鄉里惲不知存亡居常戚戚以奕碁沉飲為務政事多廢英武帝頗以為言惲殊不介意後方與僧奕帝命近侍直抵惲前取局焚之惲恬然徐詣謝英武帝因切責之明日別造新局奕碁如故宋太宗陷太原惲降命為殿中監始知母亡表求追服母喪不許出知廣州遷司農卿連知許盂二州以足疾求解授忠武軍行軍司馬端拱元年卒年七十有三惲性躁達善談名理年少時好滑稽及為相頗事持重初與王溥李昉同年
登第國亡相見敘舊情好益固論者美之子存誠仕宋駕部員外郎存信宋左侍禁閤門祇候又惲文詞駢麗見推流輩英武帝時天龍寺千佛樓成詔惲撰碑銘而命翰林令劉守淸王廷譽勒文於石一時無不歎絕其辭曰帝宅之西五里而遠羣山邃谷延■縈擁北自乾坎南距申酉蒼崖峭壁怪石靈泉薜蘿蔭乳竇以夏寒藂桂嚮晴暘而冬綠澗溜淸泚自激輕音蔓草艽茸本無毒螫洞穴窈窕煙■閇虧隔雲聞雞犬之聲度嶺■樵蘇之徑大哉氣通斗極崆峝帶多武之鄉地劃參墟■野樂深思之俗況乎刑政之經不紊霸王之器具存紀都邑卽天下之浩壤養士馬卽域中之精勇往者北齊啟國後魏興■雖未臻偃仰之■■咸■■■之位時或倦重城之宴■選而勝之良游各營避暑之宮用𢠾鳴鑾之駕亦猶秦之阿旁晉之虒祁楚之章華漢之未央上基摧搆往往存焉年歷寖遙率多改作葢以翼翼都會豪右富民因舊圖新增制惟錯於是乎金人塔廟
老氏宮觀星布子巖石矣懿哉坤維之上一舍之區羣木陰翳奇峯崷■土有平址東西僅五十步北倚石壁有彌勒閣內設石像侍立對峙容■溫■其鐫磨■■代不能及昔睿宗皇帝再加添飾功用宛然次東有池水甚潔■■凝碧■之恐聳國人儼其■宇偶其神位每角亢方中雷雨未施卽雩禱咸萃矣馴嶺西下■■約三百步有高寺榜曰天龍故易義云夫龍者潛卽勿用飛卽在上天龍之名固其宜矣今英武皇帝應千齡之運居九重之尊此自舞象執經齒冑學優於庠序■■■■■■■■■■■■■動叶咨詢行符典則負對日之辨似不能言■稱象之智果而勿伐肅肅然煌煌然偉量知幾深不可測立德在間平之右承家繼文武之基自非道濟艱危孝安宗社孰能與於此乎天會中睿宗皇帝以道■■■■■■■■出閣授檢校司徒歸義府都督時年尚幼沖躬親官次寡辭敏德務簡刑淸吏不敢欺府無留事嘗以公退休暇與叔季諸王方駕接軫禮謁精藍一歲之中■■■■■■■■■■■東序■觀音像一堂其內幡花鬘葢供飭之用靡不嚴潔於茲日新每具齋禱罔不乾乾惕惕潛發明誠所志者延鴻祚於邦家弭烖氛於區宇因心愛敬不忘
斯須■■甚嘉羣倫歸美攸是■■公府特恩加檢校太保授右金吾衛大將軍𠑽大內都點檢貞幹服勤中外嚴整宣威敬事動叶聖謨及帝踐阼加太師行太原尹階勳爵邑悉稱公台尋領侍衛親軍事未幾值倉卒之變震駭非常上獨執雄斷入平內難時戊辰秋九月嗣昇宸極立定傾危赫然大■■祐終古自■潔念恆切皈依每届良辰必親行幸至壬申歲十二月二十二日詔有司於大殿後正面造重樓五間洵遣良冶鑄賢刼自拘留孫如來以降鐵佛千尊■範金容光相圓明等無差別如是□分龕室各安上級時詔宣徽北院使永淸軍節度使檢校太保范超自始監修應期成就基砌柱礎廣檻飛甍丹采相■■■巍乎窗扉下瞰於雲端棟宇勃興於地表金爐曉炷惟聞蔔之香玉聲晨鳴不假蓮花之漏議者曰樹超世之果圖不朽之功必依惟睿之謀宜享終天之祿豈比夫望祭■■■■■禱之功駕騁瑤池徒縱盤游之樂者哉上御宇之八年乙亥歲天贊皇帝義敦天性禮叶彝章洎春來夏初累飛詔示必以備物典冊將加徽號鴻名■■君親之恩敬修迎受之禮至夏六月■十日果降貴近昭宣■容尋於正殿受英武皇帝兼頒龍衣御帶駟馬琱鞍別賜
神旗皷吹殊■異■衆心悅隨羣后稱慶寶函金簡揚命舜命禹之書馭朽持盈盡為子為臣之敬禮之大者帝載無窮先是英武皇帝以今歲攝提建月■■■■■■昇寒氣將退嚴整儀衛親率公卿駕蒼虬之騤騤衣赭袍之熠熠雲韶寅導■■■■■■■■届初禪之境臣幸陪天仗親奉德音旣成
■■■■之祐遽茲承詔俾誌勝緣將紀洪猷潛思祕祝所冀龍華會上■■■■之■星宿刼中徧覩靑蓮之相歡心有待謹作銘云覺皇遞興大教垂世成位有期壞空相繼大哉賢刼千佛重光六度萬行軌躅相望浩刼迢遙一念可攝勿謂難逢聲塵相接惟彼陶唐土列參墟莓莓沃野煌煌帝居天啟亨會神輸瑞圖英武之難后來其蘇一人有作撫寧邦域治民事天允釐庶績金像玉樓伊帝之力■■■■永奠皇極
子／筆記／夷堅志（涵芬樓藏板）／支志　七十卷／戊　十卷／卷第七　十事／桃源潭龍(P.4-2)..[涵芬樓藏板]
桃源潭龍
德興崌山亘百餘里有三潭龍螭所藏其在桃源塢者時現光怪頃歲一村嫗過之見異物如牛臥潭側鱗甲熠熠每片如斗大
其長夭矯數丈許嫗狼狽奔歸尚能為家人道所見卽死淳煕中縣境苦旱民有吳彥柔者與妻素奉佛教親詣潭所焚香啟吿曰天久不雨田禾將槁伏願一賜靈感濟以甘澤於是旋繞四傍虔誦經呪少焉一小靑蛇出水面俄化為巨鯉久之又化為鮎而首則蛇也悠揚自如吳祝曰若神龍能下雨救禾苗當以家財建立祠廟于此使民俗永遠香火供事則又露雙角屹然吳遽趨下未幾大雨傾注彌日方已合境賴以有秋吳不甚富才有田千畝乃三分之以二與兩子而賣其一為工匠土木費廟成夫婦棄家徙居於門躬執洒掃之役龍之靈日以詭異人或汲潭水寘盆中小魚充溢不可計及還之于水蓋無一鱗投紙錢者或沉或浮俚俗言沉者神所受者也脫不當神意雖縋之以石亦裂碎浮出吳妻至彼踰年端坐而逝吳獨處盜乘虛竊其衣物持下山間兩壯夫從後追逐叱曰此吳居士物汝那得偷急送元處還之吾釋汝盜
悔懼如其戒自是無復有穿窬者紹熙癸丑大旱飢民入山掘蕨根苦於無晨餐吳日煮米為粥以食之源源不絕憂不能繼然所儲甫罄必有外人來助若有導之者畢竟其事吳至今猶存里社稱為二十一翁
子／筆記／夢溪筆談校證／夢溪筆談／卷三　辯證一(P.107)
世以玄為淺黑色，璊為赭玉，皆不然也。玄乃赤黑色，鷰羽是也，故謂之玄鳥。熙寧(一)一０六八—一０七七年。中，京師貴人戚里多衣深紫色，謂之黑紫，與皁相亂，幾不可分，乃所謂玄也。璊，赭色也。『毳衣如璊；』音門 (二)詩王風大車句。稷之璊色者謂之穈穈字音門，以
其色命之也。詩『有穈有』。(三)詩大雅生民句，原句作『維穈維。』今秦人音糜，聲之譌也。 【校】王校記云：『注：「音穈」，毛改「糜」，陶從。』按，弘治本、崇禎本、叢刊本均同玉海堂本，誤作『糜』。稗海本以正文之『穈』，注文前兩『糜』字，正文下句『糜』字悉作『糜』，尤誤。又，弘治本注文作：『穈字音門，以詩「有穈有」。今秦其色命之也人音糜，聲之誤也。』係錯簡。『譌』字其它各本均作『訛』。穈色在朱黃之閒，似乎赭，極光瑩，掬之粲澤熠熠如赤珠。此自是一色，似赭非赭。蓋所謂璊，色名也，而從玉，以其赭而澤，故以諭之也，【校】『諭』字稗海本、學津本作『喻』。末句『諭』字亦然。林校記云：『舊本作「諭」，與此同』。猶鴘以色名而從鳥，以鳥色諭之也。
【3 一四＊五五
子／醫家／聖濟總錄（文瑞樓本）／瘡腫門／卷一百三十五／熱腫(P.7-2)..[民國刊本]
熱腫
論曰內經謂諸病胕腫皆屬於火故熱勝則腫流走無常若火炙然亦或謂之流腫也此得之風熱搏氣血而作熏爍鼓動流四肢而著腹背大則如盤小則如手甚則熠熠然徧於一體之中令人五心煩熱脣口乾燥如注之狀治宜湯液蕩滌於內膏傅發泄於外使熱氣得通則腫自消矣
子／醫家／聖濟總錄（四合一本）／瘡腫門／卷一百三十五　日本內閣文庫江戶刊本／熱腫(P.14-1)..[元清刊本]
熱腫
論曰內經謂諸病胕腫皆屬於火故熱勝則腫流走無常若火炙然亦或謂之流腫也此得之風熱搏氣血而作熏爍鼓動流四肢而著腹背大則如盤小則如手甚則熠熠然徧於一體之中令人五心煩熱脣口乾燥如注之狀治宜湯液蕩滌於內膏傅發泄於外使熱氣得通則腫自消矣
子／雜家／百川學海／己集／書史　宋‧米芾(P.1-1)..[民國十六年武進陶氏覆宋咸淳左圭原刻本]
蘇家蘭亭三本一是參政蘇易簡題賛曰有若像夫子尚興闕里門虎賁類蔡邕猶旁文舉尊昭陵自一閉眞跡不復存今余獲此本可以比璵璠第二本在蘇舜元房上有易簡子天聖嵗跋范文正王堯
臣參政跋云才翁東齋書嘗盡覽焉蘇泊才翁子也與余友善以王維雪景六幅李王翎毛一幅徐熈梨花大折枝易得之毫髮備盡少長字丗傳衆本皆不及長字其中二筆相近末後捺筆鈎迴筆鋒直至起筆處懷字内折筆抹筆皆轉側褊而見鋒蹔字内斤字足字轉筆賊毫隨之於斫筆處賊毫直出其中丗之摹本未嘗有也此定是馮承素湯普徹韓道政趙模諸葛正之流榻賜王公者碾花眞玉軸紫錦裝背在蘇氏舜元房題為褚遂良摹余跋曰樂毅論正書第一此乃行書第一也觀其改誤字多率意為之咸有褚體餘皆盡妙此書下眞跡一等非深知書者未易道也賛曰熠熠客星豈晉所得養噐泉石留腴翰
墨戲著標談書存焉式鬱鬱昭陵玉盌已出戎温無類誰寳眞物水月非虚移模奪質繡繰金鐍瓊機綿綍猗歟元章守之勿失第三本唐粉蠟紙摹在舜欽房第二本所論數字精妙處此本咸不及然固在第一本上也是其族人沂摹蓋第二本毫髮不差丗當有十餘本一絹本在蔣長源處一紙本在其子之文處是舜欽本一本在滕中處是歸余家本也一本在之友處
子／類書／宋稗類鈔／卷八／八法(P.55)
晁無咎言蘇公少時手抄經史皆一通．每一書成．輒變一體．卒之學成而已．知筆下變化．皆自端楷中來爾不端其本．而
欺以求售．吾知書中孟嘉．自可默識也．
黃山谷云．蘇翰林用宣城諸葛齊鋒筆．作字密密．隨意緩急．而字間妍媚百出．古來以文章名重天下．例不工書．所以子瞻翰墨尤為世人所重．今日市人持之．以得價百餘年後．想見其風流餘韻．當萬金購藏耳．盧州李伯時．近作子瞻按藤杖坐盤石．極似其醉時意態．此紙妙天下．可乞伯時作一子瞻像吾會聚時．開置席上．如見其人亦一佳事也．
評東坡書者矣．弩張．驥奔猊抉．則不能無至於□牘狎書．姿態橫生．不矜而妍．不朿而莊．不軼而豪．蕭散容與．霏霏如零春之雨．森掩斂．熠熠如從月之星．紆徐婉轉．纚纚如
抽繭之絲．恐學者所未到也．
子／類書／太平廣記／卷第五／神仙五／沈羲(P.36)
8　沈羲
沈羲者。吳郡人。學道於蜀中。但能消災治病。救濟百姓。不知服食藥物。功德感天。天神識之。羲與妻賈共載。詣子婦卓孔寧家還。逢白鹿車一乘。青龍車一乘。白虎車一乘。從者皆數十騎。皆朱衣。仗矛帶劍。輝赫滿道。問羲曰。君是沈羲否。羲愕然。不知何等。答曰。是也。何為問之。騎人曰。羲有功於民。心不忘道。自少小以來。履行無過。壽命不長。年壽將盡。黃老今遣仙官來下迎之。侍郎薄延之。乘白鹿車是也。度世君司馬生。青龍車是也。迎使者徐福。白虎車是也。須臾。有三仙人。羽衣持節。以白玉簡。青玉介丹玉字。授羲。羲不能識。遂載羲昇天。昇天之時。道間鉏耘人皆共見。不知何等。斯須大霧。霧解。失其所在。但見羲所乘車牛。在田食苗。或有識是羲車牛。以語羲家。弟子恐是邪鬼。將羲藏山谷間。乃分布於百里之內。求之不得。四百餘年。忽還鄉里。推求得數世孫。名懷喜。懷喜告曰。聞先人說。家有先人仙去。久不歸也。留數十日。說初上天時。云不得見帝。但見老君東向而坐。左右勑羲不得謝。但默坐而已。宮殿鬱鬱如雲氣。五色玄黃。不可名狀。侍者數百人。多女少男。庭中有珠玉之樹。眾芝叢生。龍虎成群。游戲其間。聞琅琅如銅鐵之聲。不知何等。四璧熠熠。有符書著之。老君身形略長一丈。被髮文衣。身體有光耀。須臾。數玉女持金按玉盃。來賜羲曰。此是神丹。飲者不死。夫妻各一杯。壽萬歲。乃告言。飲服畢。拜而勿謝。服藥後。賜棗二枚。大如鷄子。脯五寸。遺羲曰。暫還人間。治百姓疾病。如欲上來。書此符。懸之竿杪。吾當迎汝。乃以一符及仙方一首賜羲。羲奄忽如寐。已在地上。多得其符驗也。出神仙傳
集／別集／鄭思肖集／心史／大義集一卷／絕句　其七(P.37)
其七
銀漢斜傾玉漏殘，釵蟲熠熠照清寒。最憐今夜下弦月，一半娑婆樹不完。
集／總集／全遼文／卷六／李知順墓誌　太平八年(P.139)
李知順墓誌太平八年
向載言
粵有高張圓蓋。厚載方輿。上則兩曜七星。以燭其時。下則五岳四瀆。以鎮其國。或儲精而熠熠。或秀氣以煌煌。鍾之者呈祥呈瑞以顯其材也。稟之者為棟為梁以彰其用也。內則貫天地之清氣以為人矣。所以圓首方足。稟性含靈。壽三萬六千之日以為人之世也。代之極數也。賢愚貴賤。又不可逃。限之中。榮辱是非。又不可出昇沉之外。公姓李。字知順。隴西郡人也。祖宗職列。族望源流。更不復書。宋朝備矣。公生在并汾。長於汴洛。幼侍　內庭。出宣　帝命。時屬我朝方興甲馬。叵整師徒。遇崆峒大舉之秋。是寰海橫行之日。未逢大陣。俄捷偏師。俘公而來。遠詣行闕之下。英文睿武聖母承天皇太后服而捨之。體而察之。今皇上見而奇之。委而任之。統和二十四年擢為西頭供奉官。德由世濟。才為時生。光武之用鄧禹。克集元勳。先主之得孔明。須成霸業。未朞。續授中京宮苑副使。公忠勤奉職。清白立身。歷試諸難。頗諳星歲。虹玉抱禮天之用。雅樂含薦廟之音。開泰初。授頒給大使。公藏器於身。待時而動。九苞丹鳳。非惟閣上之禎。五色神蛟。不是池中之物。時有高麗一路。方萌小醜。大撓洪慈。命公
以直抵雞林。遠臨鴨水。斷舡橋而真同拉朽。破車陣而不異摧枯。符陰陽不測之神。助覆載無私之化。尋時納欵。依舊輸誠。特加頒給庫使。公優遊帝座。出入宸居。恒親咫赤之顏。不怠夙宵之志。皇情益注。朝命併加。開泰五年。改授金紫崇祿大夫檢校太保千牛衛大將軍知內承宣事兼御史大夫上柱國隴西縣開國伯食邑七百戶。公紀綱二國。羽翼一時。在魏參席上之珍。居晉為幄中之造。漢皇兩手。不暫捨於斯須。殷相一心。更何分於彼此。又至七年。就拜中京內省使知宮苑司事。只於舊地。不革本官。加食邑九百戶。檢校太傅。公吳虎蜀龍。已彰其譽。燕珉趙璧。方顯其才。桑弘羊心計出人。錢世儀精神滿腹。不輟殿庭之□。遙領藩宣之重。命先公揚州節度使金紫崇祿大夫檢校太傅兼御史大夫上柱國隴西縣開國伯食邑九百戶。龍綸下降。鳳詔初飛。秩預五侯。官踰三品。列土分茅。非不榮也。揚旌仗鉞。非不貴也。國家慮以公祭祀有虧。蒸嘗不接。遂遺一男希言。稟從父訓。疑是天然。真同遺體。果驗承家。娶趙氏為妻。有孫二人。長曰張五。次曰十一。並以鳳毛垂錦。英物摽奇。珠迭曜。二□騰芳。若論莊宅田園。奴僕人戶。牛駞車馬等。卒不能知其數矣。至如黃金白玉。珠犀佩帶。器合衣物。玩好之具。又何復暇算也。公以榮為懼。受寵若驚。進思盡忠。王常之金石。退思補過。內□□肺肝。前來之龍臥南陽。未快三春之波浪。今日之鵬飛北海。始觀萬里之程途。大道方□□□□不吊。寒來暑往。遘夢入於兩楹。以日繫時。忽災纏於二竪。以太平八年五月二十九日。薨於中京貴德坊之私第。享年五十有四。二聖聞之而慘愴。百姓知之而涕零。星使交馳。國門洞達。止於當年八月二十二日。葬於中京東南地約三十之塋。禮也。夫人箕裘貴族。鍾郝良家。夫人即皇甫殿直之女也。幼承后意。長在內庭。具六禮以納。公之為偶也。夫人有違偕老。尚歎未亡。痛石宛之新□。□□夫之不永。噫。公訥言敏行。尚素黜華。歸仰空門。欽崇佛事。外含淳古。內蘊融明。長者之德。君□之風。惟　公之備矣。奈寒暄結癢。天地成疵。追電火以難留。俄風燈之易滅。非公之積善不至也。□合宅小大之不幸也。夫人地卜高原。躬親葬事。靈轜進轍。指蒿里以同歸。丹旐浮空。泛栢舟而斯往。一□百口。俱在道塗。夫人誠之竭矣。禮之畢矣。家道之有無也。載言詩書末吏。螢雪陬儒。斯文見託。可□而言。謹為銘曰。
乾坤覆載。　日月運行。　六合之內。　人之最靈。　川之秀。　星之精。　國之瑞。　人之英。　因物而感。　為時而生。　時之未濟。　我則為舟為楫。　國之未理。　我則為公為卿。　公之霸也。　起自北方。　公之生
也。　□□中央。諸侯器業。珪璧行藏。　詩書顏閔。　富貴金張。　丹青帝載。　左右皇王。　時有更迭。　事有興亡。　公之憂國。　疾致膏肓。　骨沉厚土。　魂返故鄉。　墳有松兮風聲慘慘。　陵有山兮煙色蒼蒼。　庶使百代之人。　登此塚。　過此墓。　歎煙水之茫茫。拓本。
文前題：「故揚州節度使金紫崇祿大夫檢校太傅知中京內省司事提點內庫隴西縣開國伯食邑九百戶李公墓志銘并序」一行四十五字。
又「徵事郎試大理司直守大定府司錄武騎尉向載言撰」一行二十一字。文內揚，原誤楊。「玩好之具」，具，原誤其。
集／總集／遼代石刻文編／聖宗編／李知順墓誌　太平八年(P.187)
李知順墓誌太平八年
李知順墓誌，出土於內蒙寧城縣石橋子村。誌石長74厘米，寬76厘米，已殘為4塊。今據拓本錄文。
故楊州節度使楊州節度使　楊，應作揚。揚州宋地。《元豐九域志》：“大都督府，揚州，廣陵郡，淮南節度。治江都縣。”　按，宋揚州，今江蘇揚州市，此為遙領。、金紫崇祿大夫、檢校太傅、知中京內省司、提點內庫提點內庫　《百官志》內侍省有內庫，其長官為都提點內庫。提點內庫，亦是其官員。、隴西縣開國伯、食邑九百戶李公墓誌銘并序。
徵事郎、試大理司直、守大定府司錄大定府司錄　《新唐書‧百官志》：諸府有“錄事參軍事，掌正違失，莅符印。”并云：“武德初，改州主簿曰錄事參軍事，開元元年改曰司錄。”、武騎尉向載言撰。
粵有高張圓蓋，厚載方輿。上則兩曜七星，以燭其時；下則五岳四瀆，以鎮其國。或儲精而熠熠，或秀氣以煌煌。鍾之者呈祥呈瑞，以顯其材也；稟之者為棟為梁，以彰其用也。內則貫天地之清氣，以為人矣。所以圓首方足，稟性含靈，壽三萬六千之日，以為人之世也，代之極數也。賢愚貴賤，又不可逃略限之中；榮辱是非，又不可出昇沉之外。公姓李，字知順，隴西郡人也。祖宗職列，族望源流，更不復書，宋朝備矣。公生在并汾，長於汴洛。幼侍內庭，出宣帝命。時屬我朝方興甲馬我朝方興甲馬　按，此似指統和十七年至二十二年三次伐宋事。，叵整師徒。遇崆峒大舉之秋，是寰海橫行之日。未逢大陣，俄捷偏師。俘公而來，遠詣行闕之下。英文睿武聖母承天皇太后服而捨之英文睿武　按，《聖宗紀》：“太平元年十一月癸未，文武百僚奉冊上尊號曰睿文英武遵道至德崇仁廣孝功成治定昭聖神贊天輔皇帝。”《聖宗哀冊》亦作“睿文英武”。誌作英文睿武誤。，體而察之。今皇上見而奇之，委而任之。統和二十四年，擢為西頭供奉官。德由世濟，才為時生。光武之用鄧禹，克集元勳；先主之得孔明，須成霸業。未朞，續授中京宮苑副
使中京宮苑副使　《五代會要》梁朝諸司使名有宮苑使。《宋史職官志》：“莊宅使、西作坊使、東作坊使有戰功轉宮苑使。”《金史‧百官志》：宣徽院有“宮苑司，令從六品，丞從七品。掌宮庭修飭灑掃、啟閉門戶、鋪設氈席之事。”又有“東京宮苑使一員。西京、北京同”遼亦有宮苑使，而《百官志》不載。。公忠勤奉職，清白立身。歷試諸難，頗諳星歲。虹玉抱禮天之用，雅樂含薦廟之音。開泰初，授頒給大使。公藏器於身，待時而動。九苞丹鳳，非惟閤上之禎；五色神蛟，不是池中之物。時有高麗一路，方萌小醜，大撓洪慈。命公以直抵鷄林，遠臨鴨水。繼舡橋而真同拉朽，破車陣而不異摧枯時有高麗一路至破車陣而不異摧枯　按，此指開泰四至五年遼東征高麗事。事見《聖宗紀》。鷄林，傳新羅王脫解九年，其都徐羅伐城西之始林有鷄怪，遂更名鷄林，并以為國號。後世遂以鷄林為朝鮮之別稱。　鴨水，《通典》：“即古馬訾水也，高麗恃此為天險。”《新唐書》：“出靺鞨之白山，色若鴨頭，號鴨淥水，歷國內城西，與鹽難水合，至安市入海。”。符陰陽不測之神，助覆載無私之化。尋時納欸，依舊輸誠。特加頒給庫使。公優遊帝座，出入宸居。恒親咫赤之顏，不怠夙宵之志。皇情益注，朝命併加。開泰五年，改授金紫崇祿大夫、檢校太保、千牛衛大將軍、知內承宣事、兼御史大夫、上柱國、隴西縣開國伯、食邑七百戶。公紀綱二國，羽翼一時。在魏參席上之珍，居晉為幄中之造。漢皇兩手，不暫捨於斯須；殷相一心，更何分於彼此。又至七年，就拜中京內省使、知宮苑司事。只於舊地，不革本官，加食邑九百戶，檢校太傅。公吳虎蜀龍，已彰其譽；燕珉趙璧，方顯其才。桑弘羊心計出人，錢世儀精神滿腹。不輟殿庭之資，遙領藩宣之重。命公楊州節度使、金紫崇祿大夫、檢校太傅、兼御史大夫、上柱國、隴西縣開國伯、食邑九百戶。龍綸下降，鳳詔初飛。秩預五侯，官踰三品。列土分茅，非不榮也；揚旌仗鉞，非不貴也。國家慮以公祭祀有虧，蒸嘗不接。遂遺一男希言，稟從父訓，疑是天然，真同遺體，果驗承家。娶趙氏為妻。有孫二人：長曰張五，次曰十一。並以鳳毛垂錦，英物摽奇。珠迭曜，二□騰芳。若論莊宅田園，奴僕人戶，牛駞車馬等，卒不能知其數矣！至如黃金白玉，珠犀佩帶，器合衣物，玩好之具，又何復暇算也。公以榮為懼，受寵若驚。進思盡忠，王常之金石；退思補過，望□□□肺肝。前來之龍臥南陽，未快三春之波浪；今日之鵬飛北海，始觀萬里之程途。大道方□，□□不吊。寒來暑往，遘夢入於兩楹；以日繫時，忽災纏於二竪。以太平八年五月二十九日，薨於中京貴德坊之私
第，享年五十有四。二聖聞之而慘愴，百姓知之而涕零。星使交馳，國門洞達。止於當年八月二十二日，葬於中京東南地約三十之塋，禮也。夫人箕裘貴族，鍾郝良家。夫人即皇甫殿直之女也。幼承后意，長在內庭。具六禮以納，公之為偶也。夫人有違偕老，尚歎未亡。痛石之新□，□□夫之不永。噫！公訥言敏行，尚素黜華。歸仰空門，欽崇佛事。外含淳古，內蘊融明。長者之德，君子之風，惟公之備矣！奈寒暄結癢，天地成疵。追雷火以難留，俄風燈之易滅。非公之積善不至也，蓋合宅大小之不幸也。夫人地卜高原，躬親葬事。靈轜進轍，指蒿里以同歸；丹旐浮空，泛栢舟而斯往。一門百口，俱在道塗。夫人誠之竭矣，禮之畢矣，家道之有無也。載言詩書末吏，螢雪陬儒，斯文見託，可待而言。謹為銘曰：
乾坤覆載，日月運行。六合之內，人之最靈。川之秀，星之精，國之瑞，人之英，因物而感，為時而生。時之未濟，我則為舟為楫；國之未理，我則為公為卿。公之霸也，起自北方。公之生也，本於中央。諸侯器業，珪璧行藏。詩書顏閔，富貴金張。丹青帝載，左右皇王。時有更迭，事有興亡。公之憂國，疾致膏肓。骨沉厚土，魂返故鄉。墳有松兮風聲慘慘，陵有山兮煙色蒼蒼。庶使百代之人，登此塚，過此墓，嘆煙水之茫茫。
叢書／武英殿聚珍版叢書／雲谷雜記／卷目／侍郞徐公帖(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
雲谷雜紀卷目
侍郞徐公帖
邦憲已贄開藩之慶茲不重叙彝儀輒有拜稟樅陽張監鎭其先中華人自其祖寓武義邦憲與之隣居有年矣知其篤行好學博讀古今之書近世無與比者眞所謂後生可畏者也邦憲心甚敬之折行輩而與之交比以貧甚急祿不暇擇木挈老母擕諸弟以行乃天假厚幸得趨走于敎令之下敢望台慈借之從容扣其所藴而眄睞之必有取知者矣其天姿恂恂謹畏若怯懦無
能發明者然其中所藴殊非凡近願年丈特垂異顧幸甚
紹熙甲寅予侍先大父還自酉陽寓居于婺之武義故寶謨閣待制徐公寔里人也尚氣節重唯諾不妄交于人一日忽過予一見之如平生歡予爲賦詩云五花麟駒籋飛雲鳴珂敲月曙色分晨光炯炯照玉勒華風熠熠生𢖍門磊磊落落萬人英氣射斗牛貫九精筆扛龍文百斛鼎鯨呿鼇擲風雨驚英辭琳瑯潤金石寒芒正色如明星淫哇亂
雅快一掃英莖韶濩重鏗鍧質高器大聲必廣古來才士豈虛名我嗟壯歲困五窮終年齪齪文字中絶編壞簡徒自苦炊沙鏤水初何功志高意廣材不足奴輩豈特笑孔融龍潛蚖肆亦物理草廬未必非英雄天生我材必有用誰能便與朽腐同願得側翅附鴻鵠追風掣電凌太空公曰是篇置之李賀詩中誰復能辨君少年俊邁如此我當退處一頭地矣因是遂爲忘年交嘉定癸酉予自龍舒歸公已出守九江而數數寄聲問予還期予時
將以所記書傳疑事徃質正焉未果而公卒予方痛悼有以公貳冬官時與龍舒趙使君帖示予讀之悲益不自勝趙使君中道易守新安予不及識之而楊敬之逢人說項斯之意似不可忘也悲夫天胡爲奪予良友之遽也九原不可作予之所疑者誰與折衷之昔季札以寶劔許徐君未及獻而徐君死乃以繫冢樹而去從者曰徐君已死尚誰與乎季子曰始吾心已許之豈以死背吾心乎輒以公帖冠之卷首是亦季子于徐君之意也嘉定
甲戌張淏書
叢書／武英殿聚珍版叢書／華陽集／卷五／七言律詩３／贈太師中書令魯國曾宣靖公輓詞二首(P.6-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
贈太師中書令魯國曾宣靖公輓詞二首
熠熠台符切太微滿朝文物盡光輝曾扶聖日攀雲上便向春風解組歸一代衣冠矜閥閱同時父子筦樞機人生富貴誰難致八十如公自古稀
叢書／武英殿聚珍版叢書／攻媿集／卷一／古體詩／求仲抑招遊山歸途遇雨(P.10-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
求仲抑招遊山歸途遇雨
竹輿遶湖濱宿露尚厭浥徑到玉岑下坐久客始集起穿靈石山萬松介而立梅天氣淸潤空翠行可挹古藤
幾百年枝蔓兩山及見說暮春時花紫光熠熠直疑老潛虬初起夜來蟄俯玩歲寒泉齒冷不敢吸相將上龍泓塵鞅謝羈馽洞有靈獸居臨深心岌岌魚遊明鏡中巨浪無三級寒苔載水去萬頃潤原隰濛濛山雨來歸僕鳥飛急野興殊未已日昃不暇給衝泥上湖船雨陣遽奔襲飄風將急點囘旋驚四人中流益蕩兀短篷不當笠停篙亦久之怒勢不少戢我徒方嘯歌弗謂改豪習但恥瓶罍罄莫問衣裳濕
叢書／知不足齋叢書／蘭亭考／卷之十　詠贊(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
熠熠客星豈晉所得養器泉石畱腴翰墨戲著談標書存馮式鬱鬱昭陵玉盌已出戎温無類誰寶眞物如月非虛志專乃一繡繰
金鐍瑤機錦袚猗歟元章守之勿失
叢書／知不足齋叢書／宣和奉使高麗圖經／卷之三十四　海道一／黑水洋(P.10-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
黑水洋
黑水洋卽北海洋也其色黯湛淵淪正黑如墨猝然視之心膽俱喪怒濤噴薄屹如萬山遇夜則波間熠熠其
明如火方其舟之升在波上也不覺有海唯見天日明快及降在窪中仰望前後水勢其高蔽空腸胃騰倒喘息僅存顚仆吐嘔粒食不下咽其困臥於茵褥上者必使四維隆起當中如槽不爾則傾側輥轉傷敗形體當是時求脫身於萬死之中可謂危矣
宣和奉使高麗圖經卷第三十四
叢書／知不足齋叢書／蘇沈內翰良方／卷之八／療寸白蟲(P.7-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
療寸白蟲
錫沙作銀泥者卽以黃丹代油和梧桐子大　　　　蕪荑
檳榔二物等分為散
右煎石橊根濃汁半升下散三錢丸五枚中夜服旦日下予少時病白蟲始則逾粳米數歲之後遂長寸
餘古說蟲長盈尺人卽死以藥攻之下蟲數合或如帶長尺餘蟠蜒如豬臟熠熠而動其末寸斷輒為一蟲蟲去病少已後數月復如初如是者數四後得此方服之蟲悉化為水自此永斷
蘇沈內翰良方卷第八
