叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／續騷堂集　明　萬泰撰／獨漉篇(P.76-1)..[張氏約園刊本]
獨漉篇
獨漉獨漉褰裳濡足濟河無舟臨流蹙蹙走壙有獸鳥則高飛熠熠宵螢不知曙暉弱草在野曰荼與薺誰置其甘而苦是𦧇大江之流滔滔其東精衛之氣猛于蛟龍秋陰翳天不見白日紛紛蜉蝣昧死一出有渰其雨
尺水興波大地茫茫公無渡河
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／昌國典詠　清　朱緒曾撰／卷八／謝龍王廟(P.56-1)..[張氏約園刊本]
謝龍王廟
舟山志本謝姓居昌國之大青𡒃母顏氏無嗣禱於神一日治枲苧牖見老人鬚眉皓然詣前丐化光彩逼人顏起覓錢倏不見遂產謝謝嘗夢紫衣偉人挈其身於大石上滌腸天旱與羣兒縛草龍禱雨雨即至投草龍於洞即躍然去頭上常有雲氣烈日下仰天喊雲即掩雨隨至泰定六年六月大旱於巖下斧石火星熠熠雷
電四起雨如注歸謂母曰適路間有紫衣巨人促我赴東海龍王會即端坐而逝鄉人祠於東山歲以遺蛻日祀之在河𡒃
草頭生角石生鱗噀雨噓雲變化神高會東溟誰主客龐眉老叟紫衣人
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／昌國典詠　清　朱緒曾撰／卷九／興善寺(P.10-1)..[張氏約園刊本]
興善寺
寶慶四明志興善院縣西三十里後唐大成二年建名小善治平元年賜今額大德昌國州志在州富都鄉之溪口至正四明續志州西二十里曰鳳山以上有鳳舞之形創於往宋治平元年賜寺額淳
祐十年應參政請以教忠興善為額舟山志去城西南三十里寺後有雙泉宋季元初有董公焚修於此董公禪師名延助甬東里人師事回峯院竺洪洪性雅淡於經典罔不參究因請質其要嘉熙中往徑山得文息印諦晚歸西嶴之興善院居乏水乃於山石壁間杖卓二穴水湧出一日居人瞰助入定貼蒸螄二小盂一盂螄尾中空者一盂中實而完者悉傾於左右穴中他日居人訊所貼指其投處則二螄咸活而有
尾無尾盡熠熠然今尚有遺迹云定海縣志在鹽倉嶴
曾聞鳳舞到錢塘茲地山形足頡頏興善教忠非浪語有人蹈海殉君王
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／見山樓詩集　清　張翊儁撰／卷一　丙午至庚申／悼徐孺人(P.16-1)..[張氏約園刊本]
皎皎明月落寂寂疏簾垂熠熠殘燭光瑟瑟淒風吹耿耿河已橫切切心成灰一室聚哭聲望見靈牀悲送汝夜臺去問汝何時歸
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／見山樓詩集　清　張翊儁撰／卷三　癸亥至庚午／黑水洋觀日出歌(P.22-2)..[張氏約園刊本]
黑水洋觀日出歌
黑風吹水海水立波濤如山天墨色赤烏熠熠飛出扶桑來百千萬頃搖動琉璃碧樓船奮激聲浪浪天雞啼破遙天荒五更殘月墮水底但覺四圍雲水銜微茫排空突兀赤城起霞光霍霍亙千里眼中幻相莽無定翠雀金鳷紛蔚跂倏忽天風來雲彩淨如洗水色天光鋪欲平閃閃不辨赤白青黃紺與紫一丸如斗欲出旋復入恍疑靈鼇神龍窟裏爭吞吸一起一伏波低昂炎炎紅鏡擎出臙脂濕轟然直上凌雲霄晶光徧射九州七舍東西與南北精移神駭銀海眩欲花車蓋盤盂欲辨
何由得我昔遭離亂北走來燕京中原道路苦梗塞茫茫滄海凡四經魚龍叫嘯風濤怒嘔吐狼藉難為情豈無蓬萊山恍惚不可憑豈無登州市變幻難具名相傳日月照耀有如金銀臺驚濤駭浪使我不得雙眼明新皇御極今七載蛾賊掃除倒懸解九重召試羣儒生海隅微臣亦得覘文采東吳粳稻輸帝京我隨雲帆轉遼海蛟馴龍擾歌安瀾舟中放眼天地寬一輪華曜瞻宣明俯仰今始徵奇觀我聞有虞時光華賡復旦又聞漢時宗祀日日宣重光天文燦是皆盛德諴帝天昇平有
象天章煥方今帝業誇中興多士霞蔚兼雲蒸歌功頌德吾何能李程五色自有詞臣賦一詩聊同下里獻曝抒真誠
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／一九九八Ａ　大慧普覺禪師語錄三十卷／卷二十／法語二／示廓然居士(P.896-1)
心火熾然。熠熠不息。貪欲瞋恚癡。繼之如鉤鎖連環。相續不斷。若無猛烈志氣。日月浸久。不覺被五陰魔所攝持。若能一念緣起無生。不離貪欲瞋恚癡。倒用魔王印。驅諸魔侶。以為護法善神。且非彊為。法如是故。故淨名云。佛為增上慢人。說離婬怒癡。為解脫耳。若無增上慢者。佛說婬怒癡性即是解脫。增上慢謂大闡提敗善根非器眾生。不信有佛乘。生死岸頭可憑可仗者。如此輩人雖不信。然亦於平等法無所欠少
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／一九九八Ａ　大慧普覺禪師語錄三十卷／卷二十七／書三／答劉寶學(P.925-1)
大慧普覺禪師書卷第二十七
宋徑山能仁禪院住持嗣法
慧日禪師臣蘊聞　上進
答劉寶學彥脩
即日烝溽。不審燕處悠然。放曠自如。無諸魔撓否。日用四威儀內。與狗子無佛性話一如否。於動靜二邊能不分別否。夢與覺合否。理與事會否。心與境皆如否。老龐云。心如境亦如。無實亦無虛。有亦不管。無亦不拘。不是聖賢。了事凡夫。若真箇作得箇了事凡夫。釋迦達磨是甚麼泥團土塊。三乘十二分教是甚麼熱盌鳴聲。公既於此箇門中。自信不疑。不是小事。要須生處放教熟。熟處放教生。始與此事少分相應耳。往往士大夫。多於不意中。得箇瞥地處。卻於如意中打失了。不可不使公知。在如意中。須時時以不如意中時節在念。切不可暫忘也。但得本莫愁末。但知作佛。莫愁佛不解語。這一著子。得易守難。切不可忽。須教頭正尾正。擴而充之。然後推己之餘以及物。左右所得。既不滯在一隅。想於日用中。不著起心話帶。枯心忘懷也。近年已來禪道佛法衰弊之甚。有般杜撰長老。根本自無所悟。業識茫茫無本可據。無實頭伎倆。收攝學者。教一切人如渠相似。黑漆漆地緊閉卻眼。喚作默而常照。彥沖被此輩教壞了。苦哉苦哉。這箇話。若不是左右悟得狗子無佛性。徑山亦無說處千萬捋下面皮。痛與手
段救取這箇人。至懇至禱。然有一事。亦不可不知。此公清淨自居。世味澹薄。積有年矣。定執此為奇特。若欲救之。當與之同事令其歡喜心不生疑。庶幾信得及。肯轉頭來。淨名所謂先以欲鉤牽。後令入佛智。是也。黃面老子云。觀法先後以智分別。是非審定不違法印。次第建立無邊行門。令諸眾生斷一切疑。此乃為物作則。萬世楷模也。況此公根性與左右逈不同。生天定在靈運前。成佛定在靈運後者也。此公決定不可以智慧攝。當隨所好攝。以日月磨之。恐自知非。忽然肯捨。亦不可定。若肯轉頭來。卻是箇有力量底漢。左右亦須退步讓渠出一頭始得。比暐禪歸。錄得渠答紫巖老子一書。山僧隨喜讀一遍。讚歎歡喜累日。直是好一段文章。又似一篇大義。末後與之下箇謹對。不識左右以謂如何。昔達磨謂二祖曰。汝但外息諸緣。內心無喘。心如牆壁。可以入道。二祖種種說心。說性俱不契。一日忽然省得達磨所示要門。遽白達磨曰。弟子此回始息諸緣也。達磨知其已悟。更不窮詰。只曰。莫成斷滅去否。曰無。達磨曰。子作麼生。曰了了常知故。言之不可及。達磨曰。此乃從上諸佛諸祖所傳心體。汝今既得。更勿疑也。彥冲云。夜夢晝思十年之間。未能全克。或端坐靜默一空其心。使慮無所緣。事無所託。頗覺輕安。讀至此不覺失笑。何故。既慮無所緣。豈非達磨所謂內心無喘乎。事無所託。豈非達磨所謂外息諸緣乎。二祖初不識達磨所示方便。將謂外息諸緣內心
無喘。可以說心說性說道說理。引文字證據。欲求印可。所以達磨一一列下。無處用心。方始退步思量。心如牆壁之語。非達磨實法。忽然於牆壁上。頓息諸緣。即時見月亡指。便道。了了常知故。言之不可及。此語亦是臨時被達磨拶出底消息。亦非二祖實法也。杜撰長老輩。既自無所證。便逐旋捏合。雖教他人歇。渠自心火熠熠。晝夜不停。如缺二稅百姓相似。彥冲卻無許多勞攘。只是中得毒深。只管外邊亂走。說動說靜。說語說默。說得說失。更引周易內典。硬差排和會。真是為他閑事長無明。殊不思量一段生死公案。未曾結絕。臘月三十日。作麼生折合去。不可眼光欲落未落時。且向閻家老子道。待我澄神定慮少時。卻去相見得麼。當此之時。縱橫無礙之說。亦使不著。心如木石亦使不著。須是當人生死心破始得。若得生死心破。更說甚麼澄神定慮。更說甚麼縱橫放蕩。更說甚麼內典外典。一了一切了。一悟一切悟。一證一切證。如斬一結絲。一斬一時斷。證無邊法門亦然。更無次第。左右既悟狗子無佛性話。還得如此也未。若未得如此。直須到恁麼田地始得。若已到恁麼田地。當以此法門興起大悲心。於逆順境中和泥合水。不惜身命不怕口業。拯拔一切以報佛恩。方是大丈夫所為。若不如是。無有是處。彥冲引孔子稱易之為道也屢遷。和會佛書中應無所住而生其心為一貫。又引寂然不動。與土木無殊。此尤可笑也。向渠道。欲得不招無間業。
莫謗如來正法輪。故經云。不應住色生心不應住聲香味觸法生心。謂此廣大寂滅妙心。不可以色見聲求。應無所住。謂此心無實體也。而生其心。謂此心非離真而立處。立處即真也。孔子稱易之為道也屢遷。非謂此也。屢者荐也。遷者革也。吉凶悔吝生乎動。屢遷之旨。返常合道也。如何與應無所住而生其心。合得成一塊。彥冲非但不識佛意。亦不識孔子意。左右於孔子之教出沒如遊園觀。又於吾教深入閫域。山野如此杜撰。還是也無。故圭峯云。元亨利貞乾之德也。始於一氣。常樂我淨佛之德也。本乎一心。專一氣而致柔。修一心而成道。此老如此和會。始於儒釋二教。無偏枯無遺恨。彥冲以應無所住而生其心。與易之屢遷。大旨同貫。未敢相許。若依彥冲差排。則孔夫子與釋迦老子。殺著買草鞋始得。何故。一人屢遷。一人無所住。想讀至此。必絕倒也
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／一九九八Ａ　大慧普覺禪師語錄三十卷／卷三十／書六／答榮侍郎(P.939-1)
大慧普覺禪師書卷第三十
宋徑山能仁禪院住持嗣法
慧日禪師臣蘊聞　上進
答榮侍郎茂實
承留心欲究竟此一段大事因緣。既辦此心。第一不要急。急則轉遲矣。又不得緩。緩則怠
墮矣。如調琴之法。緊緩要得中。方成曲調。但向日用應緣處。時時覷捕。我這箇能與人決斷是非曲直底。承誰恩力。畢竟從甚麼處流出。覷捕來覷捕去。平昔生處路頭自熟。生處既熟則熟處卻生矣。那箇是熟處。五陰六入十二處十八界二十五有。無明業識思量計較心識。晝夜熠熠如野馬無暫停息底是。這一絡索。使得人流浪生死。使得人做不好事。這一絡索既生。則菩提涅槃真如佛性便現前矣。當現前時亦無現前之量。故古德契證了便解道。應眼時若千日。萬象不能逃影質。應耳時若幽谷。大小音聲無不足。如此等事。不假他求。不借他力。自然向應緣處活鱍鱍地。未得如此。且將這思量世間塵勞底心。回在思量不及處。試思量看。那箇是思量不及處。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。只這一字。儘爾有甚麼伎倆。請安排看。請計較看。思量計較安排。無處可以頓放。只覺得肚裏悶心頭煩惱時。正是好底時節。第八識相次不行矣。覺得如此時。莫要放卻。只就這無字上提撕。提撕來提撕去。生處自熱。熱處自生矣。近年以來。叢林中有一種唱邪說為宗師者。謂學者曰。但只管守靜。不知守者是何物。靜者是何人。卻言靜底是基本。卻不信有悟底。謂悟底是枝葉。更引僧問仰山曰。今時人還假悟也無。仰山曰。悟則不無。爭奈落在第二頭。癡人面前不得說夢。便作實法會。謂悟是落第二頭。殊不知。溈山自有警覺學者之言。直是痛切。曰研窮至理。以悟為則。
此語又向甚處著。不可溈山疑誤後人要教落在第二頭也。曹閣使亦留心此事。恐其被邪師輩所誤。此亦如此書。忉忉怛怛寫。與此公聰明識見。有大過人處。決不到錯認方便語作實法會。但某未得與之目擊。私憂過計耳。聞老居士亦與之是道友。因筆不覺葛藤。無事相見時。試問渠取書一看。方知妙喜相期。不在眼底。彼此氣義相投。又非勢利之交。寫了一紙。紙盡又添一紙。不暇更事形迹。此書亦如是。前書託是箇中人。故曰。切不可道老老大大著甚來由。若如此則好事在面前。定放過矣。寫時雖似率易。然亦機感相投。亦不覺書在紙上荷。公信得妙喜及便把做事。日用應緣處。便恢張此箇法門。以報聖主求賢安天下之意。真不負其所知也。願種種堪忍。始終只如今日做將去。佛法世法打作一片。且耕且戰。久久純熟。一舉而兩得之。豈非腰纏十萬貫騎鶴上揚州乎
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／一九九八Ａ　大慧普覺禪師語錄三十卷／卷三十／書六／答張舍人狀元(P.941-1)
答張舍人狀元安國
左右決欲究竟此事。但常令方寸虛豁豁地。
物來即應。如人學射久久中的矣。不見達磨謂二祖曰。汝但外息諸緣。內心無喘。心如牆壁。可以入道。如今人纔聞此說。便差排。向頑然無知處。硬自遏捺。要得心如牆壁去。祖師所謂。錯認何會解方便者也。巖頭云。纔恁麼便不恁麼。是句亦剗。非句亦剗。這箇便是外息諸緣。內心無喘底樣子也。縱未得啐地折嚗地破。亦不被語言所轉矣。見月休觀指。歸家罷問程。情識未破。則心火熠熠地。正當恁麼時但。只以所疑底話頭提管。如僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。只管提撕舉覺。左來也不是。右來也不是。又不得將心等悟。又不得向舉起處承當。又不得作玄妙領略。又不得作有無商量。又不得作真無之無卜度。又不得坐在無事甲裏。又不得向擊石火閃電光處會。直得無所用心。心無所之時。莫怕落空。這裏卻是好處。驀然老鼠入牛角。便見倒斷也。此事非難非易。除是夙曾種得般若種智之深。曾於無始曠大劫來。承事真善知識。熏習得正知正見。在靈識中。觸境遇緣。於現行處。築著磕著。如在萬人叢裏認得自家父母相似。當恁麼時。不著問人。自然求覓底心不馳散矣。雲門云。不可說時即有。不說時便無也。不可商量時便有。不商量時便無也。又自提起云。且道不商量時。是箇甚麼。又怕人不會。又自云。更是甚麼。近年以來。禪有多途。或以一問一答末後多一句為禪者。或以古人入道因緣。聚頭商搉云。這裏是虛。那裏是實。這語玄那語妙。或代或
別。為禪者。或以眼見耳聞和會。在三界唯心萬法唯識上。為禪者。或以無言無說。坐在黑山下鬼窟裏。閉眉合眼。謂之威音王那畔父母未生時消息。亦謂之默而常照。為禪者。如此等輩。不求妙悟。以悟為落在第二頭。以悟為誑謼人。以悟為建立。自既不曾悟。亦不信有悟底。妙喜常謂衲子輩說。世間工巧技藝。若無悟處。尚不得其妙。況欲脫生死。而只以口頭說靜。便要收殺。大似埋頭向東走欲取西邊物。轉求轉遠。轉急轉遲。此輩名為可憐愍者。教中謂之謗大般若斷佛慧命人。千佛出世。不通懺悔。雖是善因。返招惡果。寧以此身碎如微塵。終不以佛法當人情。決要敵生死。須是打破這漆桶始得。切忌被邪師順摩捋。將冬瓜印子印定。便謂我千了百當。如此之輩。如稻麻竹葦。左右聰明有識見。必不受這般惡毒。然亦恐用心之切。要求速效。不覺不知。遭他染污。故信筆葛藤如許。被明眼人覷見。一場敗闕。千萬相聽。只以趙州一箇無字。日用應緣處提撕。不要間斷。古德有言。研窮至理。以悟為則。若說得天華亂墜。不悟總是癡狂外邊走耳。勉之不可忽
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷四十／仙事一(P.973-1)
沈羲吳郡人學道能消災治病未甞餌藥物也羲與妻賈共載路逢白鹿青龍白虎車各一乘從騎滿道問羲曰君是沈羲否羲愕曰是矣騎人曰羲有功於民心不忘道少小以來履行無過今年壽將盡黃老遣仙官下迎侍郎薄延垂乘鹿車者侍郎薄延垂乘鹿車者是一作侍郎薄延之乘白鹿車者是是度世君司馬生乘青龍車者是迎使者徐福乘白虎車者是即有三仙人羽衣持節以白玉簡青玉冊丹玉字授羲羲不能識遂載羲昇天當此時道間鉏芸者皆共見之遂載羲昇天當此時道間鉏芸者皆共見之汲古本作遂載羲羲昇天時道間鉏田者皆共見之忽大霧不解失所在惟見羲所乘車牛入田食苗或以告羲家子弟恐羲為邪鬼所魅布人於百里之內徧索不得後四百餘年忽還鄉里推求推求汲古本作惟求得數世孫懷喜懷喜曰聞先人說家有仙人今其歸邪留數十
日具言初昇天時不得見帝但見老君東向坐宮殿鬱鬱如雲氣侍者數百人多女子庭中有珠玉樹眾芝叢生龍虎成群游戲其間聞琅琅如銅䥫聲不知何等四壁熠熠有符書著之老君身形略一丈被髮文衣體有光耀須臾數玉女持金盤玉柸來賜羲曰此是神丹飲者不死夫婦各一柸壽萬歲又賜棗二枚大如雞子脯五寸遺羲曰暫還人間治民疾苦欲上來書此符著竿杪吾當迎汝乃以一符及仙方一首賜羲羲奄忽如寐已在地上世多得其符驗云出神仙傳
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二十八／志十三／山川七／嶺／於潛縣(P.3627-2)
浮雲嶺
在縣南二十五里
題詠東坡作倅捕蝗至浮雲嶺山行疲苦有懷子由弟二首　西來煙陣塞空虛灑徧秋田雨不如新法清平那有此老身窮苦自招渠無人可訴烏銜肉憶弟難憑犬寄書自笑迂疏皆此類區區猶欲理蝗餘　霜風漸欲作重陽熠熠溪邊野菊黃久廢山行疲犖确尚能村醉舞淋浪獨眠林
下夢魂好回首人閒憂患長殺馬毀車從此逝子來何處問行藏
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷三十八／冢墓門／黃巖(P.7583-2)
黃巖
天冢在茶寮山南世傳有人鋤山得物狀如鐵牎呼其黨斸之見金棺熠熠有光忽雷雨暴至勢若摧山裂石眾驚走及再往則有道士峩冠聳立於雲靄間明日詣之岌然石也於是相與駭異復封植之號云天冢
史／雜史／遼海叢書／扈從東巡日錄／附錄(P.232-2)
蝦棚
糠燈也即穀糠油滓和以米汁附蓬梗上狀如燭而長十倍燃之青光熠熠煙結如雲以此代燭
扈從東巡附錄終
史／雜史／遼海叢書／指頭畫說(P.2067-1)
指頭畫說
遼東高秉澤公述
恪勤公八齡學畫遇稿輒橅積十餘年盈二簏弱冠即恨不能自成一家倦而假寐夢一老人引至土室四壁皆畫理法無不具備而室中空空不能橅仿惟水一盂爰以指蘸而習之覺而大喜奈得於心而不能應之於筆輒復悶悶偶憶土室中用水之法因以指蘸墨仿其大略盡得其神信手拈來頭頭是道職此遂廢筆焉曾鐫一印章云畫從夢授夢自心成中年畫推篷冊十二頁自題此意於首幅伯兄惠疇寶藏家畫中以此冊為第一神品先嚴題文良公所藏桃花鴛鴦通景圍屏有五言長古詩一首記述其事用指廢筆者以筆所難到處指能傳其神而指所到處筆勿能及也筆多工細指多寫意然非筆畫工細之極指畫不能善寫其意秉嘗題公筆畫有句云筆繪嘗為指繪揜須知指筆互相因公於唐宋元明國朝諸大家中鑽研探討集其大成復將諸大家之用意用法盡歸於指故稱獨步惜不多作筆畫曾鐫一章云偶然用筆是以世人未能盡知而筆為指揜然尺紙寸縑傳於後世識者當奉為拱璧是揜而終不揜也
秀水張浦山撰國朝畫徵錄記公一則曰高且園善指頭畫畫人物花木魚龍鳥獸天姿超邁奇情逸趣信手而得四方重之余曾見扇上筆畫散仙數種尤妙有如王初平叱石成羊作舞石一攢或已成為羊而起立者或將成而未起者或半成而未離為石者神采熠熠風趣橫生他如龍虎等亦各極其態世人祇稱其指墨而不知筆墨之佳也人既重其指墨加以年老便於揮灑遂不復用筆故流傳者少官刑部侍郎公素喜作散仙指墨筆畫俱夥頗難各形其妙浦山以譬語達之煞是解人讀畫徵錄益信揜之不終揜也
子／筆記／夢溪筆談校證／夢溪筆談／卷三　辯證一(P.107)
世以玄為淺黑色，璊為赭玉，皆不然也。玄乃赤黑色，鷰羽是也，故謂之玄鳥。熙寧(一)一０六八—一０七七年。中，京師貴人戚里多衣深紫色，謂之黑紫，與皁相亂，幾不可分，乃所謂玄也。璊，赭色也。『毳衣如璊；』音門 (二)詩王風大車句。稷之璊色者謂之穈穈字音門，以
其色命之也。詩『有穈有』。(三)詩大雅生民句，原句作『維穈維。』今秦人音糜，聲之譌也。 【校】王校記云：『注：「音穈」，毛改「糜」，陶從。』按，弘治本、崇禎本、叢刊本均同玉海堂本，誤作『糜』。稗海本以正文之『穈』，注文前兩『糜』字，正文下句『糜』字悉作『糜』，尤誤。又，弘治本注文作：『穈字音門，以詩「有穈有」。今秦其色命之也人音糜，聲之誤也。』係錯簡。『譌』字其它各本均作『訛』。穈色在朱黃之閒，似乎赭，極光瑩，掬之粲澤熠熠如赤珠。此自是一色，似赭非赭。蓋所謂璊，色名也，而從玉，以其赭而澤，故以諭之也，【校】『諭』字稗海本、學津本作『喻』。末句『諭』字亦然。林校記云：『舊本作「諭」，與此同』。猶鴘以色名而從鳥，以鳥色諭之也。
【3 一四＊五五
子／雜家／說郛／卷四十一　宣室志等／後耳目志(P.19-2)..[上海涵芬樓排印本]
李端叔評東坡之文長江秋霽千里一道滔滔滾滾到海無盡其如風雷電雹之驟作崩騰洶湧之掀擊暫雄忽壯出入後先聳一時之壯觀極天地之變化王履道評東坡書云世學公書者眾矣劍拔弩張驥奔猊抉則不能無至于尺牘狎書姿態橫生不矜而妍不束而嚴不軟而豪蕭散容與霏霏如既雨之霖森疏掩斂熠熠如從月之星紆徐宛轉纚纚如縈繭之絲恐學者所未到也二公之論頗得其妙然端叔之論更當以初寮之語終之乃無餘憾
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／杲堂詩文鈔　清李鄴嗣／杲堂文鈔／卷四／書／上棃洲先生書(P.4-1)..[張氏約園刊本]
上棃洲先生書
棃洲先生函丈昨以書奉答意有所不盡欲舉先生之
言以警勵學者敢再布書于左右竊聞古聖賢所以不朽者三造之為道施之為事見之為言斯三者盡之矣後世儒者則謂存心養性以見此道所謂太上者也施之于事已次之至若見于言則末耳且尚此足以病道其持論多如此某則謂不然夫子曰天之未喪斯文也不亦大乎自大易古尚書詩三百篇所記堯舜三代以來君臣盛德大業俱載之于言得以垂教于萬世後起者將從事于斯文必本諸六藝折衷于夫子而始得與于文章之事故必先之以經學是為載道之言次之以
史學是為載事之言夫道與事皆藉吾言而得傳則惟其辭之修言之有文若雲漢昭回爛然可見而後足傳于後世或謂顏子終日如愚而好學列七十子之首何必見于言某謂顏子獨無年耳使天假以曾思之年亦將有見于後矣然卽夫子所稱顏氏之子及其自發于喟然之歎亦藉同門記之使千載而下尚得窺其絕學夫言之可重也蓋如此今學者稍從問道未知其中曾有所得否但見人親書卷輒以為玩物見人操翰輒以為務華卽使彼稍窺放𢘍或有所解亦如螢火熠熠僅
堪自照終生死于腐草間耳先生之言曰不善學者以想像怳惚為究竟遂可束書而不觀而見窮經博文者便以為俗學以不學頹墮之質閃匿姚江山陰學派之下非先生豈能洞見其荒陋也然立言之體不一而其有韻之文則為詩今學者論及詩益以為小道不足言某亦以為不然夫詩本于三百篇固所謂載道與事之文也子思子中庸末篇為論道之極而其微旨盡發于詩至矣或以後世之詩其言俳儷近于雕蟲纂組故不足為然詩人之言曰不聞亦式不諫亦入曰昊天曰明
及爾出王昊天曰旦及爾遊衍辭工而理精無出其上及非俳之始耶今人謂旣學道之後便可不費吟繹徒取先儒一二陶寫性情之作奉為典刑肆筆而出無復顧惜幾與禪門所謂頌古說偈相類頓使風雅蕩然先生之言曰惡詩邨偈勞攘于僧尼之杖拂亦旣痛切言之矣夫人知學聖賢之道而翻至放佚斯文陷于荒陋是亦可哀也已某年來苦宿疾放廢于經學史學茫然無聞其言不足以為信先生身任吾道之重發于文章為世所宗故敢舉先生之言以警勵學者始知從造道
之餘益勉力于斯文以共表揚聖賢之學斯真吾道之光也惟先生更有以教之務進其所未足翹企翹企
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／玉几山房吟卷　清　陳撰　撰／卷一　繡鋏集／秋螢(P.27-1)..[張氏約園刊本]
秋螢
殘暑尚未謝白露庭中晞敗卉何熠熠化為秋螢飛依檐亂流星入幙點書幃西風易頹𥓘散漫忘所歸蜉蝣惜輕羽文蛾戀朝暉凡物守卑知爝火焉知微含美不照身希光徒見譏
叢書２／四明叢書／四明叢書：第八集／四明文徵　清　袁鈞　輯／卷三／滄海遺珠賦　李循義(P.25-2)..[張氏約園刊本]
滄海遺珠賦　　　　　　　　　李循義
海上有無名翁者世採珠為業積以成富逸而遠遊道逢不氏子相與掃石坐談久之翁顧問曰天下之事臨機者多迷旁處者深察吾雖業顓採珠守箕冶之傳且老矣滄海之濱應有遺者而吾未及見也子諒有知明以相諭不氏子瞿然起曰翁胡不矢言以啟我而乃自貶以誣人也翁海上良工也東觀乎鯨渤南涉乎鯤溟西探乎弱水北蹈乎天池築蛟室以高臥闢龍宮以廣居梯蜃樓以博望鑿鰌穴以幽棲浮春水兮天之上泛秋槎兮河之極衝風五月之江閣乘雪孤舟之蓑笠靜
則與琴高伍動則與馬啣遊出沒神於蛧蜽履歷深於陽侯巧積家傳之濡染藝成歲晚之習熟惜寶珠之叢生遭鑑采之夷族引繩以下縋持枻以旁迎餱糧以防餒篝火以繼明抱驪龍之𩔜剖鮫魚之晶瞽鯨鯢之目隕蚌蛤之生刳文魮之孕吐頳鼈之精因孤得羣取母及子賾者以收遐者以致深者以索幽者以紀往者以追來者以逆沈者以鉤浮者以格度時而求乘幾而襲攻之必取獵之必獲海童弱兮助順天吳強兮閃迹起明月於晦冥出夜光於白晝徑寸首選火齊高售瑺走
細而必舉滑稅微而不漏貫磥砢探官雨摘摩尼串璣琲羅蔥符拾珥璫懸駮犖刈木難騰海藏之水怪為陸珍之奇觀勤事厚直輦金如山追罔象之水技離朱不得而爭長命知氏以奴僕參喫詬以翱翔紛淵客之走集惟搆計以勦除勇如入敵疾如赴虛烏合而下雁行而驅彼得此效我笑人吁躍足而進側目而窺垂囊而出滿篋而歸夸多鬬靡決勝與輸旦旦而伐遂赭牛山陽子一行能貧冀北彼至寶之在地亦應瑞而始出水無恆產世不多得海若升天而告匱水夷向人而稱空
胡貪嗜之罔厭𡙇望之無窮將竭川而括海乃大欲之所終翁呀然而笑曰異哉子豈嘗見夫千金之家窘於尺帛之費萬國之天下亡于一城邑之割裂耶夫海浮天地浴日月會百川而不盈洩尾閭而不竭大鵬之擊無窮途六鼇之戴有餘穴禹貢不能盡記河伯不勝望洋鞭石而渡者為幻妄挾山而超者為迂狂觀瀾者小天下而高視觀泉者隘八極而荒唐其潮則源出歸墟派分澤國汗漫天綱迴復易谷溢水連雨驚濤成嶼蜚雪不冰奔雷無雨其山則沃焦方丈空桑崑崙蓬萊度
索方壺靈居巃嵸崱屴岝嶺崔嵬仙者不至薪者不知其國則七戎六蠻九夷八狄編髮比肩臂文齒黑帝者不臣使者不入其魚則虯螭魱䲛鱺鱨鯊鱯叔鮪玉鱣江豚海𩺀鹿首赤喙虎身鳥翼市有不鬻人有不食其鳥則鷦鵬天鷄精衞晨鵠駕鵞鵂鶹爰居屬玉雨翮參差風翰征逐其獸則水兕𩣡馬騰黃角犀魚牛虎蛟食鐵靈夔雄鬣浮深健足凌虛其寶則玻璃瑪瑙車渠燭銀珊瑚琥珀丹礫雲精璠璵玳瑂金礦玉英火浣水碧晁采潛珉鳴石浮磬文貝大朋蓋環天下之物多出其
中而珠其一也夫珠者地鍾其巧海孕其形法天圓動與日虧盈瑩以晞曜積以陰精熠熠厥彩皎皎厥明鏡脫塵兮日披露劍初拭兮錐始呈光燭海天遊魚避地影生草木驚鳥逃林川懷之而媚崖藏之而潤艾藉之而焚滓觸之而淨闇然日章得君子之首涅而不緇合聖人之貞窮人類而無不愛亙古今而知所珍在天子則赤水之遺索而必獲鹿臺之焚衣與俱徂懷服為治撤殿為娛在侯王則寶之不顧殃身觀之不惜裂城冬生溫而不挾纊夏消暑而不伐冰結鞍勒以眩巧照車
乘以誇鄰在后妃則國色而滿頭蒙白輕肌而百顆受賜得酒闌脣吞星孕子飾首耀冠宛簪傅珥在將相則受之而令名不完玩之而遺事頓悟彈雀致規薏苡傳誤在守令則還之而德化以彰卻之而清節始信估輕不買而中帝之稱贓穢不拜而違君之命在富翁則斗量如菽懸壁如日三斛而易美人千履而迎上客在貧家則蜻蜓埋化琪樹種生觀葡萄之映月待羊鬚之吐靈在賈人則買櫝而還按劍而睇剖身而藏索器而泣在吾儒則繩貫七采蟻穿九曲走盤以明通才出蚌以
譽子德藏之錦囊揮之綵筆落咳唾而為文章入笑談而為詩律在釋氏則繫服而厥疾以瘳誦數而所願如心授還襯乎法嗣普舍利於眾生在仙家則食之而充飽懷之而延庚履之而行水上佩之而遊江濱是以用之者廣而價自踊利之所在而人必趨舍遠近以從事徹旦暮以奔馳然而滄溟之博大實浩瀚而沆瀁隨時而生因地而廣如粟秋熟似草春長其出無窮其取曷既縱旁求而博采終未免乎挂一漏萬之議復有麻姑擲粒米之顆顆天工落瑞雨之星星清秋橫白露之團
團永夜浸奎躔之耿耿多水晶之似是而魚目之非止孰為神人而一時簡別搜略之可盡雖或鳳啣之而歸少昊蛇啣之而報隋氏魚啣之而報武帝鶴啣之而報噲子人固無如之何彼鼷鼠之量其所耗者能幾至如明珠之有靈亦負異而自祕入回囦而依䋙石朋黿鼉而衞飌雨萍苔掩光泥沙累體夫人目力有限豈能察秋毫而照萬里迺若海錯時取厥產仍殷合圍而獵有垂雲之翼數罟而漁有吞舟之鱗執柯而樵有蔽牛之樹披沙而揀有鑄馬之金推之物類何為乎獨此之掃
迹而滅音予假桑田於赤鹵寄行窩於水雲務多取之能事慕深藏之令聞身親之而已老家因之而不貧父作之而既舊子述之而復新日採日給繼繼承承觀其來之不竭則其遺也又於是乎足徵或者天府之珍華國之寶方棄而未收依栖荒浦蹭蹬窮流彼微昧兮亦錄我光大兮反留鰕鮒竊笑獺為讎夜不旦兮落莫海自寬兮拘囚霧濛濛兮沙口雨溟溟兮渡頭龍門遠兮天茫茫春浪寒兮風颼颼席珍待聘而失望懷寶迷邦而不寧舞天雞兮不惡聽孤雁兮多情對月明而有
淚泣子胥之潮聲知顯晦之有時姑含貞以徘徊濯滄浪以養潔臨碧落以舒懷看漁舟以移日照隻影以追陪狎鷗鳥以不飛孚豚魚以不猜抱至明以自信任濟川之奇才不隨波而上不肯與石而喧豗處清淺而自得擬大用之晚來探潛蛟於欲奮賞芙蓉於將開嗟闇投之終棄者豈比夫待價之有期哉子乃絕天下之無物渺滄海之易量必爾言之是信恐厚誣於大方不氏子舉手加額曰此翁盛德之談也子期尚以聾於音國手不以精於弈醫及膏肓之間而曰泥於方書相在驪
黃之外而申拘於物色巧能貫虱憂射牛之不殺力能扛鼎歎勝雛之不克以無窮視滄海不隨所得而自滿以有遺待天物不就所見而自畫翁真可謂盛德之談歟翁曰非也吾子不信物理請以人事驗之賢才之在天下猶珠之在滄海也持衡秉軸騰茂蜚英者固多矣然而亦有不幸而不為人所取者如操簞而食服敝而耕中和之言切仁義之辨明是珠之遺於周也議禮望國采榮商山江都遠相長沙投閒是珠之遺於漢也杜陵以詩苦柳州以文高黜內相於外任屈梁公於下寮
是珠之遺於唐也濂溪圖書關西聖學天津散步雲谷遁落是珠之遺於宋也夫賢才之在天下顯而易見數而可盡而又里選鄉舉之恆行幣聘枉駕之特進徇夢卜招弓旌科賢良策天人第進士試明經薦宏博拔廉能而亦有如前所云者則夫海之茫昧不測珠之動以億計者而顧可謂其無遺哉感是而考我之言益信也子盍以是而例推乎不氏子再拜而退曰賢哉我翁善哉斯言傳之天下後世將使野無遺賢矣滄海無遺珠之歎又其次焉者也
