子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／夏　卷四／六月／集藻／五言古詩(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔增〕宋鼂補之〈夏季〉夏季百果繁兔葵亦成實獨有野石榴幽花時熠熠熠熠非獨好芳榮頼午日翩翩彼白蜨髣髴麤采挹睡餘起對此嘉興亦蕭瑟良非阡陌麗敢競陽春出無言以成蹊上愧桃李質幸當飽霜餘萬顆富君室
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷四十四　魏　四十四　／阮籍　一　／清思賦(P.1305-2)
清思賦
余㠯為形之可見。非色之美。音之可聞。非聲之善。昔黃帝登仙于荊山之上。振咸池于南口之岡。鬼神其幽而夔牙不聞其章。女娃耀榮于東海之濱。而翩翻于洪西之㫄。林石之隕從而瑤臺不照其光。是㠯微妙無形。寂寞無聽。然後乃可㠯覩窈窕而淑清。故白日麗光。則季后不步其容。鍾鼓閶鉿。則延子不揚其聲。夫清虛寥廓。則神物來集。飄颻恍惚。則洞幽貫冥。冰心玉質。則激潔思存。恬淡無慾。則泰志適情。伊衷慮之遒好兮。又焉處而靡逞。寒風邁于黍穀兮。誨子而遊鶄。申孺悲而毋歸兮。吳鴻哀而象生。茲感激㠯達神。豈浩瀁而弗營。志不覬一作凱。而神正。心不蕩而自誠。固秉一而內脩。堪粵止之匪傾。惟清朝而夕晏兮。指濛氾㠯永寍。是時羲和既頹。玄夜始扃。望舒整轡。素風來征。輕帷連颺。華茵肅清。彭蚌微吟。螻蛄徐鳴。望南山之崔巍兮。顧北林之葱菁。大陰濳乎後房兮。明月耀乎前庭。迺申展而缺寐兮。忽一悟而自驚。焉長靈㠯遂寂兮。將有歙乎所之。意流蕩而改慮兮。心震動而有思。若有來而可接兮。若有去而不辭。嗟愽一作博。賤而失庚。一作心恍忽而失度。情散越而靡治。豈覺察而明真兮。誠雲夢其如茲。驚奇聲之異。缺造兮。鑑殊色之在斯。開丹桂桂一作山。之琴瑟兮。聆崇陵之參差。始徐唱而微響兮。情悄慧㠯蜲𧉮。遂招雲㠯致氣兮。乃振動而大駭。聲飂飂㠯洋洋。
若登崑崙而臨西海。超遙茫渺。不能究其所在。心瀁瀁而無所終薄兮。思悠悠而未半。鄧林殪于大澤兮。欽邳悲于瑤岸。徘徊夷由兮猗靡廣衍。遊平圃㠯長望兮。乘脩水之華旂。長思肅㠯永至兮。滌平衢之大夷。循路曠㠯徑通兮。辟閨闧而洞闈。羨要眇之飄遊兮。倚東風㠯揚暉。沐洧淵㠯淑密兮。體清潔而靡譏。厭白玉㠯為面兮。披御覽八作霏。丹霞㠯為衣。襲九英之曜精兮。珮瑤光㠯發微。御覽三百八十一作發輝。服儵煜㠯繽紛兮。綷眾采㠯相綏。色熠熠㠯流爛兮。紛雜錯㠯葳蕤。象朝雲之一合兮。佀變化之相依。麾常儀使先好兮。命河女㠯胥歸。步容與而特進兮。眄兩楹而升墀。振瑤谿而鳴玉兮。播陵陽之斐斐。蹈消漺之危跡兮。躡離散之輕微。釋安朝之朱履兮。踐席假而集帷。敷斯來之在室兮。乃飄忽之所晞。馨香發而外揚兮。媚顏灼㠯顯姿。清言竊其如蘭兮。辭婉婉而靡違。託精靈之運會兮。浮日月之餘暉。假湻氣之精微兮。幸備嬿㠯自私。願申愛于今夕兮。尚有訪乎是非。被芬芳之夕畼兮。將暫往而永歸。觀悅懌而未靜兮。言未究而心悲。嗟雲霓之可憑兮。飜揮翼而俱飛。棄中堂之局促兮。遺戶牖之不處。帷幕張而靡御兮。几筵設而莫輔。一作拊。載雲輿之奄靄兮。乘夏后之兩龍。折丹木㠯蔽陽兮。竦芝蓋之三重。翩翼翼㠯左右兮。紛悠悠㠯容容。瞻朝一作雲。霞之相承兮。佀美人之懷憂。采色雜㠯成文兮。忽離散而不畱。若將言之未發兮。又氣變而飄浮。若垂髦而失鬋兮。飾未集而形消。自自當作目流盻而自別兮。心欲來而貌遼。紛綺靡而未盡兮。先列宿之規矩。時黨莽而陰曀兮。忽不識乎舊宇。邁黃妖之崇臺兮。雷師奮而下雨。內英哲與長年兮。笞離倫與膺賈。搉魍魎而折鬼神兮。直徑登乎所期。歷四方而縱懷兮。誰云顧乎或疑。超高躍而疾鶩兮。至北極而放之。援閒維㠯相示兮。臨寒門而長辭。既不㠯萬物累心兮。豈一女子之足思。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／螢火賦(P.1991-1)
螢火賦
嘉熠燿之精將。與眾類乎超殊。東山感而增歎。行士慨而懷憂。翔太陰之元昧。抱夜光㠯清遊。熲若飛焱之霄逝。彗似移星之雲流。動集陽暉。灼如隋珠。熠熠熒熒。若丹英之照葩。飄飄熲熲。初學記作款款若流金之在沙。載飛載止。光色孔嘉。無聲無臭。明影畼遐。飲湛露于曠野。庇一葉之垂柯。無干欲于萬物。豈顧恤于網羅。至夫重陰之夕。風雨晦暝。萬物眩惑。翩翩獨征。奇姿燎朗。在陰益榮。猶賢哲之處時。時昏昧而道明。若蘭香之在幽。越羣臭而弭馨。隨陰陽之飄繇。非飲食之是營。問螽斯之無忌。希夷惠之清貞。羨微蟲之琦瑋。援彩筆㠯為銘。蓺文類聚九十七。初學記三十。御覽九百四十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十七／陸機　二　／瓜賦(P.2015-2)
瓜賦
佳哉瓜之為德。邈眾果而莫賢。殷仲和之湻化。播滋榮于甫田。背芳春㠯初載。近朱夏而自延。奮修系之莫莫。邁秀體之緜緜。赴廣武㠯長蔓。粲煙接㠯雲連。感嘉時而促節。蒙惠露而增鮮。若乃紛敷雜錯。鬱悅婆娑。發彼適此。迭相經過。熙朗日㠯熠熠。扇和風其如波。有葛蘽之覃及。象椒聊之眾多。發金縈于秀翹。結玉實于柔柯。蔽翠景㠯自育。綴修莖而星羅。夫其種族類數。則有栝樓定桃。黃㼐白縳。金釵密筩。小青大班。玄體素腕。貍首虎蹯。東陵出于秦谷。柱髓起于巫山。五色比象。殊形異端。或濟貌㠯表內。或惠心而醜顏。或攄文㠯抱綠。或被素而懷丹。氣洪細而俱芬。體脩短而必圓。芳郁烈其充堂。味窮理而不䬼。德弘濟于飢渴。道殊流于貴賤。若夫濯㠯寒水。淬㠯夏凌。越氣外斂。溫液密凝。體猶握虛。離若剖冰。蓺文類聚八十七。初學記二十八。御覽九百七十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四／陸雲　五　／晉故散騎常侍陸府君誄(P.2056-2)
晉故散騎常侍陸府君誄案。陸喜字文仲。瑁第二子。孫晧時為選曹尚書。入晉為散騎常侍。
惟太康五年夏四月丙申。晉故散騎常侍吳郡陸君卒。嗚呼哀哉。天降純嘏。誕育俊乂。才□九奧。德鍾三懿。應運繼期。顯微闡昧。特恢大猷。雍化熙世。昊天不弔。奄忽零墜。嗚呼哀哉。朝隕棠。邦喪國輝。帝欽遺烈。士詠清機。思經皇心。痛浹民懷。揮淚充邑。惜慟盈畿。敢述洪迹。于茲素旂。其辭曰。
於穆皇源。時惟誕弘。權輿有媯。爰帝暨王。徽音接響。丕祚克昌。乾鑒南眷。誕降我祖。顯考尚書。納言帝宇。正命惟允。銓衡攸序。篤生常侍。固天所隆。祚爾靈粹。陶㠯惠風。道協體稟。德與性鍾。叡心遠畼。淵思遐通。瞻言濳覽。克哲克聰。耽精遐奧。肆志篇章。仰咨遺訓。思齊曩蹤。擒光丞晦。微言是綱。錯綜羣蓺。精徹毫芒。顯允閑姿。既明且緯旦緯之緯當作偉。敦敘汜愛。經德紀義。契闊邦族。是綜是緯。博約㠯禮。陳錫載施。雍雍閨闈。克諧由仁。率禮崇化。色養寍親。九族和睦。德被宗姻。猗猗髦俊。祈祈縉紳。鑽仰明範。挹道希塵。愷悌弘裕。惠化是振。濳機密畼。靡幽不甄。濯㠯清波。權㠯明鈴。旌善板築。刊穢紫辰。邦無媮幸。靈不牟員。沐浴玄源。風移俗純。儀德鄒甸。比化泗濱。耀略切輝。既升末融。爰莅揚邑。作尹名邦。密邇帝畿。大東小東。宣敷五教。敞化㠯崇。徵無墜命。興無廢功。帝欽良政。民懷穆風。粵稽舊章。率由典刑。考績三載。絀幽陟明。超踐皇闥。紆組垂纓。奕世納言。帝衡㠯平。本崇曩烈。堂構克榮。征鼙屢振。干戈未戢。乃秉雄戟。徵戎東邑。四牡徂征。威德㠯立。爰守會稽。青紱既襲。帝曰欽哉。疇咨羣后。改授顯服。屯騎是撫。雍容皇甸。綜文經武。時值大過。士爽其德。虔惟常侍。高明柔直。履冰察霜。淪心遠測。春存三季。形志于色。頻顣厄運。載離咎慝。靖亨思順。曹氏匪革。投弁釋紱。晧恩皓恩當作浩恩東嶽。遁世無悶。清源是濯。馥風彌馨。明徽載鑠。皇途既闢。天罔誕張。運在九五。違嶮即康。猗歟高懿。避風遠臧。帝降大命。𠀉園是揚。祼將天邑。舒藻舊京。僉曰休哉。昭德塞違。乃升常伯。補闕拾遺。振纓紫極。攄
光太微。奕奕玄冕。熠熠貂璫。仰耀皇維。俯映明堂。輿振鳴鸞。體佩琮璜。居德彌沖。雖休匪康。既跚君宿。未跱鼎辰。將陟太階。弘載育民。皇靈靡顧。大命奄臻。厲凶彌畱。儵忽頹湮。嗚呼哀哉。黃河難澄。梁木易荒。聖賢絕景。希世齊光。豈曰徒生。實維天網。於鑠常侍。本德昭仁。俯鑑瑤響。仰綴玉振。其在克壯。自蹇乘屯。鳳翳靈條。龍竄祕泉。收逋匿耀。洪略陶縕。雖跚嘉運。託景風雲。瑰光既耀。靈寶未闡。弗慮皇圖。銜恨徂遷。嗚呼哀哉。江河慕海。𠀉陵樂山。於惟君德。齊聖廣淵。羣彥景附。漸化濯真。蓋㠯崇嚴。函㠯裕淵。西徂華源。負澤慕塵。幽萌濳畼。滯思賴振。六言六行。匪君不肅。五有三無。匪君不極。衡準失平。匪君不直。方策遐邈。匪君不式。君其永沒。民其焉則。結思遺愛。惟哀允惻。嗚呼哀哉。仲尼喪魯。孺慕失聲。國僑殞鄭。邦無竽笙。實惟常侍。徽懿克明。思思當作恩懷士心。信結民情。聞者巷泣。赴者風征。八音輟響。獻酢弗營。羽檝翳川。輕駕盈庭。揮袂雲藹。殞淚雨零。嗚呼哀哉。伊惟平生。襲寵荷輝。愷樂承明。桑梓猶哀。聿懷震𠀉。言告言歸。明德遠燭。慮凶㠯咅咅當作吉。雖則榮泰。存亡是卹。爰築新邑。經始匪日。眷懷不虞。寍襯斯室。王事靡盬。皇畿是旋。鳴和吉往。曾未浹辰。震旆凶歸。輝景長泯。痛感皇祇。哀普四民。嗚呼哀哉。穆穆天子。昭明有融。乃命三人。禮憲是崇。賜㠯歸賻。榮㠯贈終。冠蓋南徂。映族輝邦。日薄南陸。辰次天漢。龜筴協貞。靈域載判。明器既庇。神道已羨。縣象未登。明星有爛。軒車微動。執紼同贊。永棄高廈。黃廬是館。寍彼昏昧。荒此輝粲。幽房長鍵。脩夜靡旦。翼翼輕蓋。翩翩丹旂。龍章舒藻。旟旐有輝。轜輪轇結。玄駟徘徊。人誰弗思。靡思匪哀。援扎心楚。投翰餘悲。嗚呼哀哉。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷十二／古詩／李陵錄別詩二十一首(P.336)
有鳥西南飛。熠熠似蒼鷹。朝發天北御覽作地。隅。暮聞御覽作宿。日南陵。欲寄一言去。古文苑缺去字。御覽作書。廣文選作辭。詩紀云。一作辭。託之牋綵繒。因風附輕翼。以遺心蘊蒸。鳥辭路悠長。羽翼不能勝。意欲從鳥逝。駑馬不可乘。○古文苑四。廣文選十。詩紀十。又御覽八百十四作李陵與蘇武詩。引鷹、陵、繒三韵。
晨風鳴北林。熠燿廣文選作熠熠。詩紀云。一作熠熠。東南飛。願言所相思。日暮不垂帷。明月照高樓。書鈔作戶樞。御覽同。想見餘光輝玄鳥夜過庭。髣髴能復飛。褰裳路踟蹰。彷徨不能歸。浮雲日千里。安知我心悲。思得瓊樹枝。以解長渴飢。文選注或誤飢渴。○古文苑四。類聚二十九作漢李陵贈蘇武別。廣文選十。詩紀十。又書鈔百五十作李陵詩。引輝一韵。文選二十四為顧彥先贈婦注作李陵贈蘇武。引渴一韵。御覽百八十四作李陵詩。引輝一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷五／陸機／詩／擬青青河畔草詩(P.687)
擬青青河畔草詩
靡靡江蘺玉臺、類聚作離。李善本文選同。又六臣本注。五臣作離。作離是。草。熠熠文選、玉臺作熠燿。本集同。類聚作熠爍。詩紀云。一作燿燿。生河側。皎皎彼姝女。阿那當軒織。粲粲妖類聚作嬌。容姿。灼灼美顏玉臺作華美。色。良人遊不歸。偏棲獨隻翼。空房來悲風。中夜起歎息。○文選三十。玉臺新詠三。類聚三十二。本集六。詩紀二十五。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷十六／劉孝綽／詩／太子洑落日望水詩(P.1831)
太子洑類聚脫洑字。落日望水詩詩紀云。見何水部集。
川平落日逈。文苑作迴。落照滿川漲。初學記作張。文苑作洋。復此初學記作在。文苑同。詩紀云。一作在。淪波地。派別引類聚作引別。沮漳。耿耿流長脉。熠熠動微類聚作輕。初學記、文苑同。光。寒烏逐查漾。初學記作槎汎。文苑同。饑初學記作驚。文苑同。鵜拂浪翔。臨泛初學記作流。文苑同。詩紀云。一作流。自多美。況乃初學記作此。文苑同。詩紀云。一作此。還故鄉。榜文苑誤作傍。人夜理檝。櫂類聚作棹。女闇成粧。初學記作裝。文苑同。欲待春江曙。爭塗向洛陽。○何水部集二作落日望水。初學記六。文苑英華百六十三。又詩紀八十七。類聚八引漲、漳、光、鄉、粧、陽六韵。
叢書／武英殿聚珍版叢書／鄴中記／提要(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
虎大會禮樂旣陳虎繳西閣上牕幌宮人數千陪列看坐悉服飾金銀熠熠又于閣上作女伎數百衣皆絡以
珠璣鼓舞連倒【案】此句疑有訛字琴瑟細伎畢備
叢書／小萬卷樓叢書／陸士衡文集／卷末　札記(P.1-1)..[清咸豐錢培名輯刊本]
卷第一
文賦夫其放言遣辭文選無其字初學記二十一引有具於此云爾文選無爾字採千載之遺韻藝文類聚五十八引採作探抱景者咸叩類聚叩作仰吐滂沛乎寸心初學記乎作於雖離方而遯照文選照作員注同論達者唯曠初學記達作遠清麗千眠類聚千作芊文選亦作千注同炳若縟繡類聚炳作爛言徒靡而弗華文選言在靡下一本與此同固聲高而曲下文選聲高倒猶舞者赴節類聚赴作趁或受㰞於拙目㰞當作㰩文選亦誤嗟不盈於手掬文選手作予若夫感應之會文選類聚感應並倒頓精爽於自求類聚於作而思乙乙其若抽類聚作思軋軋而若抽是以或竭情而多悔類聚以作故仰觀於古人文選於作乎　感時賦亦何𢡚懍以蕭索初學記三無亦字霧
鬱鬱而四幕太平御覽二十七引四幕作漠漠冰冽冽而寢興初學記御覽冰並作寒風漫漫而妄作初學記御覽漫漫作謖謖魚微微而求偶初學記而作以　豪士賦循心以為量者晉書本傳循作修注云一作循類聚二十四作修落葉俟微風以隕晉書風作飇文選五臣本同葢得之於時勢也晉書勢作世注云本集作勢歷觀古今晉書古今倒況乎代主制命晉書代作世注云本集作代按唐人諱世作代疑本集作世晉書作代後人改正未盡遂互誤耳忠臣所為慷慨晉書為作以登帝天位文選天作大善注引天位艱哉則本亦作天也五臣本正作天懼萬民之不服晉書民作方注云集作民按此亦諱民作方眾心日陊類聚陊作侈而方偃仰瞪眄晉書眄作盱注云本集作盻按盻亦眄之誤類聚文選並作眄忘己事之工拙文選忘作亡五臣作忘名莫大
焉晉書大作盛震主之勢位莫盛焉晉書無此二句彼之必昧晉書句首有而字故聊賦焉晉書聊下有為字儀北辰以葺宇類聚葺作當為胥之誤撫玉衡而樞極類聚而作於笑前乘之未完未完二字誤類聚作去穴顧萬物而高揖類聚物作邦　瓜賦奮脩系之莫邁延秀瓞之緜緜初學記二十八引作奮脩絲之莫莫邁秀瓞之緜緜疑集本誤蒙惠霑而增鮮初學記霑作露熙朗日以熠燿初學記作熠熠相椒聊之眾多初學記相作象古通蔽翠景以自育類聚八十七翠作靈黃㼐白傳初學記傳作縳御覽九百七十八作黃扁白摶金文密筩御覽文作釵元骭素椀御覽作腕或攄文而抱綠類聚初學記而字並作以道殷流而貴賤類聚殷作殊　思親賦指南雲以寄欽初學記十二欽作𣢾類聚二十作欽一作
款古文苑作欽零雪紛其下穨古文苑雪作雲
