子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／夏　卷四／六月／集藻／五言古詩(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔增〕宋鼂補之〈夏季〉夏季百果繁兔葵亦成實獨有野石榴幽花時熠熠熠熠非獨好芳榮頼午日翩翩彼白蜨髣髴麤采挹睡餘起對此嘉興亦蕭瑟良非阡陌麗敢競陽春出無言以成蹊上愧桃李質幸當飽霜餘萬顆富君室
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷四十／仙事一(P.973-1)
沈羲吳郡人學道能消災治病未甞餌藥物也羲與妻賈共載路逢白鹿青龍白虎車各一乘從騎滿道問羲曰君是沈羲否羲愕曰是矣騎人曰羲有功於民心不忘道少小以來履行無過今年壽將盡黃老遣仙官下迎侍郎薄延垂乘鹿車者侍郎薄延垂乘鹿車者是一作侍郎薄延之乘白鹿車者是是度世君司馬生乘青龍車者是迎使者徐福乘白虎車者是即有三仙人羽衣持節以白玉簡青玉冊丹玉字授羲羲不能識遂載羲昇天當此時道間鉏芸者皆共見之遂載羲昇天當此時道間鉏芸者皆共見之汲古本作遂載羲羲昇天時道間鉏田者皆共見之忽大霧不解失所在惟見羲所乘車牛入田食苗或以告羲家子弟恐羲為邪鬼所魅布人於百里之內徧索不得後四百餘年忽還鄉里推求推求汲古本作惟求得數世孫懷喜懷喜曰聞先人說家有仙人今其歸邪留數十
日具言初昇天時不得見帝但見老君東向坐宮殿鬱鬱如雲氣侍者數百人多女子庭中有珠玉樹眾芝叢生龍虎成群游戲其間聞琅琅如銅䥫聲不知何等四壁熠熠有符書著之老君身形略一丈被髮文衣體有光耀須臾數玉女持金盤玉柸來賜羲曰此是神丹飲者不死夫婦各一柸壽萬歲又賜棗二枚大如雞子脯五寸遺羲曰暫還人間治民疾苦欲上來書此符著竿杪吾當迎汝乃以一符及仙方一首賜羲羲奄忽如寐已在地上世多得其符驗云出神仙傳
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二十八／志十三／山川七／嶺／於潛縣(P.3627-2)
浮雲嶺
在縣南二十五里
題詠東坡作倅捕蝗至浮雲嶺山行疲苦有懷子由弟二首　西來煙陣塞空虛灑徧秋田雨不如新法清平那有此老身窮苦自招渠無人可訴烏銜肉憶弟難憑犬寄書自笑迂疏皆此類區區猶欲理蝗餘　霜風漸欲作重陽熠熠溪邊野菊黃久廢山行疲犖确尚能村醉舞淋浪獨眠林
下夢魂好回首人閒憂患長殺馬毀車從此逝子來何處問行藏
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷三十八／冢墓門／黃巖(P.7583-2)
黃巖
天冢在茶寮山南世傳有人鋤山得物狀如鐵牎呼其黨斸之見金棺熠熠有光忽雷雨暴至勢若摧山裂石眾驚走及再往則有道士峩冠聳立於雲靄間明日詣之岌然石也於是相與駭異復封植之號云天冢
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁處士裒／東湖聯句(P.663)
東湖聯句
舊學蕪三史，新居隘一廛。煎熬魚煦轍，奔竄鳥驚弦。擬整登山屐，伯長。須乘破浪船。出關塵已遠，德平。過埭意爭先。歸舶攢桅聚，伯長。浮梁斷鎖懸。潮渾江葑沒，德平。塍破岸藤纏。戍柵依樟密，伯長。官隄砌石平。機閒蠶喚織，德平。砧響雁傳箋。乍靜喧煩耳，伯長。猶欣輾轉眠。鶻橋華屋廢，德平。鵝匯曲河連。稇實閒農具，伯長。鹺嚴絕竈煙。急裝紅蔽膝，德平。辮髮黑垂肩。估客編文貝，伯長。村家緯木棉。生涯疲剝割，德平。世路窘迍邅。龕室休行客，伯長。郵亭歎逝川。韝鷹圍獵罷，德平。聯騎縱游旋。路轉分支港，伯長。川明幻別天。鄮城花已暗，德平。甬水恨空傳。數堠搜唐刻，伯長。題詩紀宋編。會堂夫子像，德平。汲井隱居泉。海眼藏龍窟，伯長。山心射鹿田。水鳴知櫂急，德平。岸走訝途遷。隱見岡巒近，伯長。低昂橘柚鮮。青山猶五里，德平。綠樹已千年。歸犢如雲擁，伯長。閒花似火然。苧裳遊女淨，德平。蘆管野伶妍。繫纜披團氅，伯長。循溪舍竹箯。徑香幽菊傲，德平。土薄假山偏。燈火精廬古，伯長。衣冠故物全。登門論子姓，德平。對坐敍姻聯。金魄篩窗影，伯長。丹砂養井淵。螢飛光熠熠，
德平。鶴唳翼涓涓。斗室橫烏几，伯長。方床藉素氈。魂清時入夢，德平。意得竟忘筌。過墓成扃戶，伯長。遵湖復扣舷。滄洲迷秀麥，德平。真隱拱朱椽。碧洞諸天杳，伯長。蒼珉帝畫鐫。梯危頻縮武，德平。像寂且擎拳。紫府商霖歇，伯長。丹書漢澤宣。銅鋪苔暗蝕，德平。經庋燕新穿。倦鳥辭枯柳，伯長。游龜戴旱蓮。古奩開瀲灩，德平。斜縠縐漪漣。淤塞茭排劍，伯長。洲乾蓼糝鈿。官徵都尉粟，德平。漁納水衡錢。王絕山靈泣，伯長。祠荒野老憐。紙旗鄰社鬧，德平。草廣曲河填。此去真聊爾，伯長。斯行信偶然。柏幽藏魍魎，德平。潭黑袞蜿蜒。雅興呦呦鹿，伯長。勞生跕跕鳶。攬芳真啗蔗，德平。寫絕擬和鉛。轍跡蕪菁翳，伯長。麻綦枲耳緣。貞娥鬱龍虎，德平。冑相紹貂蟬。宰木分神隧，伯長。思亭列石筵。風霜翁仲老，德平。香火釋迦專。楚些招歸魄，伯長。王官慨昔賢。拜峰誰控勒，德平。篆水自書玄。屈曲東西路，伯長。縱橫南北阡。繁華眸轉電，德平。得失口垂涎。絮酒悲宗老，伯長。囊經想地仙。房溫連梵唄，德平。市近接腥膻。破露生衣溼，伯長。登坡弱足胼。臥牛遺扁暗，德平。眠鹿繪容虔。金剎從茲訪，伯長。塵纓合少蠲。伐山靈運躁，德平。衝雪子猷顛。檜煖蜂偷蜜，伯長。蘆寒鳥啄綿。蟹稀螯數百，德平。樵夥斧論千。淡日收人影，伯長。空嵐漲土埏。蒲葵遮望眼，德平。繭紙論吟篇。除道家僮懶，伯長。偷程地主儇。蟻封徒曲折，德平。駒隙漫拘攣。碎石行行直，伯長。修篁个个圓。深叢驚雉翠，德平。夾徑聳楠楩。濯錦芙蓉豔，伯長。飄香桂子駢。雕楹回複道，德平。斜閣布陶甎。刻畫功難盡，伯長。翬飛勢欲翩。奉常陳劍履，德平。尚服錫紘綖。幰織鮫人網，伯長。帷凝罽國旃。妖姝汙粉頰，德平。土偶聳高顴。袪石當時力，伯長。臨淵昔日權。只今留舊業，德平。何處覓幽禪。燕頷風雲會，伯長。龜趺日月躔。蛛窠緣袞服，德平。
鼠跡上朱籩。累僕供朝沃，伯長。因僧進午。佳城蹲五鳳，德平。素業廢三鱣。勝已窮蘭若，伯長。名猶慕偓佺。臺空霞珮冷，德平。殿寂羽幢蔫。觀主何年住，伯長。真官永世鍵。畫梁誰復葺？德平。美蔭久頻朘。木已非真李，伯長。僧宜賤壽籛。悲來雲羃羃，德平。恨極水潺潺。重嶺藏椒屋，伯長。斜暉指蕙櫋。暫歸心未穩，德平。欲去眼空眩。憶昔窮誅闢，伯長。如今猛棄捐。慈山名轉赫，德平。困墺恥誰湔。積翠林霏悄，伯長。流波海月娟。遠鐘催宿鳥，德平。橫笛挂烏犍。拄笏風騷敻，伯長。攜壺主僕牽。情懷同黍醴，德平。臭味比香荃。圓澤休論舊，伯長。華胥復記前。乳彪號澗側，德平。哀狖嘯雲巔。惇族盤餐盛，伯長。通家笑語闐。鵁鶄歸槳熟，德平。舴艋逆風沿。濟勝應難促，伯長。臨流且賦遄。鴟夷歌逝矣，德平。漁父卜終焉。紫槿遮籬角，伯長。丹楓壓廟堧。鍊形金骨化，德平。團礎土砂堅。破屋啼山鬼，伯長。荒碑立老鸇。歲時羞野賽，德平。水旱禱靈篿。西帝澄金宇，伯長。東湖鑄玉璿。涼颸舟泛泛，德平。晴日草芊芊。射鴨縈長弋，伯長。叉魚擊短鋋。酒廬橫矮甕，德平。屠几斫肥牷。衒市僧袍麗，伯長。招虛販鼓鼘。登臨難婉戀，德平。想像費平銓。更欲南窺海，伯長。誰能北跨燕？同心雙繭緒，德平。狥俗走珠蠙。朗鑒詞聯寫，伯長。玄談茗更煎。翱翔誠放浪，德平。匍匐類狂孱。已乏凌雲句，伯長。時思縮項鯿。還家如夢寐，德平。共點曉霞邊。伯長。
九月望日，送姊歸余氏先塋之廬。登其高祖少師墓，相傳為外高祖忠定王所相。余氏之興兆于此。支壟為尚書公墓，亦為佳兆。十六日早發，遵山行一二里，拜外舅之考待制公。守墓僧畏祗迎閉關，叩之終無人聲。山勢左行，清興未已。借余菴舟過東湖，上外曾祖忠宣公滄洲堂故基，悽惋久之。舟上埭，余與德平行至月波，忠定王所建寺。後
有洞，像補陀示相。舍舟，登葉夫人八行太師墓，又上五祖堂，觀招魂辭。暮抵鹿野，拜正肅公祠，奠永州几筵。行久殊為疲勞。是夕，德平抱兒相示，眉宇修廣，予許以永大。十七日平明，過種德，拜正獻公墓。讀楊文元公碑。菴僧洒然，非鄭氏菴比。是日，德平攜壺，同菴僧指領游大慈七山。有僧年七十餘，能道嘉定、紹定間事。示忠宣公所製滄洲堂上梁文，益重遠想。拜忠獻王墓。歸，復宿鹿野。嚴君命以十八日歸。歸游鮑王祠。日已昃，余親翁病瘧，復留宿。詩成，凡一百二十韻。繁華感慨，悉紀于詩。詞雖不工，然二人綴緝之勤，有不可不示于好游者，用識于後云。己丑十月某日，桷書。
集／總集／元詩選／二集／辛集／東山先生趙汸　東山存稿／贈唐宗魯(P.1289)
贈唐宗魯
驚飈振原野，草樹日已疏。客子懷故林，哀鴻雲外呼。九土人相食，煙塵暗長塗。骨肉一分散，東甌定勾吴。側身無津梁，飛夢輕重湖。荊璞時未珍，所貴璉與瑚。棠溪古云利，百鍊不受誣。憂患啟明哲，艱貞奮良圖。熠熠草上螢，青青澗中蒲。已感秋日短，復悲冬夜徂。陽光燭幽昧，陰壑群生蘇。歸舟泛春濤，一觴酹伍胥。
集／詩文評／元詩紀事／卷十／袁易／袁裒／東湖聯句(P.219)
東湖聯句
舊學蕪三史，新居隘一廛。煎熬魚煦轍，奔竄鳥驚弦。擬整登山屐，伯長須乘破浪船。出關塵已遠，德平過埭意爭先。歸舶攢桅聚，伯長浮梁斷鎖懸。潮渾江葑沒，德平塍破岸藤纏。戍柵依樟密，伯長官堤砌石平。機閒蠶喚織，德平砧響雁傳箋。乍靜喧煩耳，伯長猶欣輾轉眠。鶻橋華屋廢，德平鵝匯曲河連。稇實閑農具，伯長鹺嚴絕竈煙。急裝紅蔽膝，德平辮髮黑垂肩。估客編文貝，伯長邨家緯木棉。生涯疲剝割，德平世路窘迍邅。龕室休行客，伯長郵亭歎逝川。韝鷹圍獵罷，德平聯騎縱遊旋。路轉分支港，伯長川明幻別天。鄮城花已暗，德平甬水恨空傳。數堠搜唐刻，伯長題詩紀宋編。曾堂夫子像，德平汲井隱居泉。海眼藏龍窟，伯長山心射鹿田。水鳴知櫂急，德平岸走訝途遷。隱見岡巒近，伯長低昂橘柚鮮。青山猶五里，德平綠樹已千年。歸犢如雲擁，伯長閑花似火然。苧裳遊女淨，德平蘆管野伶妍。繫纜披團氅，伯長循溪舍竹箯。徑香幽菊傲，德平土薄假山偏。鐙火精廬古，伯長衣冠故物全。登門論子姓，德平對坐敘姻聯。金魄篩窗影，伯長丹砂養井淵。螢飛光熠熠，德平鶴唳翼涓涓。斗室橫烏几，伯長方牀藉素氈。魂清時入夢，德平意得竟忘筌。過墓成扃戶，伯長遵湖復扣舷。滄洲迷秀麥，德平真隱拱朱椽。碧洞諸天杳，伯長蒼珉帝畫鐫。梯危頻縮武，德平像寂且擎拳。紫府商霖歇，伯長丹書漢澤宣。銅鋪苔暗蝕，德平經庋燕新穿。倦鳥辭枯柳，伯長游龜戴旱蓮。古奩開瀲灩，德平斜縠縐漪漣。淤塞茭排劍，伯長洲乾蓼糝鈿。官徵都尉粟，德平漁納水衡錢。王絕山靈泣，伯長祠荒野老憐。紙旗鄰社鬧，德平草廣曲河填。此去真聊
爾，伯長斯行信偶然。柏幽藏魍魎，德平潭黑袞蜿蜒。雅興呦呦鹿，伯長勞生跕跕鳶。攬芳真啗蔗，德平寫絕擬和鉛。轍跡蕪菁翳，伯長麻綦枲耳緣。貞娥鬱龍虎，德平冑相紹貂蟬。宰木分神隧，伯長思亭列石筵。風霜翁仲老，德平香火釋迦專。楚些招歸魄，伯長王官慨昔賢。拜峯誰控勒，德平篆水自書玄。屈曲東西路，伯長縱橫南北阡。繁華眸轉電，德平得失口垂涎。絮酒悲宗老，伯長囊經想地僊。房溫連梵唄，德平市近接腥膻。破露生衣溼，伯長登坡弱足胼。臥牛遺扁暗，德平眠鹿繪容虔。金剎從茲訪，伯長塵纓合少蠲。伐山靈運躁，德平衝雪子猷顛。檜煖蜂偷蜜，伯長蘆寒鳥喙綿。蟹稀螯數百，德平樵夥斧論千。淡日收人影，伯長空嵐漲土埏。蒲葵遮望眼，德平繭紙論吟篇。除道家僮嬾，伯長偷程地主儇。蟻封徒曲折，德平駒隙漫拘攣。碎石行行直，伯長修篁个个圓。深叢驚雉翠，德平夾徑聳楠楩。濯錦芙容豔，伯長飄香桂子駢。雕楹回複道，德平斜閣布陶甎。刻畫功難盡，伯長翬飛勢欲翩。奉常陳劍履，德平尚服錫紘綖。幰幟鮫人網，伯長帷凝罽國旃。妖姝汙粉頰，德平土偶聳高顴。袪石當時力，伯長臨淵昔日權。只今留舊業，德平何處覓幽禪。燕頷風雲會，伯長龜趺日月躔。蛛窠緣袞服，德平鼠跡上朱籩。累僕供朝沃，伯長因僧進午。佳城蹲五鳳，德平素業廢三鱣。勝已窮蘭若，伯長名猶慕偓佺。臺空霞珮冷，德平殿寂羽幢蔫。觀主何年住，伯長真官永世鍵。畫梁誰復葺，德平美蔭久頻朘。木已非真李，伯長僧宜賤壽籛。悲來雲羃羃，德平恨極水潺潺。重嶺藏椒屋，伯長斜暉指蕙櫋。暫歸心未穩，德平欲去眼空眩。憶昔窮誅闢，伯長如今猛棄捐。慈山名轉赫，德平囦墺恥誰湔。積翠林霏悄，伯長流波海月娟。遠鐘催宿鳥，德平橫笛挂烏犍。拄笏風騷敻，伯長攜壺主僕牽。情懷同黍醴，德平臭味比香荃。圓澤休論舊，伯長華胥復記
前。乳彪號澗側，德平哀狖嘯雲巔。惇族盤餐盛，伯長通家笑語闐。鵁鶄歸槳熟，德平舴艋逆風沿。濟勝應難促，伯長臨流且賦遄。鴟夷歌逝矣，德平漁父卜終焉。紫槿遮籬角，伯長丹楓壓廟堧。鍊形金骨化，德平團礎土砂堅。破屋啼山鬼，伯長荒碑立老鸇。歲時羞野賽，德平水旱禱靈篿。西帝澄金宇，伯長東湖鑄玉璿。涼颸舟泛泛，德平晴日草芊芊。射鴨縈長弋，伯長叉魚擊短鋋。酒廬橫矮甕，德平屠几斫肥牷。衒市僧袍麗，伯長招虛販鼓鼘。登臨難婉戀，德平想像費平銓。更欲南窺海，伯長誰能北跨燕。同心雙繭緒，德平狥俗走珠蠙。朗鑒詞聯寫，伯長玄談茗更煎。翺翔誠放浪，德平匍匐類狂孱。己乏凌雲句，伯長時思縮項鯿。還家如夢寐，德平共點曉霞邊。伯長
清容居士集：九月望日，送姊歸余氏先塋之廬。登其高祖少師墓，相傳為外高祖忠定王所相，余氏之興兆于此。支壟為尚書公墓，亦為佳兆。十六日早發，遵山行一二里，拜外舅之考待制公。守墓僧畏祇迎，閉關，叩之，終無人聲。山勢左行，清興未已。借余庵舟，過東湖上外曾祖忠宣公滄洲堂故基，悽惋久之。舟上埭，余與德平行至月波忠定王所建寺，後有洞，像補陀示相。舍舟登葉夫人入行太師墓。又上五祖堂觀招魂辭。莫抵鹿野，拜正肅公祠，奠永州几筵。行久，殊為疲勞。是夕，德平抱兒相示，眉宇修廣，予許以永大。十七日，平明過種德，拜正獻公墓，讀楊文元公碑。庵僧洒然，非鄭氏庵比。是日德平攜壺，同庵僧指領游大慈七山指領遊大慈七山　「領遊」二字原倒，據清容居士集卷八乙正。。有僧年七十餘，能道嘉定、紹定間事，示忠宣公所製滄洲堂上梁文，益重遠想。拜忠獻王墓歸，復宿鹿野。嚴君命以十八日歸，歸游鮑王祠，日已昃。余親翁病瘧，復留宿，詩成，凡一百二十韻。繁華感慨，悉紀于詩，詞雖不工，然二人綴緝之勤，有不可不示于好遊者，用識于後云。己丑十月某日桷書。
