集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷五十二／揚雄　二　／反離騷(P.409-1)
反離騷文選陸機弔魏武帝文注引此題作釋愁。
雄怪屈原文過相如而主不容。作離騷自投江而死。悲其文。讀之未嘗不流涕也。㠯為君子得時則大行。不得時則龍蛇。遇不遇命也。何必湛身哉。迺作書。往往摭離騷文而反之。自㟭山投諸江流。㠯弔屈原。名曰反離騷。漢書揚雄傳。初學記六。
有周氏之蟬嫣兮。或鼻祖于汾隅。靈宗初諜伯僑兮。流于末之楊矦。淑周楚之豐烈兮。超既離虖皇波。因江潭而𣶂記兮。欽弔楚之湘纍。惟天軌之不辟兮。何純絜而離紛。紛纍㠯其淟涊兮。暗纍㠯其繽紛。漢十世之陽朔兮。招搖紀于周正。正皇天之清則兮。度后土之方貞。圖纍承彼洪族兮。又覽纍之昌辭。帶鉤矩而佩衡兮。履欃槍㠯為綦。素初貯厥麗服兮。何文肆而質䪥。資娵娃之珍髢兮。鬻九戎而索賴。鳳凰翔于蓬陼兮。豈駕駕當作鴐鵝之能捷。騁驊騮㠯曲囏兮。驢騾連蹇而齊足。枳棘之榛榛兮。蝯貁擬而不敢下。靈脩既信椒蘭之唼佞兮。吾纍忽焉而不蚤暏。衿芰茄之綠衣兮。被夫容之朱裳。芳酷烈而莫聞兮。固不如襞而幽之離房。閨中容競淖約兮。相態㠯麗佳。知眾嫭之嫉妒兮。何必颺纍之蛾睂。懿神龍之淵濳兮。竢慶雲而將舉。亡春風之被離兮。孰焉知龍之所處。愍吾纍之眾芬兮。颺爗爗之芳苓。遭季夏之凝霜兮。慶天顇而喪榮。橫江湘㠯南𣶂兮。云走乎彼蒼。吾馳江潭之汎溢兮。將折衷乎重華。舒中
情之煩或兮。恐重華之不纍與。陵陽矦之素波兮。豈吾纍之獨見許。精瓊爢與秋菊兮。將㠯延夫天年。臨汨羅而自隕兮。恐日薄于西山。解扶桑之總轡兮。縱令之遂奔馳。鸞皇騰而不屬兮。豈獨飛廉與雲師。卷薜芷與若蕙兮。臨湘淵而投之。棍申椒與菌桂兮。赴江湖而漚之。費椒稰㠯要神兮。又勤索彼瓊茅。違靈氛而不從兮。反湛身于江皋。纍既□夫傅說兮。奚不信而遂行。徒恐鷤䳏之將鳴兮。顧先百草為不芳。初纍棄彼虙妃兮。更思瑤臺之逸女。抨雄鴆㠯作媒兮。何百離而曾不壹耦。乘雲蜺之旖旎兮。望昆侖㠯樛流。覽四荒而顧懷兮。奚必云女彼高𠀉。既亡鸞車之幽藹兮。焉駕八龍之委蛇。臨江瀕而掩涕兮。何有九招與九歌。夫聖哲之不遭兮。固時命之所有。雖增欷㠯於邑兮。吾恐靈修之不纍改。昔仲尼之去魯兮。斐斐遟遟而周邁。終回復于舊都兮。何必湘淵與濤瀨。溷漁父之餔歠兮。絜沐浴之振衣。棄由耼之所珍兮。蹠彭咸之所遺。漢書揚雄傳。蓺文類聚五十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十四／崔駟／刀劒銘(P.716-1)
刀劒銘
歐冶運巧。鑄鋒成鍔。麟角鳳體。玉飾金錯。
龍淵太阿。干將莫邪。帶㠯自禦。燁燁吐花。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十／王粲　一　／初征賦(P.959-1)
初征賦
違世難㠯迴折兮。超遙集乎蠻楚。逢屯否而底滯兮。忽長幼㠯羈旅。賴皇華之茂功。清四海之疆宇。超南荊之北境。踐周豫之末畿。野蕭條而騁望。路周達而平夷。春風穆其和畼兮。庶卉煥㠯敷蕤。行中國之舊壤。實吾願之所依。當短景之炎陽。犯隆暑之赫曦。薰風溫溫㠯增熱。體燁燁其若焚。蓺文類聚五十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十四　魏　十四　／陳思王植　二　／芙蓉賦(P.1129-1)
芙蓉賦
覽百卉之英茂。無斯華之獨靈。結修根于重壤。泛清流㠯擢莖。退潤王宇。進文帝廷。二語從文選劉休玄擬古詩注補。竦芳柯㠯從風。奮纖枝之綷䌨。二語從初學記補。一本作璀璨。其始榮也。曒若夜光尋枎木。其揚暉也。晃若九日出暘谷。芙蕖騫翔。菡萏星屬。絲條垂珠。丹莖加綠。焜焜爗爗。爛若龍燭。觀者終朝。情猶未足。于是姣童媛女。相與同游。擢素手于羅袖。接紅葩于中流。蓺文類聚八十二。初學記二十七。御覽九百九十九。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷四／郊廟歌辭／郊祀歌／華爗爗(P.153)
華爗爗
華爗爗。固靈根。神之斿。過天門。車千乘。敦昆侖。文選補遺作崙。神之出。排玉房。周流雜。拔蘭堂。神之行。旌容容。騎沓沓。般縱縱。文選補遺作傱傱。廣文選、詩紀同。神之徠。泛翊翊。甘露降。慶雲集。神之揄。樂府作榆。臨壇宇。九疑賓。夔龍舞。神安坐。鴹吉時。共翊翊。合所思。神嘉虞。申貳觴。福滂洋。邁延長。沛施祐。汾之阿。揚金光。橫泰河。莽若雲。增揚樂府作陽。文選補遺同。波。徧臚驩。騰天歌。○同上
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／齊詩／卷五／袁浮丘／皇太子釋奠詩(P.1462)
有觀惟禮。亦既具來。儒巾雲列。朝紱星陪。式是保訓。允兼明台。比萼唐衛。燁燁光埃。
子／醫家／本草崇原集說／卷中　本經中品／雄黃(P.78-2)..[清宣統二年錢塘仲氏刊本]
雄黃、氣味苦平寒、有毒、主治寒熱鼠瘻、惡瘡疽痔、死肌、殺精物惡鬼、邪氣、百蟲毒、勝五兵、鍊食之、輕身、神仙、
别錄云雄黃出武都山谷燉煌山之陽武都氐羌也是為仇池後名階州地接西戎界宕昌亦有而稍劣燉煌在涼州西數千里近來用石門謂之新坑始興石黃之好者耳階州又出一種水窟雄黃生於山巖中有水流處其色深紅而微紫體極輕虛功用最勝抱朴子云雄黃當得武都山中出者純而無雜形塊如丹砂其赤如鷄冠光明燁燁者乃可用有靑黑色而堅者名熏黃有形色似真而氣臭者名臭黃並不入服食只可療瘡疥金剛鑽生於雄精之中孕婦佩雄精能轉女為男
崇原雄黃氣味苦平。色黃質堅。形如丹砂。光明燁燁。乃稟火土金之氣化。而為散陰解毒之藥。蓋性寒入陰。導火土金之氣入而用事也。水毒上行。則身
寒熱而頸鼠瘻。雄黃稟土氣而勝水毒故能治之。肝血壅滯。則生惡瘡而為疽痔。雄黃稟金氣而平肝故能治之。死肌乃肌膚不仁。精物惡鬼。乃陰類之邪。雄黃稟火氣而光明故治死肌。殺精物惡鬼邪氣。凡蟲毒逢土則解雄黃色黃。故殺百蟲毒。勝五兵者。一如硫黃能化金銀銅鐵錫也。五兵。五金也。勝五兵。火氣盛也。鍊而食之。則轉剛為柔。金光內藏。故輕身神仙。
經／十三經／斷句十三經經文／毛詩／小雅／節南山之什／十月(P.51)
爗爗震電。不寧不令。百川沸騰。山冢崒崩。高岸為谷。深谷為陵。哀今之人。胡憯莫懲。
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之三　中品之上／雄黃(P.1-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
本草品彚精要卷之三
玉石部中品之上
石之石
雄黃有毒　　　　　　　　石生
雄黃出神農本經主寒𤍠鼠瘻惡瘡疽痔死肌殺精物惡鬼邪氣百蟲毒勝五兵鍊食之輕身神仙以上朱字神農本經療疥蟲𧏾瘡目痛鼻中息肉及絕筋破骨百節中大風積聚癖氣中惡腹痛鬼疰殺諸蛇虺毒悅澤人面
餌服之者皆飛入人腦中勝鬼神延年益壽保中不饑得銅可作金以上黑字名醫所錄
〔名〕黃食石　黃石
〔地〕〔圖經曰〕生武都山谷燉煌山之陽今階州山中亦有之形塊如丹砂明澈不挾石其色如雞冠者爲真有靑黑色而堅者名熏音訓黃有形色似真而氣臭者名臭黃並不入藥其臭以醋洗之便去足以亂真用之尤宜細辨又階州接西戎界出一種水窟雄黃生於山巖中有水泉流處其石名靑煙石白鮮石雄黃出其中其塊大者如胡桃小者如粟豆上有孔竅其色深紅而微紫體極輕虛而功用勝常丹竈家尤所貴重或云雄黃金之苗也故南方近金坑冶處時或有之但不及西來者真正爾〔水經云〕黃水出零陽縣西北連巫山溪出雄黃頗有神異採常以冬月祭祀鑿石深數丈方得故溪水取名焉〔衍義曰〕雄黃非金之苗今有金窟處無雄黃條
中言金之所生處處皆有雄黃豈處處皆得也
〔時〕〔生〕無時〔採〕無時
〔用〕純而不雜爗爗如雞冠色者爲佳
〔質〕類石黃而赤亮
〔色〕紅黃
〔味〕苦甘
〔性〕平寒大温
〔氣〕氣味俱厚陽中之隂
〔臭〕臭
〔主〕瘡瘍辟百邪
〔製〕〔雷公云〕凡修事先以甘草紫背天葵地膽碧稜花四件並細剉每件各五兩雄黃三兩下東流水入垍堝中煮三伏時漉出擣如粉水飛澄去黑者曬乾再研方入藥用
〔治〕〔療〕〔唐本注云〕辟惡療瘡〔藥性論云〕治尸疰辟百邪鬼魅殺蠱毒〔日華子云〕治疥癬風邪癲癇風瘴蛇蟲犬獸傷咬〔陳藏器云〕熏黃主惡瘡殺蠱熏瘡疥蟻蝨
〔補〕〔日華子云〕久服不饑
〔合治〕末合酒服一匙日三治卒中鬼擊及刀所傷血滿腹者化血爲水○合細辛等分研細用一字治偏頭痛左邊疼嗅入右鼻右邊疼嗅入左鼻
〔解〕藜蘆毒殺百毒人佩之鬼神不能近入山林虎狼伏渉川濟毒物不敢傷
〔贗〕今人敲取石黃
中精明者爲雄黃外黑者爲熏黃武都雄黃燒不臭熏黃燒則臭以此分別
子／醫家／新刊藥性要略大全／金石貝壤部　卷之八／雄黃(P.3-2)..[明嘉靖二十四年劉氏明德堂刊本]
雄黃
治寒熱鼠瘘惡疽痔死肌殺疥虫除慝目痛治鼻中息肉及絕筋碎骨百節中風積聚癖氣中惡腹痛殺精鬼邪惡蜂蛇虺毒觧黎芦毒山嵐毒悅澤人靣色得銅可作金赤色如雞冠光明燁燁者為妙人佩之鬼神不能近出入山林虎狼遁伏觧涉川毒物不敢傷孕婦佩之轉女為男
