子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四二五　賢劫經八卷／卷三／三十二相品(P.25-3)
「何卷第六首【聖】謂鉤鎖度無極有六事？見眾求者常和悅豫，是布施報；漸以覺悅消眾不達，是持戒報；其德各各若干普同，善相依因道法成行，是忍辱報；若有所說咸共默然，悉和等受適見見＝是【明】奉行，是精進報；其光紺青煌煌照遠，是一心報；若令世間一切眾生所縛眾厄自得解脫，見無厭足，是智慧報；是是＋（何）【聖】為六。
「何謂牙齒白淨度無極有六事？齒極白淨編合不疏疏＝踈【三】【宮】，是布施報；柔潤白好而無點點＝沾【宋】【宮】【聖】污，是持戒報；以順次第猶白蓮華平等安隱，是忍辱報；齒堅白要要＝好【元】【明】而無雜黑，是精進報；所施建立弘安無危，是一心報；身以潤澤柔軟光光，覩其明曜未曾厭足，是智慧報；是為六。
「何謂牙齒〔齒〕－【宮】【聖】齊平度無極有六事？下齒齊平不以邪傾，是布施報；上下柔澤悉以無麁，是持戒報；次第合緻間無所受，是忍辱報；其齒𦟛＊　𦟛＝傭【宋】【宮】【聖】＊平亦無高下，是精進報；齒不毀損堅固強固強＝強妙【三】【宮】好，是一心報；下齒正上上齒正下，安隱牢固見莫不歡，是智慧報；是為六。
「何謂四十齒度無極報有六事？其四十齒具足而悉平正不減，是布施報；齒不邪傾正齊如水，是持戒報；齒妙殊特與眾不同，是忍辱報；其齒其齒＝齒皆【三】【宮】通利間無所礙等定不疎，是精進報；齒生吉祥見無不利，是一心報；齒甚堅固不可動搖可悅人意，是智慧報；是為六。
「何謂廣長舌報度無極有六事？為菩薩時耳聽經典擇說至言，是布施報；去舌上垢乃傳佛語淨口宣義，是持戒報；口說平均不為偏黨，是忍辱報；舌極廣長色如蓮華光明赫赫，是精進報；
其相生妙各各別異，是一心報；舌如百葉光色奇好晃昱遠燿，是智慧報；是為六。
「何謂梵聲報度無極有六事？行菩薩道頒宣經典，高舉唱音令眾人聞了了無疑，是布施報；音嚮嚮＝響【三】【宮】＊可愛聞莫不喜，是持戒報；若干品音所宣各各各＋（得解）【三】【宮】，是忍辱報；未曾有音和不可逮，是精進報；音常和調言辭安隱而不斷絕，是一心報；一切音好哀合和雅動眾人心，是智慧報；是為六。」
佛言：「復次，喜王王＋（何謂如來身方正報）【宋】【宮】，王＋（何謂如來身方正報度無極有六事）【元】【明】！將順身心常使和安，是布施報；其以身行身口心定寂然安和，是持戒報；若以十善興發所生，志在在＝存【三】【宮】【聖】天人使為道業，是忍辱報；教教＋（教）【聖】告一切開化眾會無所犯負，是精進報；悲和之音柔潤嚮＊　嚮＝響【三】【宮】＊哀告於眾生，是一心報；音宣法化決眾狐疑莫不解悅，是智慧報；是為六。
「何謂味中上中上＝味次【宮】【聖】味度無極有六事？若以食膳一切所供，其味殊特可眾人意，是曰〔曰〕－【三】【宮】＊布施報；其所惠與，食者得安快而無患，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊持戒報；受者和同，與檀越心無諍訟意，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊忍辱報；所施供具多少使平令身無疾，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊精進報；食膳極妙於口甘美而無穢臭，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊一心報；不熱不冷其味和適而好輕柔，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊智慧報；是為六。
「何謂師子頰車度無極有六事？其背廣平平＋（如）【三】【宮】師子形獨步三界，是布施報；猶如蓮華光澤色妙色妙＝好色【三】【宮】，行如師子，是持戒報；若如師子轉進而前無所畏難，是忍辱報；所以顯現大神巍巍尊妙殊特，是精進報；其餘所宣歡悅一切眾生所敬，是一心報；其目見者莫不自歸，面色喜悅覩德奉敬而無厭足，是智慧報；
是為六。
「何謂眼如牛如月月＝目【聖】懷來以度無極有六事報？其眼細妙引長而好如月初生，是布施報；其目目＝月【聖】分明善諦巍巍無一短乏，是持戒報；其目晃明柔軟鮮好殊絕難比，是忍辱報；面無怯弱光明澤明澤＝澤益【三】【宮】【聖】潤，是精進報；顏貌妙好身形平正如日初出，是一心報；光如日月照于八方上下闇冥無能逮明，是智慧報；是為六。
「何謂目紺青色度無極有六事？若有見佛心中悅喜，以一心歸而敬眼視，是布施報；眼之所覩而目寂定無一不正，是持戒報；目微妙好無能訶者遠近皆伏，是忍辱報；眼之所視亦無傷害多所加益，是精進報；遠見玄逈解一切結，是一心報；所見無厭不可得底所覩平等，是智慧報；是為六。
「何謂鼻如鸚鵡鸚鵡＝英武【聖】＊度無極有六事？鼻如鸚鵡＊　鸚鵡＝英武【聖】＊隆平正妙，是布施報；常以寂定無有邪非，是持戒報；鼻好潤澤燿如明珠，是忍辱報；柔軟諦忍〔諦忍〕－【宮】仁和威儀〔威儀〕－【宮】莫不奉仰，是精進報；眾人所見敬愛無已而無厭足，是一心報；意捨所念受不可猗，不存諸香以道為香，是智慧報；是為六。
「何謂頂髻髻＝結【宮】【聖】＊相度無極有六事？其髻團圓自然興起光明昱昱，是布施報；髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊髮紺色煒煒難量而各各＋（各）【三】【宮】右旋，是持戒報；髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊曜赫赫光明所照不可得際，是忍辱報；肉髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊充滿無有邪非竚竚＝跱【宋】，峙【元】【明】，𥩳【宮】【聖】立而安，是精進報；滑澤迴旋安諦相斷不相雜錯，是一心報；振曜光光所照無限，是智慧報；是為六。
「何謂如來肉髻度無極有六事？髮生青色如無〔無〕－【聖】上紺，滑澤燿燿踰琉璃光，是布施報；髮毛右旋各順本
根而不相猗，是持戒報；其身清淨塵垢不著，猶如蓮華不著塵水，是忍辱報；第〔第〕－【三】【宮】【聖】三十〔十〕－【聖】二上下諸天無能覩頂，是精進報；三界眾生莫不樂見威德遠顯，是一心報；言若天雨不能污之，淨如虛空音猶雷震，是智慧報；是為六。
「何謂出遊步度無極有六事？其獨步出而無罣礙，是布施報；若棄捐非能一心者，志行弘安乃名佛子，是持戒報；無央數天往見奉敬伏地自歸，是忍辱報；能自護已目無所著，是精進報；勇高遊騰神足無極，是一心報；一切所有能惠不悋宣暢道訓，是智慧報；是為六丹本有注云：三十二相中，舊闕二種文無夾註【三】【宮】【聖】。」◎不分卷【三】【宮】【聖】
