集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／段克己／江城子(P.141-1)
又　牡丹
百花飛盡彩雲空。牡丹叢。始潛紅。培養經年，造化奪天功。脉脉向人嬌不語，晨露重，洗芳容。卻疑身在列仙宮。翠帷重。瑞光融。爍爍紅燈，間錯綠蟠龍。醉裏天香吹欲盡，應有悟，夜來風。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／李道純／滿江紅(P.1229-1)
又　贊圓菴傅居士
這箇○兒，自歷劫以來無象。況端端正正，亭亭當當。細入微塵無影迹，大周天界難安放。更通天徹地任縱橫，無遮障。　沒根宗，沒形狀。爍爍明，團團亮。只這箇便是，本來模樣。放出直超無色界，收來隱在光明藏。待頂門、裂破現圓通，金色相。
又　贈孫居士
這點虛靈，自古來、無虧無缺。更爍爍圓圓，澄澄徹徹。照破洪濛前底事，分開蟾窟中閒穴。向菴中、養箇白蝦蟆，皎如雪。　那些兒，無可說。利如金，團似月。運化化生生，了無休歇。山水蒙時天癸降，地雷復處玄霜結。駕青鸞、直謁廣寒宮，超
生滅。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／李道純／百字令(P.1235-2)
又　贈胡秀才
亙初一點，瑩如如、無相無形無質。不蕩不搖常正定，直是斷蹤絕迹。變化無方，顯微無閒，妙理應難測。為伊言破，屏除緣慮塵識。　放教方寸虛澄，裏頭寧貼，方見真端的。三五混融心月皎，照破本元來歷。爍爍圓明，如如不動，運化無休息。靜中拈出，蟾光爍破無極。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／李道純／水調歌頭(P.1237-2)
水調歌頭　顯性理
至道無言說，神功妙莫量。本來具足，添之無礙減無妨。不天多聞廣學，只要潛通默會，定裏細參詳。箇中端的意，元不離中黃。　圓陀陀，光爍爍，現堂堂。無餘無欠，通身無象合真常。只這而今默識，便是當年彌勒，直下要承當。開放頂門眼，遍界不能藏。清庵瑩蟬子語錄卷六
案李道純有太上老君常說清靜經注，注中引有唐懿宗女同昌公主唐多令詞，南史宋帝時點絳唇唐多令詞，皆道純偽托。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／王玠／鍊丹砂(P.1265-1)
鍊丹砂
學道不難知。都在人為。須憑玄牝立根基。取坎填離無間斷，得造希夷。　神炁靜相依。龍虎皈隨。無中養就箇嬰兒。迸破頂門神出現，爍爍光輝。
集／總集／全宋詩／卷二四四　梅堯臣一三／依韻和僧說夏日閑居見寄(P.2823)
依韻和僧說夏日閑居見寄
城郭非清涼，山僧抱微疾。又況三伏時，當茲一禪室。炎飆正爍爍，溪水徒瑟瑟。唯詠冰雪辭，可以銷夏日。
集／總集／全宋詩／卷二九三　歐陽修一二／和梅聖俞元夕登東樓(P.3698)
和梅聖俞元夕登東樓
遊豫恩同萬國懽，新年佳節候初還。華燈爍爍春風裏，黃傘亭亭瑞霧間。可愛清光澄夜色，遙知喜氣動天顏。自憐曾預稱觴列，獨宿冰廳夢帝關。
集／總集／全宋詩／卷七０一　王令一二／初聞思歸鳥憶昨寄崔伯易朱元弼(P.8145)
初聞思歸鳥憶昨寄崔伯易朱元弼
去年春日花盛開，嘗有鳥啼歸去來。余詩告爾東海志，子笑屬我南山杯。將睎遐蹤蹈高軼，就拔去跡離俗埋。同時游者最誰上，朱子峭擢凌春材。門關午景臥正懶，過我呼號如春雷。鄰驚偷窺婦女怪，婢駭奔走兒童咍。門開納坐聽論列，笑口侈哆傾胸懷。寒葅半菽要同飯，齏將叫乞喧鄰隈。僧從南浮雲異角，尉解西去遺亭臺。心爭誇漫詰蜒蜿，日樂虛留崔嵬。柳梢黲黲坌晴絮，杏萼爍爍翻遺埃。春湖平信照空碧，淮帆曉上攙天桅。西歸頗阨窮餓久，南泛未免丐乞哀。朅來隨人事卑折，忽自顧影慚低摧。平時客坐不敢語，苟以唯諾償嫌猜。胸中糾結浩千萬，到口不吐如橫枚。比來頗自撥俗礙，日傍竹樹良徘徊。昏昏萬事置不省，知已疏懶心難裁。一聞春風動啼鳥，猛若重睡忽喚回。咨嗟歲月急若矢，嘆息無地安蒿萊。比于見人日加懶，行恐合俗老益乖。不知飄浮寄茲世，竟亦何計收形骸。春林沾沾風日好，飛止自便宜爾諧。何為猶尚歸不得，世間萬事真悠哉。
集／總集／全宋詩／卷一０二二　黃庭堅四四／伯時彭蠡春牧圖(P.11686)
伯時彭蠡春牧圖
岳陽樓上春已歸，湖中鴻雁拍波飛。布帆天闊隨鳥道，石林風冕吹人衣。春水初生及馬腹，浮灘欲上西山麓。遙看絕嶺秀雲松，上有垂蘿暗谿谷。沙眠草嚙性不驕，側身注目鳴相招。林間瞥過星爍爍，原上獨立風蕭蕭。君不見中原真種胡塵沒，南行市骨何倉卒。秪收力健載征夫，肯向時危辨奇骨。即令貢馬西北來，東西坊監屯雲開。紛然駑驥同秣，爾可不憂四蹄脫。
史／地理／宋元方志叢刊／嘉泰吳興志　宋談鑰　纂修／卷十八／事物雜志／長興縣(P.4847-1)
長興縣
晏子城　在縣西南百二十里晏子鄉吳地志云齊晏子娶吳王女築此城舊編云今耕者每得黃金狀類四角菱花焰爍爍名晏子金有客題詩云豚肩不掩豆一裘三十年身後黃金出其然不其然
史／地理／宋元方志叢刊／寶慶四明志　宋胡榘　修　方萬里　羅濬　纂／卷十四／奉化縣志卷第一／敘水渠堰碶閘橋梁津渡附／水(P.5184-1)
𩷍魚潭縣西南四十里蓬島後萊山谷閒南與石樓山
烏潭相望東為東山玉沙井北直安巖山白巖窩皆旱暵雩禱之所潭徑二丈餘深廣如之其流縈繞於松林金溪二鄉溉田甚博出于富壩港與鎮亭水合而入于江國朝祥符閒有漁者沿流擲釣至潭所俄有魚隨鉤而上五色斕斑而有二翼漁者駭然急棄于潭歸語鄉人人未之信翌日有紅光燭天人猶疑之會歲大旱鄉人合道釋巫覡鳴鐃搥鼓以迎之俄有小鰻如綫躍立于巖壁閒隨取而歸未出山而雨大至歲則大熟于是鄉之父老相率為建祠宇立龍王像自是台明之禱者不遠數百里駢集淳熙閒歲甚旱鄉人三沐三薰一步一拜以禮之周日夜而後至潭所黎明未得所請忽有大蛇紅質黑斑兩目如金其光爍爍周回以視人人益驚懼蜿蜒歷于巖壑閒截水上流食頃投于淵而莫知所在是歲雖赤地千里而此鄉獨蒙其利歲得下熟𩷍音役今俗呼為翼
史／地理／宋元方志叢刊／嘉泰會稽志　宋沈作賓　修　施宿　等纂／卷十七／魚部(P.7038-2)
石首魚本草云和蓴作羹開胃益氣加鹽暴乾食之名為鮝音想土俗愛重以為益人雖乳婦在蓐亦可食至為之語曰此養人之魚也炙食之主消瓜成水魚初出水能鳴夜視有光又野鴨頭中有石云是此魚所化舊說北人有寓南海者夜視糞筐中有光燭之但魚頭爾去燭復然以為不祥及啟食奩窺其餘臠亦有光益恐明日詢之土人乃知此海魚之常近歲舟行蕭山道中晦夕潮汎甚大溢入漕渠鹹水為船頭所激爍爍有光以篙擊水迸散如星火嶺表異物志云遇夜陰晦海波如燃火有月即不復見海中魚蝦置暗處則有光又引木玄虛海賦云陰火潛然本草固巳言之蔡謨食彭蜞瀕死歎曰讀爾雅不熟幾為勸學所誤事類如此
史／載記／十國春秋／閩　卷九十至九十九／卷第九十九　閩十　列傳／僧智廣　僧文炬　僧義存　上藍和尚　僧備　僧慧球　僧道熙　僧義收　夢筆和尚　僧神晏　僧知琀　僧元衲　僧..[清乾隆癸丑年昭文周氏此宜閣重校刊本]
僧文炬字子薰一字涅槃福州黃氏子唐末人生時火裏開蓮旣長為縣獄卒時時棄役往禪院聽講吏不能禁後出言成讖歷歷如劵太祖入閩時文炬避迹莆田邑中常云吾去世六十年後當有無邊身菩薩來治此國聽吾偈曰小月走爍爍千落及萬落處處鳳離穴家家種葵藿又語邑人曰吾所居地不動干戈光化■年卒五燈會元云乾寧中示滅後人解其語云小月走者趙也爍爍火德王也鳳離穴藩鎮散也種葵藿人耕耘也無邊身廣大也宋藝祖登極以建隆庚申距其示滅於光化戊午葢六十有二年也五季時莆田不及兵留從效陳洪進
先後歸順故言不動干戈云先是文炬詣西院法堂輪竹杖而入會有五百許僧染時疾文炬以杖次第點之各隨點而起太祖甚加禮重創崇福院於泉州以居之號慧日禪師
子／儒家／朱子語類／卷第一百一十三／朱子十／訓門人一(P.2738)
安卿問：「前日先生與廖子晦書云：『道不是有一箇物事閃閃爍爍在那裏。』固是如此。但所謂『操則存，舍則忘』，畢竟也須有箇物事。」曰：「操存只是教你收斂，教那心莫胡思亂想，幾曾捉定有一箇物事在裏！」又問：「『顧諟天之明命』，畢竟是箇甚麼？」曰：「只是說見得道理在面前，不被物事遮障了。『立則見其參於前，在輿則見其倚於衡』，皆是見得理如此，不成是有一塊物事光輝輝地在那裏。」義剛。
子／儒家／朱子語類／卷第一百一十七／朱子十四／訓門人五(P.2807)
安卿問：「先生前日與廖子晦書云『道不是有箇物事閃閃爍爍在那裏』，固是如此。但所謂『操則存，舍則亡』，畢竟也須是有箇物事。」曰：「操存只是教你收斂，教你心莫胡思亂量，幾曾捉定有箇物事在那裏！」又問：「『顧諟天之明命』，畢竟是箇甚麼？」曰：「此只是說要得道理在面前，不被物事遮障了。『立則見其參於前，在輿則見其倚於衡』，皆只是見得理如此，不成別有箇物事光爍在那裏！」
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十四　牡丹三／集藻／七言絶句(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言絶句］
〈御製暢春園衆花盛開最為可觀惟綠牡丹清雅迥常世所罕有賦七言絶以記之〉碧蕊青霞壓衆芳檀心逐朶韞真香花殘又是一年事莫遣春光放日長
〔原〕唐李益〈牡丹〉紫蕊叢𨳩未到家却教遊客賞繁華始知年少求名處滿眼空中別有花
〔增〕陳標〈僧院牡丹〉琉璃地上𨳩紅艶碧落天頭散晩霞應是向西無地種不然争肯重蓮花　令狐楚〈赴東都別牡丹〉十年不見小庭花紫萼臨𨳩又別家上馬出門回首望何時更得到京華
〔原〕劉禹錫〈和令狐相公別牡丹〉平章宅裏一欄花臨到開時不在家莫道兩京非逺別春眀門外即天涯
〔增〕劉禹錫〈賞牡丹二首〉庭前芍藥妖無格池上
芙蕖浄少情惟有牡丹真國色花開時節動京城　偶然相遇人間世合在層䑓阿姥家有此傾城好顔色天教晩𤼵賽諸花
〔原〕白居易〈白牡丹〉白花冷淡無人愛亦占芳名道牡丹應似東宫白贊善被人還喚作朝官
〔增〕白居易〈㸔惲家牡丹戲贈李二十〉香勝燒蘭紅勝霞城中最數令公家人人散後君湏㸔歸到江南無此花　〈移牡丹栽〉金錢買得牡丹栽何處辭叢別主來紅芳堪惜還堪恨百處移将百處𨳩　〈惜牡丹花二首〉惆
悵堦前紅牡丹晩來惟有両枝殘明朝風起應吹𥁞夜惜衰紅把火㸔　寂寞萎紅低向雨𩀌披破艶散隨風晴明落地猶惆悵何况飄零泥土中　〈微之宅殘牡丹〉殘紅零落無人賞雨打風摧花不全諸處見時猶悵望况當元九小庭前
〔原〕元稹〈西明寺牡丹〉花向琉璃地上生光風炫轉紫雲英自從天女中見直至今朝眼更明
〔增〕元稹〈酬胡三憑人問牡丹〉竊見胡三問牡丹為言依舊滿西欄花時何處偏相憶寥落衰紅雨後㸔
〈贈李十二牡丹花片因以餞行〉鶯澀餘聲絮墮風牡丹花𥁞葉成叢可憐顔色經年別收取朱欄一片紅　徐凝〈牡丹〉何人不愛牡丹花占斷城中好物華疑是洛川神女作千嬌萬態破朝霞　張祜〈杭州𨳩元寺牡丹花〉穠艶初開小藥欄人人惆悵出長安風流却是錢塘寺不踏紅塵見牡丹　周賁〈題牡丹〉萬葉紅綃翦𥁞春丹青任寫不如真風光九十無多日難惜樽前折贈人　叚成式〈牛尊師宅㸔牡丹〉洞裏仙春日更長翠叢風
翦紫霞芳若為蕭史通家客情願扛壺入醉鄉　温庭筠〈夜㸔牡丹〉髙低深淺一欄紅把火𣪞勤繞露叢希逸近來成懶病不能容易向春風　周繇〈㸔牡丹贈叚柯古〉金蕊霞英疉彩香初疑少女出蘭房逡巡又是一年別寄語集仙呼索郎　唐彦謙〈牡丹〉青帝于君事分偏穠堆浮艶𠋣朱門雖然占得笙歌地将甚酬他雨露㤙吴融〈和僧詠牡丹〉萬緣消𥁞夲無心何事㸔花恨却深都是支郎足情調墮香殘蕊亦成吟　韋莊〈白牡丹〉
閨中莫妒新妝婦陌上湏慚傅粉郎昨夜月明渾似水入門惟覺一庭香　宋王禹偁〈山僧送牡丹〉數枝香帶雨霏霏雨裏携来叩竹扉擬戴却休成惆望御園曾插滿頭歸
〔原〕韓𤦺〈詠錦被堆〉不管鶯聲向曉催錦衾春晩尚成堆香紅若解知人意睡取東君不放回
〔增〕石延年〈牡丹〉春風晴晝起浮光玉作氷膚羅作裳獨歩世無吳苑艶渾身天與漢宫香　西園春色纔桃李綘已成圍雪作團更欲開花比京洛故将姚魏接山丹
〔原〕
歐陽修〈白牡丹〉蟾精雪魄孕雲荄春入香腴一夜𨳩宿露枝頭藏玉塊暖風庭面倒銀杯
〔增〕蔡襄〈李閣使新種洛花〉堂下朱欄小魏紅一枝穠艶占春風新聞洛下傳佳種未必𨳩時勝舊叢　司馬光〈雨中聞姚黃𨳩呈子駿堯夫〉小雨留春春未歸好花雖有恐行稀勸君披取漁蓑去走㸔姚黃拚濕衣　王珪〈宫詞〉洛陽新進牡丹叢種在蓬萊第㡬峰壓曉㸔花傳駕入露苞先拆御袍紅　沈遼〈奉陪頴叔賦鎖院牡丹〉昔年曾到洛城中
玉椀金深淺紅行上荊溪溪畔寺愧将白髮對東風
〔原〕邵雍〈謝君實端明恵牡丹〉霜䑓何處得竒葩分送天津小𨼆家初訝山妻忽驚走尋常只慣插葵花　蘓軾〈雨中賞牡丹〉霏霏雨露作清姸爍爍明燈照欲然明日春隂花未老故應未忍著酥煎　〈堂後白牡丹〉城西千葉豈不好笑舞春風醉臉丹何似後堂氷玉潔遊蜂非意不相干　〈和述古冬日牡丹〉一朶妖紅翠欲流春光回照雪霜羞化工只欲呈新巧不放間花得少休
花開時節雨連風却向霜餘染爛紅滿地春光私一物此心未信出天工　當時只道鶴林仙能遣春光𤼵杜鵑誰信詩能回造化直教霜枿𤼵春姸　不分清霜入小園故将詩律變寒暄使君欲見藍闗詠更倩韓郎為染根
〔增〕蘓軾〈吉祥寺花将落而陳述古期不至〉今嵗東風巧翦裁含情只待使君來對花無語花應恨直恐明年花不𨳩　〈述古聞之明日即來坐上復用前韻〉仙衣不用翦刀裁國色初含夘酒來太守問花花有語為
君零落為君開　春光冉冉歸何處更向樽前把一杯𥁞日問花花不語為誰零落為誰𨳩　〈遊太平寺浄土院㸔牡丹中有淡黃一朶特竒〉醉中眼纈自斕斑天雨曼陀照玉一朶官黃微拂掠鞓紅魏紫不湏㸔　小檻徘徊日自斜只愁春𥁞委泥沙丹青欲寫傾城色世上今無楊子華　〈常州太平寺觀牡丹〉武林千葉照觀空別後湖山㡬信風自笑眼花紅綠眩還将白首㸔鞓紅　黃庭堅〈效王仲玉少監詠姚花用其韻〉映日低風
整復斜綠玉眉心黃袖遮大梁城裏雖罕見心知不是牛家花　九嶷山中綠萼華黃雲承韈到羊家真詮蟲蝕詩句斷猶託餘情開此花　仙衣襞積駕黃鵠草木無光一笑開人間風日不可耐故待成隂葉下來　湯沐氷肌照春色海牛押簾風不𨳩直言紅塵無路入猶傍蜂鬚蝶翅來
〔原〕張耒〈移宛丘牡丹植圭竇齋前〉千里相逢如故人故栽庭下要相親明年一笑東風裏山杏江桃不當春
〔增〕張商英落日賔朋醉㡌斜笙歌一
曲上雲車頗知春色隨軒去不見東庵滿眼花　范成大〈戲題牡丹〉主人細意惜芳春寳帳籠堦䕶紫雲風日等閒猶不到外間蜂蝶莫紛紛　〈蜀花以状元紅為第一金陵東御園紫繡毬為最〉西樓第一紅多葉東苑無雙紫壓枝夢裏東風𢗅裏過蒲團藥鼎髩成絲　〈題徐熙風牡丹〉蕊珠仙馭曉驂鸞道服朝元露未乾天半罡風如激箭綠綃飄蕩紫綃寒　寒入仙裙粟玉肌舞餘全不耐風吹從教旅拒春無力細㸔腰肢嫋嫋時　〈簡
畢叔滋覓牡丹〉冷落韶光榖雨寒一年辜負𠋣闌干欲知春色偏濃處湏向香風徑裏㸔　〈再賦簡養正〉南北梅枝噤雪寒玉棃皴雨淚闌干一年春色催殘𥁞更覓姚黃魏紫㸔　楊萬里〈和彭仲荘對牡丹上酒〉病身無伴卧空山石友相從慰眼寒呼酒撚花談舊事牡丹正似夢中㸔　〈催㸔黃氏南園牡丹〉愁雨留花花已䦨作晴猶喜兩朝寒山城春事無多子可緩黃園㸔牡丹　方岳〈次韻牡丹〉嬌紅深𠋣翠雲團髣髴三生吳彩鸞詩
眼頓驚春富貴雨侵衫袖不知寒
〔原〕徐意一姚魏從來洛下誇千金不惜買繁華今年底事花能賤緣是宫中不賞花　程滄洲春工殫巧萬花叢晩見昭儀擅漢宫可惜芳時天不惜三更雨歇五更風　朱淑真〈偶得牡丹數本移植牕外将有著花意二首〉玉種先從上苑分擁培圍䕶怕因循快晴快雨隨人意正為墻隂作好春　香玉封春未著花露根烘曉見纎霞自非水月觀音様不稱維摩居士家
〔增〕金章宗〈雲龍川㤗和殿五
月牡丹〉洛陽榖雨紅千葉嶺外朱明玉一枝地力𤼵生雖有異天公造物夲無私　龎鑄〈未𨳩牡丹〉國香半吐醉顔酡炫燿春工已自多愛惜不教催羯鼓更澆卯酒㸔如何　元劉秉忠〈新𨳩牡丹〉四月新來三月還一春光景鏡中㸔東風也逐情濃處吹落桃花放牡丹　馬祖常〈送牡丹〉十五年前花𤼵時仙翁邀賞醉瑶池如今頭白無情思只見瑶池花滿枝　〈題折枝牡丹圖〉洛陽春雨濕芳菲萬斛臙脂染舞衣帳底金承蜜露東家
蝴蝶不湏飛　葉顒〈牡丹〉絳色羅裳綠色襦沉香𠅘北理腰肢含風笑日嬌無力恰似楊妃睡起時　馬臻〈春日雜興〉花底飛觴酒浪翻纔迎春至又春殘日斜客散爐烟𥁞自洗窑瓶插牡丹　明寜獻王〈宫詞〉霽天旭日敞金扉和氣氤氲滿禁闈寳殿晝長簾幙静牡丹花下蝶交飛　周憲王〈元宫詞〉上都四月衣金紗避暑隨鑾即是家衲鉢北来天氣冷只冝栽種牡丹花　李東陽〈題畫牡丹〉彩毫和露寫名花紫艶分明出魏家應是洛
陽歸夢逺緇塵紅土半京華　吳寛〈牡丹初𨳩𠁗奐張幕以䕶〉春深喜見一枝紅翠幕髙張日正中為語兩郎湏記取愛身當與愛花同　儲瓘〈嵗寒𠅘前牡丹謝〉眼㸔春去減穠華𠋣檻依依影共斜𨳩向省中猶不賞錯将飄泊怨天涯　文徴明〈題畫牡丹〉粉香雲暖露華新曉日濃熏富貴春好似沉香𠅘上㸔東風依約可憐人
〔原〕薛蕙錦園處處鎖名花歩障層層簇絳紗斟酌君㤙似春色牡丹枝上獨繁華　陸樹聲〈白牡丹〉洛陽春
色畫圖中幻出天然奪化工不泥繁華競紅紫一般清艶領東風　馮𤦺〈牡丹〉百寳闌干䕶曉寒沉香𠅘畔若為㸔春來誰作韶華主總領羣芳是牡丹　數朶紅雲静不飛含香含態醉春暉東皇雨露知多少昨夜風前已賜緋　瑶華脉脉殿春殘姑射仙人畫裏㸔月下敢矜容似玉年來真有臭如蘭　艶蕊連翩映彩霞獨将傾國殿春華虛疑五色文通筆散作平章萬樹花　非烟非霧𠋣雕欄珍重天香雨後㸔願以美人錦繡叚髙
張翠幕䕶春寒　王衡〈二色牡丹〉宫雲朶朶映朝霞百寳欄前闘麗華卯酒未消紅玉面薄施檀粉伴梅花　洛陽女兒紅顔饒血色羅裙寳抹腰借得霓裳半庭月居然管領百花朝
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／七言絶句(P.29-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言絶句］
〔原〕唐韓愈〈芍藥〉浩態狂香昔未逢紅燈爍爍綠盤龍覺來獨對情驚恐身在仙宫第幾重
〔増〕宋蔡襄〈華嚴院西軒見芍藥〉吉祥𠅘下萬千枝看盡將開欲落時却是䨇紅有深意故留春色綴人思　烘簾微照自生光吹面輕風與送香誰把金刀收絶艶醉紅深淺上釵梁　的的名花對酒樽欄邊沉醉月黃昬今朝關
外尋蘭若忽見孤芳欲斷魂
〔原〕邵雍〈白芍藥〉阿姨天上舞霓裳姊妹庭前翦雪霜要與牡丹為近侍鉛華不御學梅妝　含露仙姿近玉堂翻階美態醉紅妝對花未免須酣舞到底昌黎是楚狂　蘇軾〈題趙昌芍藥〉𠋣竹佳人翠袖長天寒猶著薄羅裳揚州近日紅千葉自是風流時世妝
〔増〕蘇轍〈馬上見賣芍藥戲贈張厚之〉春風欲畫無尋處盡向南園芍藥中過盡此花真盡也此身應與此花同　春來便有南園約過盡春風約尚
賒綠樹成隂花結子便須𢹂客到君家
〔原〕黃庭堅〈廣陵早春〉春風十里珠簾捲彷彿三生杜牧之紅藥梢頭初繭栗揚州風物鬢成絲
〔増〕陳師道〈謝趙生惠芍藥〉從微至老走風塵喜見隣家第四春獨舞東風對西子政緣無語却宜人　九十風光次第分天憐獨得殿殘春一枝剩欲簪䨇鬢未有人間第一人　張栻一年春事雨聲裏十里揚州夢想邊眼底花明煩折贈君家風物自嫣然　元馬祖常〈五月芍藥〉芍藥花開端午時江
南遊客苦相疑上京不是春光晩自是天家日景遲　楊允孚《灤京雜詠》時雨初肥芍藥苗脆肥香壓酒腸消揚州簾卷春風裏曾惜名花第一嬌　明僧徳祥玉堦宜有此花開金𪔂調香宰相才莫謂人間無綵筆寫將濃艶入雲臺
史／別史／通志／略　凡五十二卷／卷四十九　樂略第一／正聲／琴操五十七曲／十二操(P.630-3)
將歸操世言孔子作孔子之趙聞殺竇鳴犢賢者也孔子知必不用巳故將歸其辭曰翱翔于衛復我舊居從吾所好其樂只且　猗蘭操亦曰幽蘭操世言孔子作孔子傷不逢時以蘭薺麥自喻且云我雖不用於我何傷言雪霜之時薺麥乃茂蘭者取其芬香也今此操只言猗蘭蓋省辭也　龜山操世言孔子作季桓子受齊女樂孔子欲諫不得退而望魯之龜山而作此曲言位尊非其人嗟予莫之依也或言季氏若龜山之蔽魯　越裳操世言周公作越裳國獻白雉周公作是歌　拘幽操世言文王拘於羑里而作　岐山操世言周公為太王作述古幽公之續患時黷武也或云周人為文王所作　履霜操世言尹吉甫子伯奇無罪為後母所譖見逐自傷而作也追帝舜之事明怨其身之不為父母憐也言人之不得於父母者當益親也　雉朝飛操世言齊宣王時處士犢牧子作也年七十無妻採薪於野見雉雌雄雙飛乃仰天而歎曰聖王在上恩及草木鳥獸而我不獲因援琴而歌其聲中絕魏武帝有宮人盧女者陰叔之妹七歲入漢宮學鼓琴琴特鳴異為新聲能傳此曲至魏明帝崩出降為尹更生妻故得此聲不絕按揚雄琴清英曰雉朝飛操者衛女傅母之所作也衛女嫁於齊太子中道聞太子死問傅母曰且往當喪喪畢不肯歸終之以死傅母悔之取女所自操琴於冢上鼓之忽二雉俱出墓中傅母撫雉曰女果為雉耶言未畢俱飛而起不見所往傅母悲痛援琴作操曰雉朝飛據雄所記大槩與思歸操之言相類恐是訛易　別鶴操商陵牧子娶妻五年無子父兄為之改娶其妻聞之中夜起倚戶悲歌牧子感之為作此曲或云其時亦有䨥鶴悲鳴故因以命操　殘形操世言曾子夢一狸不見其首以為不祥而作此曲　水僊操世言伯牙所作伯牙學鼓琴於成連先生三年而成至於精神寂寞情之專一尚未能也成連云吾師子春在海中能移人情乃與伯牙延望無人至蓬萊山留伯牙曰吾將迎吾師剌船而去旬時不返但聞海上水汨沒漰澌之聲山林窅冥群鳥悲號愴然歎曰先生將移我情乃援琴而歌之曲終成連剌船而還伯牙遂妙絕天下　懷陵操世言伯牙所作
右十二操韓愈取十操以為文王周公孔子曾子伯奇犢牧子所作則聖賢之事也故取之水僊懷陵二操皆伯牙所作則工技之為也故削
之嗚呼尋聲徇跡不識其所由者如此九流之學皆有義所述者無非聖賢之事然而君子不取焉者為多誣言飾事以實其意所貴乎儒者為能通今古審是非胸中了然異端邪說無得而惑也退之平日所以自待為如何所以作十操以貽訓後世者為如何臣有以知其為邪說異端所襲愚師瞽史所移也琴操所言者何嘗有是事琴之始也有聲無辭但善音之人欲寫其幽懷隱思而無所憑依故取古之人悲憂不遇之事而以命操或有其人而無其事或有其事又非其人或得古人之影響又從而滋蔓之君子之所取者但取其聲而巳取其聲之義而非取其事之義君子之於世多不遇小人之於世多得志故君子之於琴瑟取其聲而寫所寓焉豈尚於事辭哉若以事辭為尚則自有六經聖人所說之言而何取於工伎所志之事哉琴工之為是說者亦不敢鑿空以厚誣於人但借古人姓名而引其所寓耳何獨琴哉百家九流皆有如此惟儒家開大道紀實事為天下後世所取正也蓋百家九流之書皆載理無所繫著則取古之聖賢之名而以巳意納之於其事之域也且以卜筮家論之最與此相近也如以文王拘羑里而得明夷文王拘羑里或有之何嘗有明夷乎又何嘗有箕子遇害之事乎孔子問伯牛而得益孔子問伯牛實有之何嘗有益乎又何嘗有過其祖之語乎琴操之所紀者皆此類也又如稗官之流其理只在唇舌間而其事
亦有記載虞舜之父𣏌梁之妻於經傳所言者數十言耳彼則演成萬千言東方朔三山之求諸葛亮九曲之勢於史籍無其事彼則肆為出入操之所紀者又此類也顧彼亦豈欲為此誣罔之事乎正為彼之意向如此不得不如此不說無以暢其胸中也又如冤園之學其來巳久其所言者無非周孔之事而不得為正學不為學者所取信者以意卑淺而言陋俗也今觀琴曲之言正冤園之流也但其遺聲流雅不與他樂並肩故君子所尚焉或曰退之之意不為其事而作也為時事而作也曰如此所言則白樂天之諷諭是矣若懲古事以為言則隋堤柳可以戒亡國若指今事以為言則井底引銀瓶可以止淫奔何必取異端邪說街談巷語以寓其意乎同是誕言同是飾說伯牙何誅焉臣今論此非好攻古人也正欲憑此開學者見識之門使是非不雜揉其間故所得則精所見則明無古無今無愚無智無是無非無彼無巳無異無同槩之以正道爍爍乎如太陽正照妖氛邪氣不可干也
史／雜史／元代白蓮教史料彙編／廬山白蓮正宗曇華集／卷下／澱山湖(P.236)
澱山湖
澱山湖裏白蓮峰，万頃波間湧梵宮。爍爍慈光輝法界，紅塵那得到其中。
澱山湖裏白蓮堂，正是西方佛道場。一句分明瞞不得，山門題號普光王。
澱山湖裏白蓮師，古佛分明示化機。誓度娑婆歸淨土，勸人專祇念阿彌。
澱山湖裏白蓮經，祇是彌陀六字名。自古幾多持念者，同生淨土悟無生。
澱山湖裏白蓮舡，舞棹呈橈接有緣。貴賤賢愚俱化度，有緣誰不到西天。
澱山湖裏白蓮禪，一句彌陀妙不傳。想寂思專心了了，分明水底一重天。
澱山湖裏白蓮僧，性靜心明續祖燈。我讚嘆他他讚我，何愁佛法不重興。
澱山湖裏白蓮庵，開放西窗對夕陽。舉日正觀歸路熟，念頭日日到家鄉。
澱山湖裏白蓮人，淨業重修絕點塵。念佛不曾離了口，彌陀之外別無親。
澱山湖裏白蓮家，素飯清茶度年華。眷屬一齊都念佛，西方成佛定無差。
子／筆記／續夷堅志／卷二／賈叟刻木(P.28)
賈叟刻木
平陽賈叟．無目而能刻神像．人以待詔目之．交城縣中寺一佛．是其所刻．儀相端嚴．僧說．賈初立木胎．先摸索之．意有所會．運斤如風．予因記趙州沒眼僧．能噀墨水畫上．布五彩亦噀之．毛提舉家一虎蹲大樹下．旁臥一青彪．虎目爍爍如金．望之毛髮森立．雖趙邈齪不是過．佛氏所謂六根互用者．殆從是而進耶．
子／筆記／揮麈錄／後錄／卷四(P.121)
揮麈後錄卷之四
汝陰王明清
174徽宗宣和七年十二月二十一日，就睿謨殿張燈預賞元宵，曲燕近臣。命左丞王安中、中書侍郎馮熙載為詩以進。安中云：「上帝通明闕，神霄廣愛天。九光環日月，五色麗雲煙。紫袖開三極，瓊璈列萬仙。希夷塵境斷，髣髴玉經傳。妙道逢昌運，真王撫契賢。龜圖規大壯，龍位正純乾。穹昊親無間，皇居掇自然。剛風同變化，祥氣共陶甄。層觀星潢上，重闉斗柄邊。摩空七雉峻，冠嶠六鼇連。夢想何嘗到，階升信有緣。昕朝初放仗，密宴忽聞宣。清禁來鳴珮，修廊入並肩。獸鋪金半闔，鸞障綉微褰。霽景留庭砌，雷文繪桷梴。宮簾波錦漾，殿榜字金填。花擁巍巍座，香浮秩秩筵。高呼稱萬億，韶奏侍三千。華歲推堯曆，元璣候舜璿。冰霜知臘後，梅柳認春前。造化應呈巧，芳菲已鬬妍。樛枝彫檻小，多葉露桃鮮。錯落飛盃斝，鏘洋雜管絃。承雲歌歷歷，回雪舞翩翩。黼幄祥氛合，銅壺永漏延。鎬京方置醴，羲馭自停鞭。乃聖情深渥，諸臣意更虔。宗藩親魯、衞，相芾拱閎顛。側弁恩光浹，中觴詔蹕旋。寶薰攜滿袖，御果得加籩。要賞嬉遊盛，俄追步武遄。騰身複道表，送日夾城。仰揖蒼龍象，旁臨艮嶽巔。謳歌紛廣陌，簫鼓樂豐年。赫奕攢輕幰，珍奇集市鄽。博盧多袒跣，飲肆競蹁躚。蕃衍開朱邸，崔嵬照
彩椽。橋虹彎矗矗，江練泮濺濺。擊柝周廬晚，張燈別院先。餘霞搖綺暈，列宿舍珠躔。浩蕩三山島，稜層十丈蓮。再趨天北極，却立榻東偏。既用家人禮，仍占聖製篇。兕觥從酩酊，蟾魄待嬋娟。轉盻隨親指，環觀得縱穿。曲屏江浪蹙，巨柱赤虬纏。光透垂枝井，晶銜帶壁錢。蕭臺千級峻，重屋八窗全。就席花墩匝，行樽紫袖揎。交輝方爍爍，起立復闐闐。邃宇會寧過，中宵勝賞專。鋪陳尤有韻，清雅不相沿。戶箔明珠串，欄釭水碧棬。規模商鑄，款識魯壺鐫。秦曲移箏柱，唐妝儼鬢蟬。窄襟珠綴領，高朵翠為鈿。喜氣排寒沍，輕颸洗靜便。層琳藉璣組，方鼎炷龍涎。瑪瑙供盤大，玻璃琢琖圓。暖金傾小榼，屑玉釀新泉。帝子天才異，英姿棣萼聯。頻看揮斗盌，端是吸鯨川。推食俱均逮，攘餐及墜捐。海螯初破殼，江柱乍離淵。寧數披綿雀，休論縮頸鯿。南珍誇飣餖，北饌厭烹煎。賜橘懷頳卵，酡顏釂寶船。言歸荷慈惠，末節笑拘攣。放鑰嚴扃啟，籠紗逸足牽。冰輪掛銀漢，夜色映華韉。人識重熙象，功參獨斷權。五辰今不忒，六氣永無愆。天紀承三古，時雍變八埏。比閭增板籍，疆場罷戈鋋。文軌包夷夏，絃歌徧幅員。恢儒榮藻薦，作士極魚鳶。慶冑貽謀顯，多男景福綿。迓衡常穆穆，遵路益平平。亭障今踰隴，耕耘久際燕。信通鵬海漲，威竄犬戎羶。東擬封雲、岱，西將款澗、瀍。琳科宣蕊笈，玉府下雲軒。帝籍勤初播，宮蠶長自眠。蠒絲登六寢，稃米秀中田。廟鶴垂昭格，壇光監吉蠲。靈芝滋菌蠢，甘醴湧潺湲。合教龍風革，頒經眾疾痊。雨隨親禱降，河避上流遷。執契皇猷洽，披圖福
物駢。太和輸橐籥，妙用絕蹄筌。此際君臣悅，應先簡冊編。雅稱魚罩罩，頌述鼓咽咽。詎比千齡遇，猶聞四始箋。覉臣起韋布，陋質愧駑鉛。驟俾陪機政，由來出眷憐。恩方拜綸綍，報未効塵涓。密席叨臨勸，凡蹤曲拳。雖無三峽水，曾步八花塼。渝望知難稱，才慳合勉旃。鈞天思盡賦，賸續白雲牋。」熙載云：「化工欲放陽春到，先教元冥戮衰草。疑冰封地萬木僵疑冰封地萬木僵　冰原誤水，今改。，誰向雪中探天巧。璿璣星回斗指寅，羣芳未知時已春。人心蕩漾趁佳節，燈夕獨冠年華新。昇平萬里同文軌，井邑相連通四裔。蘭膏競吐夜烘春，和叔回車避羲轡。巍巍九禁倚天開，溫風更覺先春來。試燈不用雨花俗，迎陽為却寒崔嵬。宣和初載元冬尾，瑞白纔消塵不起。穆清光賞屬欽鄰，錦綉雲龍頒宴喜。初聞傳詔開睿謨，步障幾里承金鋪。調音度曲三千女，正似廣樂陳清都。遏雲妙唱韓娥侶，回雪飛花稱獨步。千春蟠木效紅英，獻壽當筵豈金母。上林晚色煙藹輕，景龍遊人歡笑聲。霞裾月珮擁仙仗，翠鳳挾輦趨平成。銅華金掌散晶彩，翠碧重重簇珠琲。先從前殿望修廊，日出綺霞紅滿海。神光通透雲母屏，驪龍出舞波濤驚。煌煌黼座承天命，座下錯浴如明星。榻前玉案真核旅，獸炭銀爐夜初鼓。憲天重屋訝雲屯，崇道簫臺疑蜃吐。前楹火柱回萬牛，藺卿璧碎色光浮。周圍照耀眼界徹，冰壺漾月生珠流。點點金錢盡銜璧，豹髓騰輝粲銀礫。絲篁人籟有機緘，繳繹清音傳屋壁。須臾隨蹕登會寧，如驂鸞鶴遊紫清。彩蟾倒影上浮空，纎雲不點惟光明。四壁垂簾玉非玉，銀釭吐艷相連屬。棼楣橫帶碧玻璃，一朵翠雲承日
轂。萬光閃爍爭吐吞，爥龍銜耀輝四崑。又如電母神鞭馳，金虵着壁不可捫。端信奇工通造化，豈比胡人能幻假。丹青漫數顧虎頭，盤礴解衣未容寫。此時帝御鈞天臺，紫垣兩兩明三台。尚方飲器萬金寶，古玉未足誇雲雷。帝傍侍女雲華品，玉立仙標及時韻。四音促柱泛笙簫，應有翔鸞落千仞。龍瓶瀉酒如流泉，御廚絡繹紛珍鮮。榻邊爭欲供天笑，快倒頗類虹吸川。厭厭夜飲方歡浹，玉漏頻催鼓三疊。金門初下醉歸時，正見冰輪上城堞。微臣去歲陪清班，惡詩誤辱重曈觀。小才易窮真鼠技，再賦愈覺相如慳。」履道、彥為二集中，今不復印行，故錄於此。
集／別集／元好問全集／卷第四十七／續夷堅志二／賈叟刻木(P.328)
賈叟刻木
平陽賈叟，無目而能刻神像，人以待詔目之。交城縣中寺一佛，是其所刻，儀相端嚴。僧說：賈初立木胎，先摸索之。意有所會，運斤如風。予因記趙州沒眼僧，能噀墨作畫能噀墨作畫　原本「作」作「水」，據吳抄、歷史所抄本改。，上布五彩亦噀之上佈五彩亦噀之　歷史所抄本「彩」作「色」。。毛提舉家一虎，蹲大樹下，旁臥一青彪，虎目爍爍如金，望之毛髮森立。雖趙邈齪不是過。佛氏所謂六根互用者，殆從是而進耶？
集／別集／鄭思肖集／心史／咸淳集一卷／吳江垂虹雨後觀荷(P.14)
吳江垂虹雨後觀荷
睡龍瞪目開，射光馮夷宮。翻身弄變化，噀水溼洪濛。浪花捲寒雪，斜噴清冷風。雨歇龍歸來，波心臥晴虹。淨洗秋色出，霽景涵青空。爍爍錦炫晝，新綠妒嬌紅。溼香吹不飛，戀抱花心中。醉面仰天笑，月照三吳東。
集／別集／朱子文集／正集／卷第三十一／書八汪張呂劉問答一／答張敬夫十四(P.1192)
「以敬為主，則內外肅然，不忘不助而心自存。」不知以敬為主而欲存心，則不免將一箇心把捉一箇心，外面未有一事時，裏面已是三頭兩緒，不勝其擾擾矣。就使實能把捉得住，只此已是大病，況未必真能把捉得住乎！儒釋之異，亦只於此便分了。如云︰「常見此心光爍爍地，便是有兩箇主宰了。」不知光者是真心乎？見者是真心乎？來諭剖析雖極精微，却似未及此意。愚慮及此，不審是否，如何？
叢書／詩詞雜俎／二家宮詞／宋　徽宗(P.1-1)..[明天啓崇禎間汲古閣毛晉輯刊本]
画鷁閒登錦纜開蘭橈飛迅水縈廻龍頭爍爍紅旗動驚起沙鷗掠岸來
叢書／武英殿聚珍版叢書／山谷詩集注／別集補／伯時彭蠡春牧圖(P.2-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
伯時彭蠡春牧圖
岳陽樓上春已歸湖中鴻鴈拍波飛布帆天闊隨鳥道
石林風晚吹人衣春水初生及馬腹浮灘欲上西山麓遙看絶嶺秀雲松上有垂蘿暗谿谷沙眠草嚙性不驕側身注目鳴相招林間瞥過星爍爍原上獨立風蕭蕭君不見中原眞種胡塵沒南行市骨何倉卒祗收力健載征夫肯向時危辨奇骨卽今貢馬西北來東西坊監屯雲開紛然駑驥同一秣爾可不憂四蹄脫
