子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十四　牡丹三／集藻／七言絶句(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言絶句］
〈御製暢春園衆花盛開最為可觀惟綠牡丹清雅迥常世所罕有賦七言絶以記之〉碧蕊青霞壓衆芳檀心逐朶韞真香花殘又是一年事莫遣春光放日長
〔原〕唐李益〈牡丹〉紫蕊叢𨳩未到家却教遊客賞繁華始知年少求名處滿眼空中別有花
〔增〕陳標〈僧院牡丹〉琉璃地上𨳩紅艶碧落天頭散晩霞應是向西無地種不然争肯重蓮花　令狐楚〈赴東都別牡丹〉十年不見小庭花紫萼臨𨳩又別家上馬出門回首望何時更得到京華
〔原〕劉禹錫〈和令狐相公別牡丹〉平章宅裏一欄花臨到開時不在家莫道兩京非逺別春眀門外即天涯
〔增〕劉禹錫〈賞牡丹二首〉庭前芍藥妖無格池上
芙蕖浄少情惟有牡丹真國色花開時節動京城　偶然相遇人間世合在層䑓阿姥家有此傾城好顔色天教晩𤼵賽諸花
〔原〕白居易〈白牡丹〉白花冷淡無人愛亦占芳名道牡丹應似東宫白贊善被人還喚作朝官
〔增〕白居易〈㸔惲家牡丹戲贈李二十〉香勝燒蘭紅勝霞城中最數令公家人人散後君湏㸔歸到江南無此花　〈移牡丹栽〉金錢買得牡丹栽何處辭叢別主來紅芳堪惜還堪恨百處移将百處𨳩　〈惜牡丹花二首〉惆
悵堦前紅牡丹晩來惟有両枝殘明朝風起應吹𥁞夜惜衰紅把火㸔　寂寞萎紅低向雨𩀌披破艶散隨風晴明落地猶惆悵何况飄零泥土中　〈微之宅殘牡丹〉殘紅零落無人賞雨打風摧花不全諸處見時猶悵望况當元九小庭前
〔原〕元稹〈西明寺牡丹〉花向琉璃地上生光風炫轉紫雲英自從天女中見直至今朝眼更明
〔增〕元稹〈酬胡三憑人問牡丹〉竊見胡三問牡丹為言依舊滿西欄花時何處偏相憶寥落衰紅雨後㸔
〈贈李十二牡丹花片因以餞行〉鶯澀餘聲絮墮風牡丹花𥁞葉成叢可憐顔色經年別收取朱欄一片紅　徐凝〈牡丹〉何人不愛牡丹花占斷城中好物華疑是洛川神女作千嬌萬態破朝霞　張祜〈杭州𨳩元寺牡丹花〉穠艶初開小藥欄人人惆悵出長安風流却是錢塘寺不踏紅塵見牡丹　周賁〈題牡丹〉萬葉紅綃翦𥁞春丹青任寫不如真風光九十無多日難惜樽前折贈人　叚成式〈牛尊師宅㸔牡丹〉洞裏仙春日更長翠叢風
翦紫霞芳若為蕭史通家客情願扛壺入醉鄉　温庭筠〈夜㸔牡丹〉髙低深淺一欄紅把火𣪞勤繞露叢希逸近來成懶病不能容易向春風　周繇〈㸔牡丹贈叚柯古〉金蕊霞英疉彩香初疑少女出蘭房逡巡又是一年別寄語集仙呼索郎　唐彦謙〈牡丹〉青帝于君事分偏穠堆浮艶𠋣朱門雖然占得笙歌地将甚酬他雨露㤙吴融〈和僧詠牡丹〉萬緣消𥁞夲無心何事㸔花恨却深都是支郎足情調墮香殘蕊亦成吟　韋莊〈白牡丹〉
閨中莫妒新妝婦陌上湏慚傅粉郎昨夜月明渾似水入門惟覺一庭香　宋王禹偁〈山僧送牡丹〉數枝香帶雨霏霏雨裏携来叩竹扉擬戴却休成惆望御園曾插滿頭歸
〔原〕韓𤦺〈詠錦被堆〉不管鶯聲向曉催錦衾春晩尚成堆香紅若解知人意睡取東君不放回
〔增〕石延年〈牡丹〉春風晴晝起浮光玉作氷膚羅作裳獨歩世無吳苑艶渾身天與漢宫香　西園春色纔桃李綘已成圍雪作團更欲開花比京洛故将姚魏接山丹
〔原〕
歐陽修〈白牡丹〉蟾精雪魄孕雲荄春入香腴一夜𨳩宿露枝頭藏玉塊暖風庭面倒銀杯
〔增〕蔡襄〈李閣使新種洛花〉堂下朱欄小魏紅一枝穠艶占春風新聞洛下傳佳種未必𨳩時勝舊叢　司馬光〈雨中聞姚黃𨳩呈子駿堯夫〉小雨留春春未歸好花雖有恐行稀勸君披取漁蓑去走㸔姚黃拚濕衣　王珪〈宫詞〉洛陽新進牡丹叢種在蓬萊第㡬峰壓曉㸔花傳駕入露苞先拆御袍紅　沈遼〈奉陪頴叔賦鎖院牡丹〉昔年曾到洛城中
玉椀金深淺紅行上荊溪溪畔寺愧将白髮對東風
〔原〕邵雍〈謝君實端明恵牡丹〉霜䑓何處得竒葩分送天津小𨼆家初訝山妻忽驚走尋常只慣插葵花　蘓軾〈雨中賞牡丹〉霏霏雨露作清姸爍爍明燈照欲然明日春隂花未老故應未忍著酥煎　〈堂後白牡丹〉城西千葉豈不好笑舞春風醉臉丹何似後堂氷玉潔遊蜂非意不相干　〈和述古冬日牡丹〉一朶妖紅翠欲流春光回照雪霜羞化工只欲呈新巧不放間花得少休
花開時節雨連風却向霜餘染爛紅滿地春光私一物此心未信出天工　當時只道鶴林仙能遣春光𤼵杜鵑誰信詩能回造化直教霜枿𤼵春姸　不分清霜入小園故将詩律變寒暄使君欲見藍闗詠更倩韓郎為染根
〔增〕蘓軾〈吉祥寺花将落而陳述古期不至〉今嵗東風巧翦裁含情只待使君來對花無語花應恨直恐明年花不𨳩　〈述古聞之明日即來坐上復用前韻〉仙衣不用翦刀裁國色初含夘酒來太守問花花有語為
君零落為君開　春光冉冉歸何處更向樽前把一杯𥁞日問花花不語為誰零落為誰𨳩　〈遊太平寺浄土院㸔牡丹中有淡黃一朶特竒〉醉中眼纈自斕斑天雨曼陀照玉一朶官黃微拂掠鞓紅魏紫不湏㸔　小檻徘徊日自斜只愁春𥁞委泥沙丹青欲寫傾城色世上今無楊子華　〈常州太平寺觀牡丹〉武林千葉照觀空別後湖山㡬信風自笑眼花紅綠眩還将白首㸔鞓紅　黃庭堅〈效王仲玉少監詠姚花用其韻〉映日低風
整復斜綠玉眉心黃袖遮大梁城裏雖罕見心知不是牛家花　九嶷山中綠萼華黃雲承韈到羊家真詮蟲蝕詩句斷猶託餘情開此花　仙衣襞積駕黃鵠草木無光一笑開人間風日不可耐故待成隂葉下來　湯沐氷肌照春色海牛押簾風不𨳩直言紅塵無路入猶傍蜂鬚蝶翅來
〔原〕張耒〈移宛丘牡丹植圭竇齋前〉千里相逢如故人故栽庭下要相親明年一笑東風裏山杏江桃不當春
〔增〕張商英落日賔朋醉㡌斜笙歌一
曲上雲車頗知春色隨軒去不見東庵滿眼花　范成大〈戲題牡丹〉主人細意惜芳春寳帳籠堦䕶紫雲風日等閒猶不到外間蜂蝶莫紛紛　〈蜀花以状元紅為第一金陵東御園紫繡毬為最〉西樓第一紅多葉東苑無雙紫壓枝夢裏東風𢗅裏過蒲團藥鼎髩成絲　〈題徐熙風牡丹〉蕊珠仙馭曉驂鸞道服朝元露未乾天半罡風如激箭綠綃飄蕩紫綃寒　寒入仙裙粟玉肌舞餘全不耐風吹從教旅拒春無力細㸔腰肢嫋嫋時　〈簡
畢叔滋覓牡丹〉冷落韶光榖雨寒一年辜負𠋣闌干欲知春色偏濃處湏向香風徑裏㸔　〈再賦簡養正〉南北梅枝噤雪寒玉棃皴雨淚闌干一年春色催殘𥁞更覓姚黃魏紫㸔　楊萬里〈和彭仲荘對牡丹上酒〉病身無伴卧空山石友相從慰眼寒呼酒撚花談舊事牡丹正似夢中㸔　〈催㸔黃氏南園牡丹〉愁雨留花花已䦨作晴猶喜兩朝寒山城春事無多子可緩黃園㸔牡丹　方岳〈次韻牡丹〉嬌紅深𠋣翠雲團髣髴三生吳彩鸞詩
眼頓驚春富貴雨侵衫袖不知寒
〔原〕徐意一姚魏從來洛下誇千金不惜買繁華今年底事花能賤緣是宫中不賞花　程滄洲春工殫巧萬花叢晩見昭儀擅漢宫可惜芳時天不惜三更雨歇五更風　朱淑真〈偶得牡丹數本移植牕外将有著花意二首〉玉種先從上苑分擁培圍䕶怕因循快晴快雨隨人意正為墻隂作好春　香玉封春未著花露根烘曉見纎霞自非水月觀音様不稱維摩居士家
〔增〕金章宗〈雲龍川㤗和殿五
月牡丹〉洛陽榖雨紅千葉嶺外朱明玉一枝地力𤼵生雖有異天公造物夲無私　龎鑄〈未𨳩牡丹〉國香半吐醉顔酡炫燿春工已自多愛惜不教催羯鼓更澆卯酒㸔如何　元劉秉忠〈新𨳩牡丹〉四月新來三月還一春光景鏡中㸔東風也逐情濃處吹落桃花放牡丹　馬祖常〈送牡丹〉十五年前花𤼵時仙翁邀賞醉瑶池如今頭白無情思只見瑶池花滿枝　〈題折枝牡丹圖〉洛陽春雨濕芳菲萬斛臙脂染舞衣帳底金承蜜露東家
蝴蝶不湏飛　葉顒〈牡丹〉絳色羅裳綠色襦沉香𠅘北理腰肢含風笑日嬌無力恰似楊妃睡起時　馬臻〈春日雜興〉花底飛觴酒浪翻纔迎春至又春殘日斜客散爐烟𥁞自洗窑瓶插牡丹　明寜獻王〈宫詞〉霽天旭日敞金扉和氣氤氲滿禁闈寳殿晝長簾幙静牡丹花下蝶交飛　周憲王〈元宫詞〉上都四月衣金紗避暑隨鑾即是家衲鉢北来天氣冷只冝栽種牡丹花　李東陽〈題畫牡丹〉彩毫和露寫名花紫艶分明出魏家應是洛
陽歸夢逺緇塵紅土半京華　吳寛〈牡丹初𨳩𠁗奐張幕以䕶〉春深喜見一枝紅翠幕髙張日正中為語兩郎湏記取愛身當與愛花同　儲瓘〈嵗寒𠅘前牡丹謝〉眼㸔春去減穠華𠋣檻依依影共斜𨳩向省中猶不賞錯将飄泊怨天涯　文徴明〈題畫牡丹〉粉香雲暖露華新曉日濃熏富貴春好似沉香𠅘上㸔東風依約可憐人
〔原〕薛蕙錦園處處鎖名花歩障層層簇絳紗斟酌君㤙似春色牡丹枝上獨繁華　陸樹聲〈白牡丹〉洛陽春
色畫圖中幻出天然奪化工不泥繁華競紅紫一般清艶領東風　馮𤦺〈牡丹〉百寳闌干䕶曉寒沉香𠅘畔若為㸔春來誰作韶華主總領羣芳是牡丹　數朶紅雲静不飛含香含態醉春暉東皇雨露知多少昨夜風前已賜緋　瑶華脉脉殿春殘姑射仙人畫裏㸔月下敢矜容似玉年來真有臭如蘭　艶蕊連翩映彩霞獨将傾國殿春華虛疑五色文通筆散作平章萬樹花　非烟非霧𠋣雕欄珍重天香雨後㸔願以美人錦繡叚髙
張翠幕䕶春寒　王衡〈二色牡丹〉宫雲朶朶映朝霞百寳欄前闘麗華卯酒未消紅玉面薄施檀粉伴梅花　洛陽女兒紅顔饒血色羅裙寳抹腰借得霓裳半庭月居然管領百花朝
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／七言絶句(P.29-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言絶句］
〔原〕唐韓愈〈芍藥〉浩態狂香昔未逢紅燈爍爍綠盤龍覺來獨對情驚恐身在仙宫第幾重
〔増〕宋蔡襄〈華嚴院西軒見芍藥〉吉祥𠅘下萬千枝看盡將開欲落時却是䨇紅有深意故留春色綴人思　烘簾微照自生光吹面輕風與送香誰把金刀收絶艶醉紅深淺上釵梁　的的名花對酒樽欄邊沉醉月黃昬今朝關
外尋蘭若忽見孤芳欲斷魂
〔原〕邵雍〈白芍藥〉阿姨天上舞霓裳姊妹庭前翦雪霜要與牡丹為近侍鉛華不御學梅妝　含露仙姿近玉堂翻階美態醉紅妝對花未免須酣舞到底昌黎是楚狂　蘇軾〈題趙昌芍藥〉𠋣竹佳人翠袖長天寒猶著薄羅裳揚州近日紅千葉自是風流時世妝
〔増〕蘇轍〈馬上見賣芍藥戲贈張厚之〉春風欲畫無尋處盡向南園芍藥中過盡此花真盡也此身應與此花同　春來便有南園約過盡春風約尚
賒綠樹成隂花結子便須𢹂客到君家
〔原〕黃庭堅〈廣陵早春〉春風十里珠簾捲彷彿三生杜牧之紅藥梢頭初繭栗揚州風物鬢成絲
〔増〕陳師道〈謝趙生惠芍藥〉從微至老走風塵喜見隣家第四春獨舞東風對西子政緣無語却宜人　九十風光次第分天憐獨得殿殘春一枝剩欲簪䨇鬢未有人間第一人　張栻一年春事雨聲裏十里揚州夢想邊眼底花明煩折贈君家風物自嫣然　元馬祖常〈五月芍藥〉芍藥花開端午時江
南遊客苦相疑上京不是春光晩自是天家日景遲　楊允孚《灤京雜詠》時雨初肥芍藥苗脆肥香壓酒腸消揚州簾卷春風裏曾惜名花第一嬌　明僧徳祥玉堦宜有此花開金𪔂調香宰相才莫謂人間無綵筆寫將濃艶入雲臺
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷十二／古詩／李陵錄別詩二十一首(P.336)
爍爍三星列。拳拳月初生。寒涼應節至。蟋蟀夜悲鳴。晨風動喬木。枝葉日夜零。遊子暮思歸。類聚作歸思。塞耳不能聽。遠望正蕭條。百里無人聲。豺狼鳴後園。虎豹步前古文苑作客。庭。遠處天一隅。苦困獨零文選注作伶。類聚同。丁。親人隨風散。歷歷類聚作滴瀝。如流星。三萍古文苑作苹。廣文選同。案苹當為荊之訛字。離不結。思心獨屏營。願得萱草枝。以解飢渴情。○古文苑四。廣文選十。詩紀十。又藝文類聚二十九作李陵贈蘇武詩。引生、鳴、零、聽、聲、丁、星、情八韵。文選三十七陳情表注作李陵贈蘇武詩。引丁一韵。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十三／王該／日燭(P.2284-1)
日燭
原夫至道之典。畼生死之源。標善惡之報。啟陵化之津。訓戒明白。縷羅僃矣。然信言不美。交交當作文繁辭宕。累冥絕昧。重淵隔浪。是㠯學者未得其門。或未之畱意。聊抒咸池之遠音。適為里巷之近曲。假小通大。儻可接俗。助天揚光。號曰日燭。陶先覺之宏誥。啟玄管于靈門。周太虛㠯遊眺。究漭蕩而無垠。履地勢于方局。冠圓天于覆盆。緬三界之寥廓。遘二氣之氤氳。尋大造之冥本。測化育之幽根。形假四大而泡散。神妙萬物而常存。彼良民之達分。故哀生而怡魂。夫含氣之倫。其神無方。蠢爾之類。其質無常。寄若水勢。託若火光。隨行繾綣。迭枯迭芳。往來出沒。冥冥茫茫。洪海環流。大變輪迴。乘彼遠漂。濟來曷階。宛轉三塗之中。沈滯八難之圍。愍企竅之無期。悼客作之有歸。瞻崇德之可速。鑒聚凶之宜遲。斯成務之易覩。匪先見之動微。五福起于履是。六極構于蹈非。理感自然。冥對玄凝。福兮誰造。禍兮孰興。水運鍾卑。人道惡矜。舋因豐積。祉緣謙升。童孺正而鬼退。大夫邪而魅陵。覽形聲之兩偶。攷休咎之雙徵。理投思而合契。迹望目而相應。若圓輪之抱規。猶直桷之附繩。蒼犬出于帝父。黃能資于聖子。聿徵化而不救。奚天屬之云恃。諒求福之在躬。信為仁之在己。咨吹吸其靡常。知忽往其何止。彼非人之什岌。豈無氣之所始。悲婉孌之夭徂。還託生于家豕。昔鞠育而懷抱。今屠刳㠯為禮。神居妙而恆我。形受變而易體。未一旬而相忘。可長歎而流涕。夫闡愚其皆然。匪伊人之獨爾。察寡孕于嘉類。悟繁
產于蟲豸。喻零霖其猶希。若幡囊之倒米。為囂囂㠯日日。誰識伏而達倚。匪余情之能測。謬聞之㠯如是。若夫倒置之族。矇矇徒生。兵風既至。忽然濳征。神道雖昧。鬼法尤明。徘徊中陰。徂彼鐵城。宵絕望舒。晝無曜靈。身造笮萼之檻。足蹈炎炭之庭。万岳霜鋩㠯積刃。劍林翹鋒而肅精。陶銅汪洋㠯海涌。巨鑊波沸而雷鳴。閻王領閱。卒傍執釵。三扐一奮。八千累羅。鴆鴆利嘴。煌煌火車。銳釘欃槍。狡狗擬牙。婬徒燋于幻柱。饑囚枯于塵沙。資輕妙之靈質。益痛戮之易加。永煩冤㠯彌劫。安斯酷之可過。三六峻網。弗可裂縷。千條殊劇。萬端異苦。靡喘息而不經。俄聿來而忘宇。予略一朝㠯言之。將終年而震楚。爰有五德無玷。十淑道全。夕惕苦逝。慶升九天。寶殿晃昱。高構虛懸。瓊房兼百。瑤戶摩千。金門煥水精之朗。玉巷耀琉璃之鮮。珠樹列于路側。鸞鳳鳴于條閒。芳華神秀而粲藻。香風靈飄而飛煙。想衣斐舋㠯被軀。念食芬芳㠯盈前。彼曦和之長邁。永一日而萬年。無事為㠯干性。常從容于自然。映光蘂之爍爍。眇輕騰之翩翩。究妙音之至樂。窮有生之遐延。捨陋世而上躋。伴超倫之高遷。然夫饗茲舊德。日用玉食。厥土不毛。罔施稼穡。積畜雖多。焉有不竭。齡祚雖修。終焉歸滅。三葘起而宮宇散。七證至而天祿絕。會大秋㠯考落。混椿菌之無別。是㠯如來大聖。三達洞照。哀我困蒙。曉了道要。善權灑落。或麤或妙。如溟海之運流。若天日之垂曜。上士虛懷忘其言。中才負志執其教。教無定方。適物所由。宜陵㠯車。應水㠯舟。敷設云云。廣衍悠悠。駉未塞乎三百。要指在乎一幽。握累玄之綱領。遣毛目于網裘。宏籠大訓。展我智分。治無不均。質有利鈍。虛往實歸。各足方寸。愚黠竝誘。龍鬼俱化。萬塗叢歸。一由般若。譬彼濟海。非船莫過。驅萬動于道場。畢無為而息駕。本夫三乘之始。同歸一無。才照各異。致用參殊。應真忘有而求空。遂耽空而恬愉。緣覺亮累于知微。爰遷玄而弗居。雖妙迹其再喪。猶
有遣而未虛。開士解拘于都盡。作無存其焉除。悟之豁于鑒先。體之冥乎意初。理重深而絕韻。疇剋諒而業諸。自古在昔。先民有遇。堂堂蔭映。躬受聖喻。喁喁羣黎。耳目仰注。或發蒙于一咳。或革面于一哺。竝因言而陵化。未有人而不度。善逝迄今。道運轉衰。大教雖存。味之者希。栴檀與蓼蘇同芬。夜光與熠燿齊暉。于氏超世。綜體玄指。嘉遯山澤。仁感虎兕。護公澄寂。道德淵美。微吟穹谷。枯泉漱水。闕叟登霄。衞度係軌。咸淡泊于無生。俱脫骸而不死。今則支子特秀。領握玄標。大業沖粹。神風清蕭。一言發則蘊滯披。三幡著則重冥昭。見之足㠯洗鄙吝。聞之可㠯落矜驕。孫濯流㠯逸契。詠遂初于東皋。何深味㠯棲素。輕大寶于秋毫。道風之所扇蕩。深達之所逍遙。才不難則賢不貴。愚不笑則聖不高。遠聲見陋于近耳。孰能忘味于聞韶哉。奚適非道。何之無神。理有精麤。物有產真。大居細君。小為碩臣。羽隸隸乎金翅。甲屬屬乎須倫。兩儀宗于太極。眾星繫于北辰。是㠯九十六種。枝條繁張。輕道重根。躁廢靜王。具曰予聖。各鎮一方。或移山而住流。或倏忽于存亡。命天衣之彩粲。嘯靈廚之芬芳。曜叔振旅之凶化。恭化礫石之琳瑯。竭變幻之崫奇。惜有待之無長。斯乃數內之甘醇。弗如至道之糟糠者也。逮乎列仙之流。練形之匹。熊經鳥伸。呼吸太一。夕餐榆陰與素月。朝挹陽霞與朱日。赤斧長生于服丹。涓子翻飛于餌朮。安期久視于松豪。豐人輕舉于柏實。彼和液之所染。足支年而住質。中不夷而外猗。徙登雲而殞卒。俱括囊㠯堅卵。固同門而共出。理未升于顏堂。永封望乎孔室。貴乎能飛。則蛾蝶高翬。奇乎難老。則龜蛇修考。伊逆旅之遊氛。唯心玄之可寶。存形者不足與論神。狎俗者未可與言道。道乎奚言。無問無對。諮者叩窮。應者負內。默之斯通。語焉則匱。當于素珠與講道。吾成罔象與無謂。杌然寂泊。玄酬有箴。宗鑽浮響。莫悟冥音。希之彌錯。搜之愈沈。郢人其逝。為誰匠椹。設筌蹄
乎淵薈。俟魚免免當作兔乎川林。倘得意于談表。共目擊而廢心。無運睒倏。往矣斯復。忍立賢達。忽如涉宿。千師誕化。肇過一六。慈氏方隆。仰期仁育。孰云數遼。瞥若瞬目。靈轡雖迅。緣樞靡窮。彼無本標。我有始終。假步炯電之末。託息石飆之中。知畏塗而驚寇。迷塵欲之致戎。替遠勝而婪近。謂奢儉而驕豐。不防枯于未飄。既零落于勁風。思反蔕而更秀。結萬悔其胡充。是㠯大誓之徒。燒指穿石。冥期無待。志與心歡。峻智塹。崇慧壁。拔津劍。揮戒戟。想將萌而夷斬。情向兆而翦刺。埽六賊于胸中。休五道之長役。拱己內治。總持法忍。三世都寂。一心豁盡。寄耳無明。寓目莫準。塵墮空落。穢與虛隕。廓焉靈悟。因權作尹。普濟安度。大悲誰愍。託蘧廬㠯和光。常遊君乎冥泯。任天行與物化。如蹈水之無軫。若乃妙變神奇。理不思議。大千舞于指掌。芥子含于須彌。四海宅于毛孔。七寶永于刧移。可信而不可尋。可由而不可知。非談詠之所宣。惡毫素之能披。善乎優陀之言也。使夫智者滿于天下。人有百頭。頭有百舌。舌解百義。辯才鋒逸。合茲人㠯讚道。猶萬分而未一。唯覺覺之相歎。乃敷畼而彰悉。矧愚昧之固陋。託狂簡而仰述。抗螢燭之炯炯。欲增暉㠯毘日者歟。嗟乎。方外靈藏。奢遐誕宕。眾妙淵玄。羣奧無量。小成弗藉。大言橫喪。川德之厚。于何不有。驚聽洪壑。駭耳崇阜。夏典載其掌握。荒經列其戶牖。周既達而未盡。信齊諧之小醜。見鵬鯤而標大。不覩鳥王與魚母。吁乎噫嘻。奇桀之事。積籍眇漫。焉可稱記。伊皇覽之普綜。足探幽而體異。何近願于割玉。又碩誣乎火熾。況下斯而束教。趣堯孔之權餌。常專專而守檢。懼越蹈于所伺。竝廢理㠯證言。莫觸類㠯取意。徒宏博而繁構。更益猜而致忌。悟飾智之愕物。故收翰而輟思。寄一隅于梗指。俟體信于明識者乎。弘明集十三。
