史／載記／十國春秋／閩　卷九十至九十九／卷第九十九　閩十　列傳／僧智廣　僧文炬　僧義存　上藍和尚　僧備　僧慧球　僧道熙　僧義收　夢筆和尚　僧神晏　僧知琀　僧元衲　僧..[清乾隆癸丑年昭文周氏此宜閣重校刊本]
僧文炬字子薰一字涅槃福州黃氏子唐末人生時火裏開蓮旣長為縣獄卒時時棄役往禪院聽講吏不能禁後出言成讖歷歷如劵太祖入閩時文炬避迹莆田邑中常云吾去世六十年後當有無邊身菩薩來治此國聽吾偈曰小月走爍爍千落及萬落處處鳳離穴家家種葵藿又語邑人曰吾所居地不動干戈光化■年卒五燈會元云乾寧中示滅後人解其語云小月走者趙也爍爍火德王也鳳離穴藩鎮散也種葵藿人耕耘也無邊身廣大也宋藝祖登極以建隆庚申距其示滅於光化戊午葢六十有二年也五季時莆田不及兵留從效陳洪進
先後歸順故言不動干戈云先是文炬詣西院法堂輪竹杖而入會有五百許僧染時疾文炬以杖次第點之各隨點而起太祖甚加禮重創崇福院於泉州以居之號慧日禪師
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十四　牡丹三／集藻／七言絶句(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言絶句］
〈御製暢春園衆花盛開最為可觀惟綠牡丹清雅迥常世所罕有賦七言絶以記之〉碧蕊青霞壓衆芳檀心逐朶韞真香花殘又是一年事莫遣春光放日長
〔原〕唐李益〈牡丹〉紫蕊叢𨳩未到家却教遊客賞繁華始知年少求名處滿眼空中別有花
〔增〕陳標〈僧院牡丹〉琉璃地上𨳩紅艶碧落天頭散晩霞應是向西無地種不然争肯重蓮花　令狐楚〈赴東都別牡丹〉十年不見小庭花紫萼臨𨳩又別家上馬出門回首望何時更得到京華
〔原〕劉禹錫〈和令狐相公別牡丹〉平章宅裏一欄花臨到開時不在家莫道兩京非逺別春眀門外即天涯
〔增〕劉禹錫〈賞牡丹二首〉庭前芍藥妖無格池上
芙蕖浄少情惟有牡丹真國色花開時節動京城　偶然相遇人間世合在層䑓阿姥家有此傾城好顔色天教晩𤼵賽諸花
〔原〕白居易〈白牡丹〉白花冷淡無人愛亦占芳名道牡丹應似東宫白贊善被人還喚作朝官
〔增〕白居易〈㸔惲家牡丹戲贈李二十〉香勝燒蘭紅勝霞城中最數令公家人人散後君湏㸔歸到江南無此花　〈移牡丹栽〉金錢買得牡丹栽何處辭叢別主來紅芳堪惜還堪恨百處移将百處𨳩　〈惜牡丹花二首〉惆
悵堦前紅牡丹晩來惟有両枝殘明朝風起應吹𥁞夜惜衰紅把火㸔　寂寞萎紅低向雨𩀌披破艶散隨風晴明落地猶惆悵何况飄零泥土中　〈微之宅殘牡丹〉殘紅零落無人賞雨打風摧花不全諸處見時猶悵望况當元九小庭前
〔原〕元稹〈西明寺牡丹〉花向琉璃地上生光風炫轉紫雲英自從天女中見直至今朝眼更明
〔增〕元稹〈酬胡三憑人問牡丹〉竊見胡三問牡丹為言依舊滿西欄花時何處偏相憶寥落衰紅雨後㸔
〈贈李十二牡丹花片因以餞行〉鶯澀餘聲絮墮風牡丹花𥁞葉成叢可憐顔色經年別收取朱欄一片紅　徐凝〈牡丹〉何人不愛牡丹花占斷城中好物華疑是洛川神女作千嬌萬態破朝霞　張祜〈杭州𨳩元寺牡丹花〉穠艶初開小藥欄人人惆悵出長安風流却是錢塘寺不踏紅塵見牡丹　周賁〈題牡丹〉萬葉紅綃翦𥁞春丹青任寫不如真風光九十無多日難惜樽前折贈人　叚成式〈牛尊師宅㸔牡丹〉洞裏仙春日更長翠叢風
翦紫霞芳若為蕭史通家客情願扛壺入醉鄉　温庭筠〈夜㸔牡丹〉髙低深淺一欄紅把火𣪞勤繞露叢希逸近來成懶病不能容易向春風　周繇〈㸔牡丹贈叚柯古〉金蕊霞英疉彩香初疑少女出蘭房逡巡又是一年別寄語集仙呼索郎　唐彦謙〈牡丹〉青帝于君事分偏穠堆浮艶𠋣朱門雖然占得笙歌地将甚酬他雨露㤙吴融〈和僧詠牡丹〉萬緣消𥁞夲無心何事㸔花恨却深都是支郎足情調墮香殘蕊亦成吟　韋莊〈白牡丹〉
閨中莫妒新妝婦陌上湏慚傅粉郎昨夜月明渾似水入門惟覺一庭香　宋王禹偁〈山僧送牡丹〉數枝香帶雨霏霏雨裏携来叩竹扉擬戴却休成惆望御園曾插滿頭歸
〔原〕韓𤦺〈詠錦被堆〉不管鶯聲向曉催錦衾春晩尚成堆香紅若解知人意睡取東君不放回
〔增〕石延年〈牡丹〉春風晴晝起浮光玉作氷膚羅作裳獨歩世無吳苑艶渾身天與漢宫香　西園春色纔桃李綘已成圍雪作團更欲開花比京洛故将姚魏接山丹
〔原〕
歐陽修〈白牡丹〉蟾精雪魄孕雲荄春入香腴一夜𨳩宿露枝頭藏玉塊暖風庭面倒銀杯
〔增〕蔡襄〈李閣使新種洛花〉堂下朱欄小魏紅一枝穠艶占春風新聞洛下傳佳種未必𨳩時勝舊叢　司馬光〈雨中聞姚黃𨳩呈子駿堯夫〉小雨留春春未歸好花雖有恐行稀勸君披取漁蓑去走㸔姚黃拚濕衣　王珪〈宫詞〉洛陽新進牡丹叢種在蓬萊第㡬峰壓曉㸔花傳駕入露苞先拆御袍紅　沈遼〈奉陪頴叔賦鎖院牡丹〉昔年曾到洛城中
玉椀金深淺紅行上荊溪溪畔寺愧将白髮對東風
〔原〕邵雍〈謝君實端明恵牡丹〉霜䑓何處得竒葩分送天津小𨼆家初訝山妻忽驚走尋常只慣插葵花　蘓軾〈雨中賞牡丹〉霏霏雨露作清姸爍爍明燈照欲然明日春隂花未老故應未忍著酥煎　〈堂後白牡丹〉城西千葉豈不好笑舞春風醉臉丹何似後堂氷玉潔遊蜂非意不相干　〈和述古冬日牡丹〉一朶妖紅翠欲流春光回照雪霜羞化工只欲呈新巧不放間花得少休
花開時節雨連風却向霜餘染爛紅滿地春光私一物此心未信出天工　當時只道鶴林仙能遣春光𤼵杜鵑誰信詩能回造化直教霜枿𤼵春姸　不分清霜入小園故将詩律變寒暄使君欲見藍闗詠更倩韓郎為染根
〔增〕蘓軾〈吉祥寺花将落而陳述古期不至〉今嵗東風巧翦裁含情只待使君來對花無語花應恨直恐明年花不𨳩　〈述古聞之明日即來坐上復用前韻〉仙衣不用翦刀裁國色初含夘酒來太守問花花有語為
君零落為君開　春光冉冉歸何處更向樽前把一杯𥁞日問花花不語為誰零落為誰𨳩　〈遊太平寺浄土院㸔牡丹中有淡黃一朶特竒〉醉中眼纈自斕斑天雨曼陀照玉一朶官黃微拂掠鞓紅魏紫不湏㸔　小檻徘徊日自斜只愁春𥁞委泥沙丹青欲寫傾城色世上今無楊子華　〈常州太平寺觀牡丹〉武林千葉照觀空別後湖山㡬信風自笑眼花紅綠眩還将白首㸔鞓紅　黃庭堅〈效王仲玉少監詠姚花用其韻〉映日低風
整復斜綠玉眉心黃袖遮大梁城裏雖罕見心知不是牛家花　九嶷山中綠萼華黃雲承韈到羊家真詮蟲蝕詩句斷猶託餘情開此花　仙衣襞積駕黃鵠草木無光一笑開人間風日不可耐故待成隂葉下來　湯沐氷肌照春色海牛押簾風不𨳩直言紅塵無路入猶傍蜂鬚蝶翅來
〔原〕張耒〈移宛丘牡丹植圭竇齋前〉千里相逢如故人故栽庭下要相親明年一笑東風裏山杏江桃不當春
〔增〕張商英落日賔朋醉㡌斜笙歌一
曲上雲車頗知春色隨軒去不見東庵滿眼花　范成大〈戲題牡丹〉主人細意惜芳春寳帳籠堦䕶紫雲風日等閒猶不到外間蜂蝶莫紛紛　〈蜀花以状元紅為第一金陵東御園紫繡毬為最〉西樓第一紅多葉東苑無雙紫壓枝夢裏東風𢗅裏過蒲團藥鼎髩成絲　〈題徐熙風牡丹〉蕊珠仙馭曉驂鸞道服朝元露未乾天半罡風如激箭綠綃飄蕩紫綃寒　寒入仙裙粟玉肌舞餘全不耐風吹從教旅拒春無力細㸔腰肢嫋嫋時　〈簡
畢叔滋覓牡丹〉冷落韶光榖雨寒一年辜負𠋣闌干欲知春色偏濃處湏向香風徑裏㸔　〈再賦簡養正〉南北梅枝噤雪寒玉棃皴雨淚闌干一年春色催殘𥁞更覓姚黃魏紫㸔　楊萬里〈和彭仲荘對牡丹上酒〉病身無伴卧空山石友相從慰眼寒呼酒撚花談舊事牡丹正似夢中㸔　〈催㸔黃氏南園牡丹〉愁雨留花花已䦨作晴猶喜兩朝寒山城春事無多子可緩黃園㸔牡丹　方岳〈次韻牡丹〉嬌紅深𠋣翠雲團髣髴三生吳彩鸞詩
眼頓驚春富貴雨侵衫袖不知寒
〔原〕徐意一姚魏從來洛下誇千金不惜買繁華今年底事花能賤緣是宫中不賞花　程滄洲春工殫巧萬花叢晩見昭儀擅漢宫可惜芳時天不惜三更雨歇五更風　朱淑真〈偶得牡丹數本移植牕外将有著花意二首〉玉種先從上苑分擁培圍䕶怕因循快晴快雨隨人意正為墻隂作好春　香玉封春未著花露根烘曉見纎霞自非水月觀音様不稱維摩居士家
〔增〕金章宗〈雲龍川㤗和殿五
月牡丹〉洛陽榖雨紅千葉嶺外朱明玉一枝地力𤼵生雖有異天公造物夲無私　龎鑄〈未𨳩牡丹〉國香半吐醉顔酡炫燿春工已自多愛惜不教催羯鼓更澆卯酒㸔如何　元劉秉忠〈新𨳩牡丹〉四月新來三月還一春光景鏡中㸔東風也逐情濃處吹落桃花放牡丹　馬祖常〈送牡丹〉十五年前花𤼵時仙翁邀賞醉瑶池如今頭白無情思只見瑶池花滿枝　〈題折枝牡丹圖〉洛陽春雨濕芳菲萬斛臙脂染舞衣帳底金承蜜露東家
蝴蝶不湏飛　葉顒〈牡丹〉絳色羅裳綠色襦沉香𠅘北理腰肢含風笑日嬌無力恰似楊妃睡起時　馬臻〈春日雜興〉花底飛觴酒浪翻纔迎春至又春殘日斜客散爐烟𥁞自洗窑瓶插牡丹　明寜獻王〈宫詞〉霽天旭日敞金扉和氣氤氲滿禁闈寳殿晝長簾幙静牡丹花下蝶交飛　周憲王〈元宫詞〉上都四月衣金紗避暑隨鑾即是家衲鉢北来天氣冷只冝栽種牡丹花　李東陽〈題畫牡丹〉彩毫和露寫名花紫艶分明出魏家應是洛
陽歸夢逺緇塵紅土半京華　吳寛〈牡丹初𨳩𠁗奐張幕以䕶〉春深喜見一枝紅翠幕髙張日正中為語兩郎湏記取愛身當與愛花同　儲瓘〈嵗寒𠅘前牡丹謝〉眼㸔春去減穠華𠋣檻依依影共斜𨳩向省中猶不賞錯将飄泊怨天涯　文徴明〈題畫牡丹〉粉香雲暖露華新曉日濃熏富貴春好似沉香𠅘上㸔東風依約可憐人
〔原〕薛蕙錦園處處鎖名花歩障層層簇絳紗斟酌君㤙似春色牡丹枝上獨繁華　陸樹聲〈白牡丹〉洛陽春
色畫圖中幻出天然奪化工不泥繁華競紅紫一般清艶領東風　馮𤦺〈牡丹〉百寳闌干䕶曉寒沉香𠅘畔若為㸔春來誰作韶華主總領羣芳是牡丹　數朶紅雲静不飛含香含態醉春暉東皇雨露知多少昨夜風前已賜緋　瑶華脉脉殿春殘姑射仙人畫裏㸔月下敢矜容似玉年來真有臭如蘭　艶蕊連翩映彩霞獨将傾國殿春華虛疑五色文通筆散作平章萬樹花　非烟非霧𠋣雕欄珍重天香雨後㸔願以美人錦繡叚髙
張翠幕䕶春寒　王衡〈二色牡丹〉宫雲朶朶映朝霞百寳欄前闘麗華卯酒未消紅玉面薄施檀粉伴梅花　洛陽女兒紅顔饒血色羅裙寳抹腰借得霓裳半庭月居然管領百花朝
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／七言絶句(P.29-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言絶句］
〔原〕唐韓愈〈芍藥〉浩態狂香昔未逢紅燈爍爍綠盤龍覺來獨對情驚恐身在仙宫第幾重
〔増〕宋蔡襄〈華嚴院西軒見芍藥〉吉祥𠅘下萬千枝看盡將開欲落時却是䨇紅有深意故留春色綴人思　烘簾微照自生光吹面輕風與送香誰把金刀收絶艶醉紅深淺上釵梁　的的名花對酒樽欄邊沉醉月黃昬今朝關
外尋蘭若忽見孤芳欲斷魂
〔原〕邵雍〈白芍藥〉阿姨天上舞霓裳姊妹庭前翦雪霜要與牡丹為近侍鉛華不御學梅妝　含露仙姿近玉堂翻階美態醉紅妝對花未免須酣舞到底昌黎是楚狂　蘇軾〈題趙昌芍藥〉𠋣竹佳人翠袖長天寒猶著薄羅裳揚州近日紅千葉自是風流時世妝
〔増〕蘇轍〈馬上見賣芍藥戲贈張厚之〉春風欲畫無尋處盡向南園芍藥中過盡此花真盡也此身應與此花同　春來便有南園約過盡春風約尚
賒綠樹成隂花結子便須𢹂客到君家
〔原〕黃庭堅〈廣陵早春〉春風十里珠簾捲彷彿三生杜牧之紅藥梢頭初繭栗揚州風物鬢成絲
〔増〕陳師道〈謝趙生惠芍藥〉從微至老走風塵喜見隣家第四春獨舞東風對西子政緣無語却宜人　九十風光次第分天憐獨得殿殘春一枝剩欲簪䨇鬢未有人間第一人　張栻一年春事雨聲裏十里揚州夢想邊眼底花明煩折贈君家風物自嫣然　元馬祖常〈五月芍藥〉芍藥花開端午時江
南遊客苦相疑上京不是春光晩自是天家日景遲　楊允孚《灤京雜詠》時雨初肥芍藥苗脆肥香壓酒腸消揚州簾卷春風裏曾惜名花第一嬌　明僧徳祥玉堦宜有此花開金𪔂調香宰相才莫謂人間無綵筆寫將濃艶入雲臺
集／總集／全唐詩補編／續拾／卷二十七／施肩吾／太白經附頌(P.1074)
太白經附頌
神水華池便是丹，東西高下自相看。勸君莫把凡鉛弄，活計生涯便好捐。鉛則何妨本自鉛，鉛中何處覓神仙？東西南北還丹了，爭奈仙家不肯傳。同色同名合好音，亦能爍爍亦沉沉。乾坤顛倒驅雷雨，龍躍安能出上陰？《正統道藏》本《太白經》。
集／總集／全唐詩補編／續拾／卷三十四／文炬／偈(P.1194)
偈
小月走爍爍，千落及萬落。處處鳳離穴，家家種葵藿。《十國春秋》卷九九《僧文炬傳》。
子／類書／藝文類聚／卷第二十九／人部十三／別上(P.510)
藝文類聚卷第二十九
人部十三　別上
別上
毛詩曰．出宿于泲．飲餞于禰．　又曰．顯父餞之．清酒百壺．　又曰．燕燕．衞莊姜送歸妾也．　又曰．之子于歸．遠送於野．　又曰．有女仳離．慨其歎矣．　禮記曰．嫁女之家．三夜不息燭．思相離也．事具禮部．　家語曰．孔子去周．而老子送之曰．吾聞富貴者送之以財．仁者送之以言．吾雖不能富貴．而竊仁者之號．請送子以言乎．凡當世之聰明深察而近於死者．好議人者也．博辯閎大而危其身者．好發人之惡者也．孔子曰．敬授○初學記十八．太平御覽四百八十九作奉．教．　楚辭曰．離．別也．騷．愁也．言己放逐離別．中心愁思．　又曰．悲莫悲兮生離別．樂莫樂兮新相知．　又曰．憭慄兮若在遠行．登山臨水送將歸．　又曰．超北梁兮永辭．送美人兮南浦．　呂氏春秋曰．吳起．魏武侯送之曰．何以治西河．對曰．以忠信．　吳越春秋曰．勾踐伐吳．乃命國中與之訣．而國人悲哀．皆作離別之聲．　又曰．羣臣送勾踐．至於江上．臨水祖道．大夫種為祝．勾踐舉杯垂涕．　孔叢曰．子高遊趙．平原君客有鄒文李節者．與相友善．及將還魯．諸故人訣既畢．文節送行．三宿．臨別．文節流涕交頤．子高徒抗手而已．分背就路．其徒問曰．先生與彼二
子善．彼有戀戀之心．未知後會何期．悽愴流涕．而先生厲聲高揖．無乃非親親之謂乎．子高曰．始吾謂二子丈夫爾．乃今知其婦人也．人豈鹿豕也哉．而常羣聚乎．　漢書曰．武帝平陽公主家衞子夫．得幸．主因奏子夫送入宮．子夫上車．主拊其背曰．去矣．即貴願無相忘．事具儲官部公主篇．　又曰．疎廣與兄子受．並為皇太子師傅．廣謂受曰．吾聞知足不辱．知止不殆．功遂身退．天之道也．遂上疏乞骸骨．上許之．公卿大夫．故人邑子．遂為設祖道．供帳東都門外．送者車數百兩．辭訣去．及道路觀者．皆曰．賢哉二大夫．或歎息．為之下泣．　又曰．李廣利將兵擊匈奴．丞相為祖道．至渭橋．　又曰．竇皇后弟廣國曰．姊去我西時．與我訣於傳舍中．沐我．　又曰．成帝遣定陶王之國．王辭去．上與相對泣而訣．　東觀漢記曰．陳遵使匈奴．過辭於王丹．丹謂遵曰．俱遭世反覆．唯我二人為天地所遺．今子當之絕域．無以相贈．贈子以不拜．遂揖而別．遵甚喜．　又曰．東平王蒼．與諸王朝京師．月餘還．帝臨送．歸宮悽然懷思．乃遣使手詔諸國曰．辭別之後．獨坐不樂．因就車歸．伏軾而吟．瞻望永懷．實勞我心．誦及採菽．以增歎息．　又曰．肅宗遣諸王歸國．帝特留東平王蒼．賜以祕書列圖．道術祕方．至八月飲酎畢．有司復奏遣蒼．乃許之．手詔賜蒼曰．骨肉與天性．誠不以遠近親疏．然數見顏色．情重昔時．中心戀戀．惻然不能言．於是車駕祖送．流涕而訣．復賜乘輿服御珍寶．鞍馬錢布．以億萬計．　又曰．光武遣馮異討赤眉．車駕送至河南．賜以乘輿七尺具劍．勑異曰．念自修整．無為郡縣所笑．異頓首受命．　謝承後漢書曰．范丹與王奐親善．奐後為漢陽太守．丹於道候別之．奐曰．行路倉卒．非陳闊之所．可共到前亭宿息．以敍分隔．丹曰．
今子遠適千里．會面無期．如其相追．將有慕貴之譏矣．便起告違．拂衣而去．奐瞻望弗及．丹長逝不顧．　吳志曰．魯肅代周瑜．過呂蒙．酒酣．蒙問肅曰．君受重任．與關羽為鄰．將何計略．以備不虞．肅應曰．臨時施宜．蒙因為畫五策．肅於是越席就之．拊其背曰．呂子明．吾不知卿才略所及．至於此也．遂拜蒙母．結友而別．　又曰．劉繇亡於豫章．孫策命太史慈往安撫之．左右皆曰．慈必北去不還．策曰．子義捨我．當復與誰．餞送昌門．把腕別曰．何時能還．答曰．不過六十日．果如期而反．　吳錄曰．孫權祖朱桓．桓奉觴曰．臣當遠去．願一持陛下鬚．無所恨．權憑机前席．桓進捋鬚．　魏志曰．曹休為鎮南將軍．假節都督軍事．車馬臨送．下輿執手而別．　蜀志曰．宗豫聘吳．孫權捉豫手．涕泣而別曰．君每銜命．結二國之好．今君年長．孤亦老矣．恐不復相見．　管輅別傳曰．諸葛樂○魏志二十九管輅傳作原．與輅別．戒以二言．卿性樂酒．雖溫克．然不可保．寧當節之．卿有水鏡之才．所見者妙．禍如膏火．不可不慎．　許邁別傳曰．邁好養生．遣妻歸家．東遊．采藥於桐廬山．欲斷穀．以山近人．不得專一．移入臨安．自以無復反．乃改名遠遊．書與婦別．　語林曰．有人詣謝公別．謝公流涕．此人了不悲．既去．左右曰．向客殊自密雲．謝公曰．非徒密雲．乃自旱雷爾．　俗說曰．張敷從彭城還．傅亮下舡與別．張不起．授手着舫戶外．傅遂不執手．熟視張面云．查故是棃中不臧者．便去．　世說曰．阮籍嫂嘗歸家．籍相見與別．人或譏之．籍曰．禮豈為我輩設耶．　廣州記曰．尉他築臺．以朝朔望．構起華館．以送陸賈．事具居處部．　沈約宋書曰．張敷音儀詳緩．與人別．執手曰．念相聞．餘響久之不絕．　又曰．殷仲文還姑熟．祖送傾朝．桓謙要參軍王弘同行．
答曰．餞離送別．必在有情．下官與殷風馬不接．無緣扈從．謙貴其言．【詩】古詩曰．行行重行行．與君生別離．相去萬餘里．各在一天○文選二十九．初學記十八作天一．涯．道路阻且長．會面安可知．胡馬依北風．越鳥巢南枝．相去日已遠．衣帶日已緩．浮雲蔽白日．遊子不顧反．思君令人老．歲月忽已晚．弃捐勿復道．努力加餐飯．　又古詩曰．明月何皎皎．照我羅牀帷．憂愁不能寐．攬衣起徘徊．行客雖云樂．不如早旋歸．　古詩曰．涉江採芙蓉．蘭澤多芳草．採之欲遺誰．所思在遠道．還顧望舊鄉．長路漫浩浩．同心而離居．憂傷已終老．　古詩曰．庭中有奇樹．綠葉發華滋．攀條折其榮．將以遺所思．馨香盈懷袖．路遠莫致之．此物何足貴．但感別經時．　漢李陵贈蘇武別詩曰．晨風鳴北林．熠燿東南飛．願言所相思．日暮不垂帷．明月照高樓．想見餘光輝．玄鳥夜過庭．髣髴能復飛．褰裳路踟蹰．彷徨不能歸．浮雲日千里．安知我心悲．思得瓊樹枝．以解長渴飢．　又贈蘇武別詩曰．良時不再至．離別在須臾．屏營衢路側．執手野踟蹰．仰視浮雲馳．奄忽交相踰．風波一失路．各在一天○文選二十九作天一．隅．長當從此別．且復去斯須．欲因晨風發．送子以賤軀．　蘇武詩曰．骨肉緣枝葉．結交亦相因．四海皆兄弟．誰為行路人．況我連枝樹．與子同一身．昔為鴛與鴦．今為參與辰．昔在常相近．邈若胡與秦．惟念當離別．思情日已新．鹿鳴思野草．可以喻嘉賓．我有一樽酒．欲以贈遠人．願子留斟酌．慰我平生親．　又贈蘇武別詩曰．嘉會難再遇．三載為千秋．臨河濯長纓．念別悵悠悠．望望悲風至．對酒不能酬．行人懷往路．何以慰我愁．獨有盈觴酒．與子結綢繆．　又蘇武詩曰．黃鵠一遠別．千里顧徘徊．胡馬失其羣．思心常依依．何況雙飛龍．
羽翼臨當乖．幸有弦歌曲．可以喻中懷．請為遊子吟．泠泠一何悲．絲竹厲清聲．慷慨有餘哀．長歌正激烈．中心愴以摧．欲展清商曲．念子不能歸．俛仰內傷心．淚下不可揮．願為雙黃鵠．送子俱遠飛．　又贈蘇武詩曰．攜手上河梁．遊子暮何之．徘徊溪路側．恨恨不能離．行人難久留．各言長相思．安知非日月．弦望自有時．努力崇明德．皓首以為期．　又贈蘇武別詩曰．陟彼南山隅．送子淇水陽．爾行西南遊．我獨東北翔．轅馬顧悲鳴．五步一彷徨．雙鳧相背飛．相遠日已長．遠望雲中路．想見來珪璋．萬里遙相思．何益心獨傷．隨時愛景曜．願言莫相忘．　又贈蘇武詩曰．爍爍三星列．拳拳月初生．寒涼應節至．蟋蟀夜悲鳴．晨風動喬木．枝葉日夜零．遊子暮歸思．塞耳不能聽．遠望正蕭條．百里無人聲．遠處天一隅．苦困獨伶丁．親人隨風散．瀝滴如流星．願得萱草枝．以解飢渴情．　又贈蘇武別詩曰．鍾子歌南音．仲尼歎歸與．戎馬悲邊鳴．遊子戀故廬．陽鳥歸飛雲．蛟龍樂潛居．人生一世閒．貴與願同俱．身無四凶罪．何為天一隅．與其苦筋力．必欲榮薄軀．不如及清時．策名於天衢．　漢蘇武別李陵詩曰．雙鳧俱北飛．一鳧獨南翔．子當留斯館．我當歸故鄉．一別如秦胡．會見何詎央．愴恨切中懷．不覺淚霑裳．願子長努力．言笑莫相忘．　又別李陵詩曰．征夫懷往路．起視夜何其．參辰皆已沒．去去從此辭．行役在戰場．相見未有期．握手一長歎．淚為生別滋．努力愛春華．莫忘歡樂時．生當復來歸．死當長相思．　魏文帝代劉勳出妻王氏詩曰．翩翩牀前帳．可以蔽光輝．昔將爾同去．今將爾共歸．緘藏篋笥裏．當復何時披．　魏陳王曹植詩曰．門有萬里客．問君何鄉人．褰裳起從之．果得心所親．挽裳對我泣．太息前自陳．本是朔
方士．今為吳越民．行行將復行．去去適西秦．　又詩曰．微陰翳陽景．清風飄我衣．游魚潛淥水．翔鳥薄天飛．眇眇客行士．徭役不得歸．始出嚴霜結．今來白露晞．遊子歎黍離．處者歌式微．慷慨對嘉賓．悽愴內傷悲．　又送應氏詩曰．願得展嬿婉．我友之朔方．親昵並集送．置酒此河陽．山川迥且遠．別促會日長．　又離友詩曰．涼風肅兮白露滋．木感氣兮條葉辭．臨淥水兮登重基．折秋華兮采靈芝．尋永歸兮贈所思．感離隔兮會無期．伊鬱悒兮情不怡．　魏應瑒別詩曰．朝雲浮四海．日暮歸故山．行役懷舊土．悲思不能言．悠悠涉千里．未知何時旋．　又別詩曰．浩浩長河水．九折東北流．晨夜赴滄海．海流亦何抽．遠適萬里道．歸來未有由．臨河累太息．五內懷傷憂．　魏徐幹為挽舡士與新娶妻別詩曰．與君結新婚．宿昔當別離．涼風動秋草．蟋蟀鳴相隨．蚓蚓寒蟬吟．蟬吟抱枯枝．枯枝時飛揚．身體忽遷移．不悲身體移．當惜歲月馳．月馳無窮極．會合安可知．願為雙黃鵠．悲鳴戲清池．　晉孫楚答弘農故吏民詩曰．昔我先侯．邁德垂化．康哉之詠．寔由良佐．惟余忝辱．弗克負荷．每歷貴邦．仰瞻泰華．追慕先軌．感想哀嗟．詵詵臣故．爰及羣士．皓首老成．率彼邑里．闡崇高義．長幼以齒．　又征西官屬送別詩曰．晨風飄岐路．零雨被芳草．傾城遠相送．餞我千里道．乖離即長衢．惆悵盈懷抱．　晉潘岳北芒送別王世冑詩曰．朱鑣既揚．四轡既整．駕言餞行．告離芒嶺．情有遷延．日無餘影．迴轅南翔．心焉北騁．　又金谷集詩曰．王生和鼎實．石子鎮海沂．親友各言邁．中心悵有違．何以敍離思．攜手游郊畿．朝發晉京陽．夕次金谷湄．回谿縈曲阻．峻坂路威夷．淥池泛淡淡．青柳何依依．玄醴染朱顏．但訴杯行遲．投分寄石友．白首
同所歸．　晉潘尼送盧弋陽景宣詩曰．楊朱焉所哭．岐路重別離．屈原何傷悲．生離情獨哀．知命雖無憂．倉卒意低迴．歎氣從中發．灑淚隨襟頹．九重不常鍵．閶闔有時開．愧無紵衣獻．貽言取諸懷．　又皇太子集應令詩曰．聖朝命方岳．爪牙思北鄰．皇儲延篤愛．設餞送遠賓．誰應今日宴．具惟廊廟臣．置酒宴猷庭．擊鼓靈沼濱．羽觴飛酃醁．芳饌備奇珍．巴渝二八奏．妙舞鼓鐸振．長袂生迴飄．曲裾揚輕塵．晉王浚從幸洛水餞王公歸國詩曰．聖主應期運．至德敷彝倫．神道垂大教．玄化被無垠．欽若崇古制．建侯屏四鄰．皇輿迴羽蓋．高會洛水濱．臨川講妙藝．縱酒釣潛鱗．八音以迭奏．蘭羞備時珍．古人亦有言．為國不患貧．與蒙廟庭施．幸得廁太鈞．羣僚荷恩澤．朱顏感獻春．賦詩盡下情．至感暢人神．長流無舍逝．白日入西津．奉辭慕華輦．侍衞路無因．馳情繫帷幄．乃心戀軌塵．　晉陸機祖道畢雍孫劉邊仲潘正叔詩曰．皇儲延髦俊．多士出幽遐．適遂時來運．與子遊承華．執笏崇賢內．振纓曾城阿．畢劉贊文武．潘生莅邦家．感別懷遠人．願言歎以嗟．　又於承明作與弟士龍詩曰．牽世纓時網．駕言遠徂征．飲餞豈異族．親戚弟與兄．分塗長林側．揮袂萬始亭．南歸憩永安．北邁頓承明．　又送顧公直詩曰．伐鼓五嶺表．揚聲萬里外．高山向足陵．巨海猶縈帶．　又擬庭中有奇樹詩曰．芳草忽已茂．佳人竟不歸．感物戀所歡．採此當遺誰．　晉王濬祖道應令詩曰．侯誰在矣．東宮詵詵．曰保曰傅．弘道惟新．前疑協衡．顧問翼輪．豈伊張仲．專美前津．煥乎唐德．欽在四鄰．齊軌上葉．永垂清塵．　晉左思贈妹九嬪悼離詩曰．鬱鬱岱清．海瀆所經．陰精以靈．為祥為禎．峩峩令妹．應期誕生．如蘭之秀．如芝之榮．緫角岐嶷．齓齠
夙成．比德古烈．異世同聲．惟我惟妹．寔惟同生．早喪先妣．恩百常情．女子有行．實遠父兄．骨肉之恩．固有歸寧．何悟離析．隔以天庭．自我不見．于今二齡．穆穆令妹．有德有言．才麗漢班．明朗楚樊．默識若記．下筆成篇．行顯中閨．名播外藩．何以為贈．勉以烈圖．何以為言．申以詩書．相去在近．上下欷歔．含辭滿胸．鬱煩不舒．　晉張華祖道征西應詔詩曰．赫赫大晉．奄有萬方．陶以仁化．曜以天光．二跡陝西．實在我王．內飪玉鉉．外惟鷹揚．四牡揚鑣．玄輅振綏．庶寮羣后．餞飲洛湄．感離歎悽．慕德遲遲．　又祖道趙王應詔詩曰．崇選穆穆．利建明德．於顯穆親．時惟我王．稟姿自然．金質玉相．光宅舊趙．作鎮異方．休寵曲錫．備物煥彰．發軔上京．出自天邑．百寮餞行．搢紳具集．軒冕峩峩．冠蓋習習．戀德惟懷．永歎弗及．晉陸雲餞太尉王公還京邑詩曰．聖澤既渥．嘉會愔愔．庭旅鍾鼓．堂有瑟琴．飛轡清暉．扶桑移陰．視景祗慕．揮袂霑襟．戀彼同棲．悲爾異林．我有旨酒．以歌以吟．　又贈兄詩曰．行矣怨路長．惄焉傷別促．指途悲有餘．臨觴歡不足．我若西流水．子如東峙岳．慷慨逝言感．徘徊居情育．安得攜手俱．契闊成騑服．悠遠塗可極．別促怨會長．銜思戀行邁．興言在臨觴．南津有絕濟．北渚河無梁．神往同逝感．形留悲參商．　又左九嬪感離詩曰．自我去膝下．倐忽踰再朞．邈邈浸彌遠．拜奉將何時．披省所賜告．尋玩悼離詞．髣髴想容儀．歔欷不自持．何時當奉面．娛目於書詩．何以訴辛苦．告情於文辭．　晉殷仲文送東陽太守詩曰．昔人深誠歎．臨水送將離．如何祖良遊．心事孱在斯．虛亭無留賓．東川緬逶迤．　晉何敬祖洛水祖王公應詔詩曰．穆穆聖皇．體此慈仁．友于之至．通于明神．遊宴綢繆．情戀所親．薄言餞之．于洛
之濱．嵩崖巖巖．洪流湯湯．春風動衿．歸雁和鳴．我后饗客．鼓瑟吹笙．舉爵惟別．聞樂傷情．嘉宴既終．白日西歸．羣司告旋．鸞輿整綏．我皇重離．頓轡驂騑．臨川永歎．酸涕霑頤．崇恩感物．左右同悲．　宋孝武與廬陵王紹別詩曰．連歲矜離心．今茲幸良集．信宿窮晨暮．開顏披所戢．未盡歡晤懷．已傷岐路及．舳艫引江介．飛旌背爾邑．悄擾徒旅戒．團欒流景入．遲遲分手念．泫泫登路泣．　宋南○原脫．據馮校本補．平王代收淚○原脫．據馮校本補．就長路詩曰．聳轡高陵曲．揮袂廣川濆．黃塵昏白日．悲風起浮雲．蕭條萬里別．契闊三秋分．時往從朝露．年來驚夕氳．徘徊去芳節．依遲從遠軍．　宋謝靈運相送方山詩曰．祗役出皇邑．指期憩甌越．解纜及流潮．懷舊不能發．折折就衰林．皎皎明秋月．含情易為盈．遇物難可歇．又答謝惠連詩曰．懷人行千里．我勞盈十旬．別時花灼灼．別後葉蓁蓁．　宋謝惠連西陵獻康樂詩曰．哲兄感仳別．相送越埛林．飲餞野亭館．分袂澄湖陰．悽悽留子言．眷眷浮客心．迴塘隱艫枻．遠望絕形音．　又與孔曲阿別詩曰．悽悽乘蘭秋．言餞千里舟．塗屆雲陽邑．邑宰有昔遊．行人雖念路．為爾暫淹留．　又夜集歎乖詩曰．詩人詠踟蹰．騷者歌離別．誠哉曩日歡．展矣今夕切．吾生赴遙命．質明即行轍．在貧故宜言．贈子保溫惠．曷用書諸紳．久要亮有誓．　宋顏延之為皇太子侍宴餞衡陽南平二王應詔詩曰．大儀在御．皇聖居貞．旁緝民紀．仰緯天經．物資感變．神以瑞形．川無遁寶．山不閟靈．亦既戒裝．皇心載遠．夕帳亭臯．晨儀禁苑．神行景騖．發自靈閫．對宴感分．瞻秋悼晚．　宋鮑昭詩曰．輕鴻戲江潭．孤雁集洲沚．邂逅兩相親．同念共無已．風雨好東西．一隅頓千里．追憶栖宿時．聲客滿心耳．揚翮不能
翔．徘徊煙霧裏．　又送盛侍郎詩曰．北臨出塞道．南望入鄉津．高墉宿寒霧．平野起秋塵．　齊王儉後園餞從兄豫章詩曰．茲夕竟何夕．念別開曾軒．光風轉蘭蕙．流月汎虛園．　齊王融奉辭鎮西應教詩曰．未學謝能筭．高義幸知遊．霤庭參辯奭．梁苑豫才鄒．徘徊歲光晚．搖落江樹秋．風旗縈別浦．霜琯迾遙州．　又蕭諮議西上夜集詩曰．徘徊將所憂．惜別在河梁．衿袖三春隔．江山千里長．寸心無遠近．邊地有風霜．勉哉勤歲暮．敬矣慎容光．山中殊未懌．杜若空自芳．　齊謝朓別王僧孺詩曰．花樹雜為錦．月池皎如練．如何當此時．別離言與宴．非君不見思．所悲思不見．　又與江水曹詩曰．山中上芳月．故人清樽賞．遠山翠百重．迴流映千丈．花枝聚如雪．垂藤散猶網．別後能相思．何差異風壤．　又懷故人詩曰．芳洲有杜若．可以贈佳期．望望忽超遠．何由見所思．我行未千里．山川已間之．離居方歲月．故人不在茲．清風動簾夜．孤月照窗時．安得同攜手．酌酒賦新詩．　又離夜詩曰．玉繩隱高樹．斜漢映曾臺．離堂華燭盡．別幌清琴哀．翻潮尚知限．客思眇難裁．山川不可夢．況乃故人杯．　又將發石頭上烽火樓詩曰．徘徊戀皇邑．躑躅曬曾阿．陵高墀闕近．眺迥風雲多．荊吳阻山岫．江海合瀾波．歸飛無羽翼．其如別離何．　又新亭渚別范雲詩曰．洞庭張樂地．蕭○文選二十作瀟．湘帝子遊．雲去蒼梧野．水還江漢流．停驂我悵望．輟棹子夷猶．廣平聽方籍．茂陵方見求．心事俱已矣．江上徒離憂．　齊虞義○按當作羲．送友人上湘詩曰．濡足送征人．褰裳臨水路．共盈一樽酒．對之愁日暮．漢廣雖容舠．風悲未可渡．佳期難再得．願但論心故．沅水日生波．芳洲行墜露．共知丘壑改．同無金石固．　齊劉繪送別詩曰．春滿方
解籜．弱柳向低風．相思將安寄．悵望南飛鴻．　齊張融別詩曰．白雲山上盡．清風松下歇．欲識離人悲．孤臺見明月．　梁簡文帝示晉陵弟詩曰．零雨岐路悲．送歸臨水節．時事雖為舛．離憂等閑別．　又餞臨海太守劉孝儀蜀郡太守劉孝勝詩曰．碣石臨東海．峨眉距西候．兩杜昔夾河．二龍今出守．方無夜犬驚．向息神牛鬬．涼風繞輕幕．麥雨交新溜．念此一銜觴．懷離在惟舊．　又餞廬陵內史王脩應令詩曰．餞行臨上節．開筵命羽觴．迴池瀉飛棟．濃雲垂畫堂．疎槐未合影．反日暫流光．園梅斂新衰．階蕙結初芳．　又餞別詩曰．行樂南北皮．宴餞臨華池．籜解篁開節．花闇鳥迷枝．牕陰隨影度．水色帶風移．徒命銜杯酒．終成憫別離．　又送別詩曰．行行異泝海．依依別路岐．水苔隨纜聚．岸柳拂舟垂．石菌生懸葉．江槎流臥枝．燭盡悲宵去．酒滿惜將離．　又傷離新體詩曰．傷離復傷離．別後情鬱紆．悽悽隱去棹．憫憫愴還途．慼慼意不申．轉顧獨霑襟．前驅經御宿．後騎歷河漘．胡香翼還幰．清笳送後塵．落日斜飛蓋．餘暉承畫輪．柳影長橫路．槐枝深隱人．桂宮夕掩銅龍扉．甲館宵垂雲母幃．朧朧月色上．的的夜螢飛．草香襲余袂．露洒霑人衣．帶堞淩城雲亂聚．排枝度葉鳥爭歸．盌中浮蟻不能酌．琴閒玉徽調別鶴．別鶴千里別離聲．絃調軫急心自驚．試起登南樓．還向華池遊．前時篠生今欲合．近日裁荷尚不抽．猶是銜杯共賞處．今茲對此獨生愁．樓高望曖曖．山川自分態．偃師雖北連．轘轅已南背．遠聽寂無聞．遙瞻目有閡．含毫意不迷．長歎情無賴．　梁昭明春日宴晉熙王詩曰．百六鍾期數．三七厄時中．國難悲如燬．親離歎數窮．藩哲遊沮夢．楊化撫邊戎．幸茲同宴醑．引滿愛樽空．　梁范雲之零陵郡次新亭詩
曰．江干遠樹浮．天末孤煙起．江天自如合．煙樹還相似．滄流未可源．高飄去何已．　又別詩曰．洛陽城東西．長作經時別．昔去雪如花．今來花似雪．　又送沈記室夜別詩曰．桂水澄夜分．桂山清曉雲．秋風兩鄉怨．秋月千里分．寒芝寧共採．霜猨行獨聞．捫蘿意遺我．折桂方思君．　又別詩曰．孤煙起新豐．候雁出雲中．草低金城霧．木下玉門風．別君河初滿．思君月屢空．折桂衡山北．摘蘭沅水東．蘭摘心焉寄．桂折意誰通．　梁江淹貽袁常侍詩曰．昔我別楚水．秋月麗秋天．今君客吳坂．春日媚春泉．幽冀生碧草．沅湘含翠煙．鑠鑠霞上景．懵懵雲外山．涉江竟何望．留滯空採蓮．　又臨秋怨別詩曰．四時煎日夜．玉露催紫榮．始懷未及歎．春意秋方驚．涼草散螢色．衰樹斂蟬聲．承君客江潭．先愁鴻雁鳴．吳山饒離袂．楚水多別情．金碧堅不滅．桂華蘭有英．但見一葉落．衰恨方未平．　又擬古雜體詩曰．遠與君別者．乃至雁門關．黃雲蔽千里．遊子何時還．送君如昨日．簷前露已團．不惜蕙草晚．所悲道里寒．君行在天涯．妾身長別離．願一見顏色．不異瓊樹枝．菟絲及水萍．所寄終不移．　梁宗史○當作夬．詩曰．別酒正參差．乖情將陸離．悵焉臨桂苑．愍默瞻華池．輕雲流惠采．時雨亂清漪．眇眇追蘭徑．悠悠結芳枝．眷言終何託．心寄方在斯．　梁蕭琛別詩曰．落日緫行轡．薄別在江干．遊客無淹期．長川有急瀾．分手信云易．相思誠獨難．之子兩特達．伊子日盤桓．俟我式微歲．共賞階前蘭．　梁任昉詩曰．離燭有窮輝．別念無終緒．歧言未及申．離白已先舉．揆景衡無阿．臨風長楸渚．浮雲難嗣音．徘徊悵誰與．儻有關外驛．聊訪狎鷗鷺．　梁丘遲侍宴樂遊苑餞徐州刺史應詔詩曰．詰旦闔閭開．馳道聞鳳吹．輕荑承玉輦．細草藉
龍騎．風遲山尚響．雨息雲猶漬．巢空初鳥飛．荇亂新魚戲．寔惟北門重．匪親孰為寄．參差別念舉．肅穆恩波被．小臣信多幸．投生豈酬義．　梁沈約侍宴謝朏宅餞東歸應詔詩曰．皇情悵東．羽飾拂南．夏雲清朝景．秋風揚早蟬．飲和陪下席．論道光上筵．　又侍宴樂遊苑餞徐州刺史應詔詩曰．沃若動龍驂．參差凝鳳管．金塘草未合．玉池泉將滿．　又侍宴樂遊苑餞呂僧珍應詔詩曰．丹浦非樂戰．負重切君臨．我皇蘊至德．忘己用堯心．愍茲區宇內．魚鳥失飛．推轂二崤道．揚旆九河陰．超乘盡三屬．選士皆百金．戎主出細柳．餞席樽上林．命師誅後服．授律緩前禽．函轅方解帶．嶢武稍披衿．伐罪芒山曲．弔民伊水潯．將陪告成禮．待此未抽簪．　又別范安○文選二十安下有成字．此脫．詩曰．平生少年日．分手易前期．及爾同衰暮．非復別離時．勿言一樽酒．明日難共持．夢中不識路．何以慰相思．　又送友人別詩曰．君東我亦西．銜悲涕如霰．浮雲一南北．何由展言宴．方作異鄉人．贈子同心扇．遙裔發海鴻．連翩出簷鷰．春秋更去來．參差不相見．　又別謝文學詩曰．漢池水如帶．巫山雲似蓋．一望沮漳水．寧思江海會．以我經寸心．從君千里外．　梁王筠侍宴餞臨川王北伐應詔詩曰．金版韜英．玉牒蘊精．帝德乃武．王威有征．軒習弧矢．夏陳干戚．周騖戎車．漢馳羽檄．我皇俊聖．千年鍾武．德洞十門．威加八柱．金正圮德．水行失道．胡馬南牧．戎徒西保．荐食伊．整居灃鎬．金闕楊塵．銅臺茂草．命彼膳○原訛膽．據馮校本改．夫．爰詔協律．樂武出車．弦操別日．玉饌駢羅．瓊漿泛溢．聖德溫溫．賓儀秩秩．　梁蕭子顯侍宴餞陸倕應令詩曰．儲皇餞離送．廣命傳羽觴．侍遊追西水．閑宴等清漳．新泉已激浪．初卉始含芳．雨罷葉增綠．
日斜樹影長．　梁劉孝綽侍宴餞庾於陵應詔詩曰．皇心眷將遠．悵餞靈芝側．是日青春獻．林塘多秀色．芳卉疑綸組．嘉樹以雕飾．遊絲綴鸎領．光風送綺翼．下輦朝既盈．留宴景將昃．高辯競談瑞．奇文爭筆力．伊臣獨無伎．何由奉吹息．　又侍宴餞張惠紹應詔詩曰．滄池誠自廣．蓬山一何峻．麗景花上鮮．油雲葉裏潤．風度餘芳滿．鳥集新條振．餞言班俊造．光私獎輶．徒然謬反隅．何以窺重仞．　又應令詩曰．鮮雲積上月．凍雨晦初陽．迴風飄淑氣．落景換新光．竹萌始防露．桂挺已含芳．瑤庭變杜若．玉沼發攢蔣．聖衿惜歧路．曲宴闢蘭堂．　又江津寄劉之遴詩曰．與子如黃鵠．將別復徘徊．經過一柱觀．出入三休臺．共摛雲氣藻．同舉霞文杯．流人每曉遊．禁門恆晚開．欲寄一言別．高駕何由來．　又發建興渚示劉陸二黃門詩曰．扁舟去平樂．還顧極川梁．猶聞棗下吹．尚識杏閒堂．洛橋分曲渚．官寺隱迴塘．客行裁跬步．即事已多傷．況復千餘里．悲心未遽央．　又侍離宴詩曰．軒轅東北望．江漢西南永．羽旗映日移．鐃吹臨風警．令王愍追送．纜舟餞俄頃．掩袂望征雲．銜杯惜餘景．首燕徒有心．局步何由騁．梁吳筠送呂外兵詩曰．白雲浮海際．明月落河濱．送君長歎息．徒使淚霑巾．　又別夏侯故章詩曰．白馬黃金羈．青驪紫絲控．新知關山別．故人河梁送．置此一函書．為余達雲夢．　又酬別詩曰．故人杯酒別．天清明月亮．露下寒葭中．風起秋江上．衣染潺湲泣．棹犯參差浪．匕首直千金．七寶雕華狀．生離何用表．賴此持相餉．　又別王謙詩曰．嚴光不遂世．流轉任飛蓬．欲還天台嶺．不狎甘泉宮．離歌玉絃絕．別酒金巵空．儻遺故人念．僕在東山東．　又贈搖郎詩曰．星漢正參差．佳人不在斯．宿昔暫乖阻．何異
遠分離．露染蘼蕪葉．月照芄蘭枝．風光已飄薄．雲采復逶迤．勞夢無人覺．默默心自知．　又贈別詩曰．客子慘無歡．送別江之干．白雲方眇眇．黃鳥尚關關．糺紛巫山石．合沓洞庭瀾．行衣侵曉露．征舠犯夜湍．無因停合浦．見此去珠還．　又贈別詩曰．樹響浹山來．猨聲繞岫急．旅帆風飄揚．行巾露霑濕．深浪闇蒹葭．濃雲沒城邑．不見別離人．獨有相思泣．　又贈別詩曰．君留朱門裏．我至廣江濆．城高望猶見．風多聽不聞．流蘋方繞繞．落葉尚紛紛．無由得共賞．山川閒白雲．　梁何遜與胡興安夜別詩曰．居人行轉軾．客子暫維舟．念此一筵笑．分為兩地愁．露濕寒塘草．月映清淮流．芳抱新離恨．獨守故園秋．又從鎮江州與遊故別詩曰．歷稔共追遊．一旦辭羣匹．復如東流水．未有西歸日．夜雨滴空階．曉燈暗雕室．相悲各罷酒．何時更促膝．　梁庾肩吾侍宴餞湘東王詩曰．陳主從遊士．高宴入承華．並載同連璧．雕文類簡沙．落猨時動樹．墜雪暫搖花．念此離筵促．方愁別路賒．　又侍宴餞湘州刺史張續詩曰．洞庭資善政．層城送遠離．九歌揚妙曲．八桂動芳枝．雨足飛春殿．雲峯入夏池．郢路方遼遠．湘山轉蔽虧．何當好風日．極望長沙垂．　又餞張孝緫應令詩曰．層臺臨迴漲．耿耿青煙上．欲送分符人．翻似河隄望．寒雲暗積水．秋雨蒙重嶂．別念動神衿．華文切離貺．慚無寡和曲．空陪郢中唱．　又應令詩曰．江上早寒生．蕭條鐃管清．別筵開帳殿．離舟卷幔城．前山黃葉起．對岸白沙驚．臨渦同極望．竊吹愧才輕．　又侍宴餞東陽太守范子雲詩曰．東部資良守．北宮敦獻酬．新枝漸接樹．故凍欲含流．早花少餘雪．春寒極晚秋．徒嗟白岸遠．空想赤松遊．　又新林送劉之遴詩曰．旆轉黃山路．舟纜白馬津．送輪時
合幰．分驂各背塵．常山喜臨代．隴頭悲望秦．欲持漢中策．還以贈征人．　梁朱超道別席中兵詩曰．數年共遊息．一旦各聯翩．莫論行近遠．終是隔山川．長波漫不極．高岫鬱相連．急風亂還鳥．輕寒靜暮蟬．扁舟已入浪．孤帆漸逼天．停車對空渚．長望轉依然．　梁劉顯發新林浦贈同省詩曰．迴首望歸途．山川邈離異．落日懸秋浦．歸鳥飛相次．感物傷我情．惆悵懷親懿．　梁劉孺侍宴餞新安太守蕭幾應令詩曰．芝殿近薄景．畫室寫油雲．玄覽多該洽．聖思究前聞．微密探精義．優游妙典墳．飲餞參多士．言贈賦新文．　梁王僧孺送殷何兩記室詩曰．掩袖出南浦．驅車送上征．飄飄曉雲駚．瀁瀁旦潮平．不肖余何惜．無貲是勿輕．儻有還書便．一言訪死生．　梁張纘侍宴餞東陽太守蕭子雲詩曰．仲月發初陽．輕寒帶春序．淥池解餘凍．丹霞霽新雨．良守謁承明．徂舟戒蘭渚．皇儲惜將邁．金樽留宴醑．　周王裒入關故人送別詩曰．百年餘古樹．千里闇黃塵．關山行就近．相看成遠人．　又別裴儀同詩曰．河橋望行旅．長亭送故人．沙飛似軍幕．蓬卷若車輪．邊衣苦霜雪．愁貌損風塵．行路皆兄弟．千里念相親．　又別陸才子詩曰．解纜出南浦．征棹且凌晨．還看分手處．唯餘送別人．中流搖蓋影．邊江落騎塵．平湖開曙日．細柳發新春．滄波不可望．行雲聊共因．　又別王都官詩曰．連翩憫流水．悽愴惜離羣．東西御溝水．南北會稽雲．河橋兩隄絕．橫歧數路分．山川遙不見．懷袖遠相聞．　周庾信應令詩曰．望別非新館．開舟即舊灣．浦喧征棹發．亭空送客還．路塵猶向水．征帆獨背關．　又和保法師詩曰．秦關望楚路．灞岸想江潭．幾人應落淚．看君馬向南．　又和侃法師詩曰．客遊經歲月．羈旅故情多．近待衡陽雁．秋分俱
度河．　又和侃法師詩曰．迴首河隄望．眷眷嗟離絕．誰言舊國人．到在他鄉別．　又寄王琳詩曰玉關道路遠．金陵信使疎．獨下千行淚．開君萬里書．　又別周弘正○原訛王．據本集改正．此訛．詩曰．扶風石橋北．函谷故關前．此中一分手．相逢知幾年．黃鵠一反顧．徘徊戀愴然．自知悲不已．徒勞減瑟絃．　陳周弘正隴頭送征客詩曰．朝霜侵漠草．流沙度隴飛．一聞流水曲．行住兩霑衣．　又答林法師詩曰．客行七十歲．歲暮遠徂征．寒雲結不解．隴水凍無聲．君看日近遠．為忖長安城．　陳徐陵新亭送別應令詩曰．鳳吹臨伊水．時駕出河梁．野燎村田黑．江秋岸荻黃．隔城聞上鼓．迴洲隱去檣．神襟愛遠別．流睇極清漳．　又別毛永嘉詩曰．願子厲清規．歸來振羽儀．嗟余今老病．此別恐長離．白馬君來哭．黃泉我詎知．徒勞脫寶劍．空挂隴頭枝．　陳張正見征虜亭送新安王應令詩曰．鳳吹臨南浦．神駕餞東平．亭迴漳水乘．旆轉洛濱笙．地凍班輪響．風嚴羽蓋輕．燒田雲色暗．古樹雪花明．歧路一迴首．流襟動眷情．又秋日別庾正員詩曰．征途愁轉旆．連騎慘停鑣．朔氣凌疎木．江風送上潮．青雀離帆遠．朱鳶別路遙．唯有當秋月．夜夜上河橋．　陳陰鏗送始興王詩曰．良守別承明．枉道暫逢迎．去帆收錦．歸騎指蘭城．紛糺連山暗．潺湲泒水清．桂晚花方白．蓮秋葉始輕．背飛傷客念．臨岐憫聖情．分風不得遠．何由送上征．　又江津送劉光祿不及詩曰．依然臨送渚．長望倚河津．鼓聲隨聽絕．帆勢與雲鄰．泊處空餘鳥．離亭已散人．林寒正下葉．鉤晚欲收綸．如何相背遠．江漢與城闉．　又廣陵岸送北使詩曰．行人引去節．送客艤歸艫．即是觀濤處．仍為郊贈衢．汀洲浪已息．邦江路不紆．亭嘶背櫪馬．檣轉向風烏．海上春
雲雜．天際晚帆孤．離舟對零雨．別渚望飛鳧．定知能下淚．非但一楊朱．　隋江緫贈洗馬袁朗別詩曰．賈誼登朝日．終軍對奏年．校文升廣內．撫劍入崇賢．奇才殊豔逸．將別愛留聯．驅車命鐃管．拱坐面林泉．池寒稍下雁．木落久無蟬．霧侵山上月．霜開石路煙．高談無與慰．遲爾報華篇．　又別袁昌州詩曰．河梁望隴頭．分手路悠悠．徂年驚若電．別日欲成秋．黃鵠飛飛遠．青山去去愁．不言雲雨散．更似東西流．　又賦得攜手上河梁應詔詩曰．早秋天氣涼．分手關山長．雲愁數處黑．木落幾枝黃．鳥歸猶識路．流去不知鄉．秦川心斷絕．何悟是河梁．　又別袁昌州詩曰．客子歎途窮．此別異西東．關山嗟墜葉．岐路憫征蓬．別鶴聲聲遠．愁雲處處同．　又別賓化侯詩曰．分歧泣世道．念別傷邊秋．斷山時結霧．平海若無流．驚鷺一羣起．哀猨數處愁．是日送歸客．為情自可求．　又別永新侯詩曰．送君張掖郡．分悲函谷關．欲知腸斷絕．浮雲去不還．
集／小說／隋史遺文／卷之十一／第五十二回　世充詭計敗魏公　　玄邃反覆死熊耳(P.543)
李密自恃兵多將廣，可以勝世充，寨中都不設有木柵。因新降將要立功，就用陳智略、張童兒、樊文超充頭陣；單雄信、程知節、羅士信打第二陣；自在後略陣；裴仁基因他苦苦不欲戰，他兒子行儼箭瘡未愈，著他同司馬鄭頲鎮守偃師。兵才離寨，不曾排開陣勢，那王世充領兵橫衝來了。陳智略這三將曾隨宇文化及，也是慣戰之將，也率麾下抵死相殺，不肯少退。但見：
角弓開月，羽箭飛星。鎗尖飄素雪，亂紛紛柳絮因風；劍影落長虹，光爍爍菱花漾水。鼓振三春雷動，旗搖五色雲奇。人懷報國，那裏惜熱血一腔；士急死𦁉節，全不顧壯軀七尺。正待要：
功銘麟閣為韓信，　　命盡烏江說霸王。
集／總集／敦煌變文集新書／卷四／十一、秋吟一本一(P.815)
十一、秋吟一本(一)
□□言：澄潭萬丈，潛龍之必奪錦鱗；峻嶽千層，□鳳之須張翠翼。魚有澤潭之志，人●(懷)募(慕)德之□，□寶偈於朱門，諷金言於碧砌者。蓋以●(某)官德風□□，□露遐彰，躡黃蝎(歇)之前蹤，繼田文之後跡。軒庭峭峻，□□穹崇，朱蘭(闌)逞曉月之光，淥(綠)牖寫募(暮)雲之色。此乃經文□□(罷)，偈讚休吟，謹課(芭)詞，略申讚嘆。
吟　□□□門景置(致)，　　　　　　　遠近花軒難比，
朱蘭(闌)間錯光輝，　　　　　　　□□□崇旖旎。
雲●(敷)瑞草萓葶，　　　　　　　　風引詳(祥)花邐迤，
□□(徒)讚佛吟經，　　　　　　　　感果多般福利。
斷　□□旖旎世難論，　　　　　　　　　碧砌朱蘭(闌)次第分。
淥(綠)牖乍開光爍爍，　　　　　　□□□望色氛(氳)。
葶(亭)臺森聳鸚聲鬧，　　　　　　　池惌(苑)深沈鴨涉均。
□□□絃絲竹靜，　　　　　　　　　暫聽緇侶演金文。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十三／王該／日燭(P.2284-1)
日燭
原夫至道之典。畼生死之源。標善惡之報。啟陵化之津。訓戒明白。縷羅僃矣。然信言不美。交交當作文繁辭宕。累冥絕昧。重淵隔浪。是㠯學者未得其門。或未之畱意。聊抒咸池之遠音。適為里巷之近曲。假小通大。儻可接俗。助天揚光。號曰日燭。陶先覺之宏誥。啟玄管于靈門。周太虛㠯遊眺。究漭蕩而無垠。履地勢于方局。冠圓天于覆盆。緬三界之寥廓。遘二氣之氤氳。尋大造之冥本。測化育之幽根。形假四大而泡散。神妙萬物而常存。彼良民之達分。故哀生而怡魂。夫含氣之倫。其神無方。蠢爾之類。其質無常。寄若水勢。託若火光。隨行繾綣。迭枯迭芳。往來出沒。冥冥茫茫。洪海環流。大變輪迴。乘彼遠漂。濟來曷階。宛轉三塗之中。沈滯八難之圍。愍企竅之無期。悼客作之有歸。瞻崇德之可速。鑒聚凶之宜遲。斯成務之易覩。匪先見之動微。五福起于履是。六極構于蹈非。理感自然。冥對玄凝。福兮誰造。禍兮孰興。水運鍾卑。人道惡矜。舋因豐積。祉緣謙升。童孺正而鬼退。大夫邪而魅陵。覽形聲之兩偶。攷休咎之雙徵。理投思而合契。迹望目而相應。若圓輪之抱規。猶直桷之附繩。蒼犬出于帝父。黃能資于聖子。聿徵化而不救。奚天屬之云恃。諒求福之在躬。信為仁之在己。咨吹吸其靡常。知忽往其何止。彼非人之什岌。豈無氣之所始。悲婉孌之夭徂。還託生于家豕。昔鞠育而懷抱。今屠刳㠯為禮。神居妙而恆我。形受變而易體。未一旬而相忘。可長歎而流涕。夫闡愚其皆然。匪伊人之獨爾。察寡孕于嘉類。悟繁
產于蟲豸。喻零霖其猶希。若幡囊之倒米。為囂囂㠯日日。誰識伏而達倚。匪余情之能測。謬聞之㠯如是。若夫倒置之族。矇矇徒生。兵風既至。忽然濳征。神道雖昧。鬼法尤明。徘徊中陰。徂彼鐵城。宵絕望舒。晝無曜靈。身造笮萼之檻。足蹈炎炭之庭。万岳霜鋩㠯積刃。劍林翹鋒而肅精。陶銅汪洋㠯海涌。巨鑊波沸而雷鳴。閻王領閱。卒傍執釵。三扐一奮。八千累羅。鴆鴆利嘴。煌煌火車。銳釘欃槍。狡狗擬牙。婬徒燋于幻柱。饑囚枯于塵沙。資輕妙之靈質。益痛戮之易加。永煩冤㠯彌劫。安斯酷之可過。三六峻網。弗可裂縷。千條殊劇。萬端異苦。靡喘息而不經。俄聿來而忘宇。予略一朝㠯言之。將終年而震楚。爰有五德無玷。十淑道全。夕惕苦逝。慶升九天。寶殿晃昱。高構虛懸。瓊房兼百。瑤戶摩千。金門煥水精之朗。玉巷耀琉璃之鮮。珠樹列于路側。鸞鳳鳴于條閒。芳華神秀而粲藻。香風靈飄而飛煙。想衣斐舋㠯被軀。念食芬芳㠯盈前。彼曦和之長邁。永一日而萬年。無事為㠯干性。常從容于自然。映光蘂之爍爍。眇輕騰之翩翩。究妙音之至樂。窮有生之遐延。捨陋世而上躋。伴超倫之高遷。然夫饗茲舊德。日用玉食。厥土不毛。罔施稼穡。積畜雖多。焉有不竭。齡祚雖修。終焉歸滅。三葘起而宮宇散。七證至而天祿絕。會大秋㠯考落。混椿菌之無別。是㠯如來大聖。三達洞照。哀我困蒙。曉了道要。善權灑落。或麤或妙。如溟海之運流。若天日之垂曜。上士虛懷忘其言。中才負志執其教。教無定方。適物所由。宜陵㠯車。應水㠯舟。敷設云云。廣衍悠悠。駉未塞乎三百。要指在乎一幽。握累玄之綱領。遣毛目于網裘。宏籠大訓。展我智分。治無不均。質有利鈍。虛往實歸。各足方寸。愚黠竝誘。龍鬼俱化。萬塗叢歸。一由般若。譬彼濟海。非船莫過。驅萬動于道場。畢無為而息駕。本夫三乘之始。同歸一無。才照各異。致用參殊。應真忘有而求空。遂耽空而恬愉。緣覺亮累于知微。爰遷玄而弗居。雖妙迹其再喪。猶
有遣而未虛。開士解拘于都盡。作無存其焉除。悟之豁于鑒先。體之冥乎意初。理重深而絕韻。疇剋諒而業諸。自古在昔。先民有遇。堂堂蔭映。躬受聖喻。喁喁羣黎。耳目仰注。或發蒙于一咳。或革面于一哺。竝因言而陵化。未有人而不度。善逝迄今。道運轉衰。大教雖存。味之者希。栴檀與蓼蘇同芬。夜光與熠燿齊暉。于氏超世。綜體玄指。嘉遯山澤。仁感虎兕。護公澄寂。道德淵美。微吟穹谷。枯泉漱水。闕叟登霄。衞度係軌。咸淡泊于無生。俱脫骸而不死。今則支子特秀。領握玄標。大業沖粹。神風清蕭。一言發則蘊滯披。三幡著則重冥昭。見之足㠯洗鄙吝。聞之可㠯落矜驕。孫濯流㠯逸契。詠遂初于東皋。何深味㠯棲素。輕大寶于秋毫。道風之所扇蕩。深達之所逍遙。才不難則賢不貴。愚不笑則聖不高。遠聲見陋于近耳。孰能忘味于聞韶哉。奚適非道。何之無神。理有精麤。物有產真。大居細君。小為碩臣。羽隸隸乎金翅。甲屬屬乎須倫。兩儀宗于太極。眾星繫于北辰。是㠯九十六種。枝條繁張。輕道重根。躁廢靜王。具曰予聖。各鎮一方。或移山而住流。或倏忽于存亡。命天衣之彩粲。嘯靈廚之芬芳。曜叔振旅之凶化。恭化礫石之琳瑯。竭變幻之崫奇。惜有待之無長。斯乃數內之甘醇。弗如至道之糟糠者也。逮乎列仙之流。練形之匹。熊經鳥伸。呼吸太一。夕餐榆陰與素月。朝挹陽霞與朱日。赤斧長生于服丹。涓子翻飛于餌朮。安期久視于松豪。豐人輕舉于柏實。彼和液之所染。足支年而住質。中不夷而外猗。徙登雲而殞卒。俱括囊㠯堅卵。固同門而共出。理未升于顏堂。永封望乎孔室。貴乎能飛。則蛾蝶高翬。奇乎難老。則龜蛇修考。伊逆旅之遊氛。唯心玄之可寶。存形者不足與論神。狎俗者未可與言道。道乎奚言。無問無對。諮者叩窮。應者負內。默之斯通。語焉則匱。當于素珠與講道。吾成罔象與無謂。杌然寂泊。玄酬有箴。宗鑽浮響。莫悟冥音。希之彌錯。搜之愈沈。郢人其逝。為誰匠椹。設筌蹄
乎淵薈。俟魚免免當作兔乎川林。倘得意于談表。共目擊而廢心。無運睒倏。往矣斯復。忍立賢達。忽如涉宿。千師誕化。肇過一六。慈氏方隆。仰期仁育。孰云數遼。瞥若瞬目。靈轡雖迅。緣樞靡窮。彼無本標。我有始終。假步炯電之末。託息石飆之中。知畏塗而驚寇。迷塵欲之致戎。替遠勝而婪近。謂奢儉而驕豐。不防枯于未飄。既零落于勁風。思反蔕而更秀。結萬悔其胡充。是㠯大誓之徒。燒指穿石。冥期無待。志與心歡。峻智塹。崇慧壁。拔津劍。揮戒戟。想將萌而夷斬。情向兆而翦刺。埽六賊于胸中。休五道之長役。拱己內治。總持法忍。三世都寂。一心豁盡。寄耳無明。寓目莫準。塵墮空落。穢與虛隕。廓焉靈悟。因權作尹。普濟安度。大悲誰愍。託蘧廬㠯和光。常遊君乎冥泯。任天行與物化。如蹈水之無軫。若乃妙變神奇。理不思議。大千舞于指掌。芥子含于須彌。四海宅于毛孔。七寶永于刧移。可信而不可尋。可由而不可知。非談詠之所宣。惡毫素之能披。善乎優陀之言也。使夫智者滿于天下。人有百頭。頭有百舌。舌解百義。辯才鋒逸。合茲人㠯讚道。猶萬分而未一。唯覺覺之相歎。乃敷畼而彰悉。矧愚昧之固陋。託狂簡而仰述。抗螢燭之炯炯。欲增暉㠯毘日者歟。嗟乎。方外靈藏。奢遐誕宕。眾妙淵玄。羣奧無量。小成弗藉。大言橫喪。川德之厚。于何不有。驚聽洪壑。駭耳崇阜。夏典載其掌握。荒經列其戶牖。周既達而未盡。信齊諧之小醜。見鵬鯤而標大。不覩鳥王與魚母。吁乎噫嘻。奇桀之事。積籍眇漫。焉可稱記。伊皇覽之普綜。足探幽而體異。何近願于割玉。又碩誣乎火熾。況下斯而束教。趣堯孔之權餌。常專專而守檢。懼越蹈于所伺。竝廢理㠯證言。莫觸類㠯取意。徒宏博而繁構。更益猜而致忌。悟飾智之愕物。故收翰而輟思。寄一隅于梗指。俟體信于明識者乎。弘明集十三。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四十一／元宗　二十二／元元皇帝像贊　并序(P.450-2)
元元皇帝像贊并序
我大聖祖誕敷眾妙。光宅上清。貽厥孫謀。屢彰幽贊。晝現殊相。空浮瑞色。七耀五明之服。玉童金媛之儀。道釋人天。作禮瞻奉。昔真誥傳於羊角。寶祚無疆。今宸儀炳於龍巖。妖氛將殄。豈惟歷代師授。前王得一。斯乃宗社降祥。後昆惟萬。申命藻繪。示諸郡國。若對寥陽之宇。如臨太極之庭。贊曰。
猗我烈祖。闡教乘時。理身理國。曰希曰夷。上開仙洞。俯視靈姿。昭融至道。叶贊無為。巖谷增麗。丹青罔追。神光爍爍。淑景遲遲。當朝稱慶。列郡來斯。福祚流衍。千齡在茲。
