史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷四十八　志第一／天文一(P.949)..[底本：元至正本配補明成化本]
箕子洪範論休咎之徵曰：「王省惟歲，卿士惟月，師尹惟日。」「庶民惟星，星有好風，星有好雨。」禮記言體信達順之效，則以天降膏露先之。至於周詩，屢言天變，所謂「旻天疾威，敷于下土」，又所謂「雨無其極，傷我稼穡」，「正月繁霜，我心憂傷」，以及「彼月而微，此日而微」，「爗爗震電，不寧不令」。孔子刪詩而存之，以示戒也。他日約魯史而作春秋，則日食、星變屢書而不為煩。聖人以天道戒謹後世之旨，昭然可覩矣。於是司馬遷史記而下，歷代皆志天文。第以羲、和既遠，官乏世掌，賴世以有專門之學焉。然其說三家：曰周髀，曰宣夜，曰渾天。宣夜先絕，周髀多差，渾天之學遭秦而滅，洛下閎、耿壽昌晚出，始物色得之。故自魏、晉以至隋、唐，精天文之學者犖犖名世，豈非難得其人歟！
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十二　志第八十五／樂七　樂章一／五方帝／紹興以後祀五方帝六十首(P.3085)..[底本：元至正本配補明成化本]
赤帝降神，高安
圜鍾為宮　　離明御正，德協于火。有感其生，維帝是何。帝圖炎炎，貽福錫我。鑒于妥虔，高靈下墮。
黃鍾為角　　赤精之君，位于朱明。茂育萬物，假然長嬴。我潔我盛，我蠲我誠。神其下來，雲車是承。
太簇為徵　　八卦相蕩，一氣散施。隆熾恢台，職神尸之。肅肅飈御，神戾于天。於昭神休，天子萬年。
姑洗為羽　　　燁燁其光，炳炳其靈。窅其如容，欻其如聲。扇以景風，導以朱斿。我德匪類，神其安留。
升殿，正安　　除地國南，有基崇崇。載陟載降，式虔式恭。燎煙既燔，黻冕斯容。神如在焉，肆予幽通。
赤帝奠玉幣，嘉安　　太微呈祥，炎德克彰。佑我基命，格于明昌。一純二精，有嚴典祀。于以奠之，以介繁祉。
神農氏奠幣，嘉安　　練以纁黃，有篚將之。肸蠁斯答，有神昭之。維神於民，實始貨食。歸德報功，敢怠王國。
奉俎，豐安　　有牲在滌，從以騂牡。或肆或將，有潔其俎。神嗜飲食，飶飶芬芬。莫腆于誠，神其顧歆！
赤帝酌獻，祐安　　四月維夏，兆于重離。帝執其衡，物無癘疵。於皇帝功，思樂旨酒。奠爵既成，垂福則有。
神農氏酌獻，祐安　　猗歟先農，肇茲黍稷！既殖既播，有此粒食。秬鬯潔清，彝罇疏冪。竭我瑤斝，莫報嘉績。
亞、終獻，文安　　盥爵奠斝，載虔載恭。籩豆靜嘉，於樂鼓鍾。禮備三獻，神具醉止。孰顯神德？揚光紛委。
送神，高安　　神來何從？馺然靈風。神去何之？杳然幽蹤。伊神去來，霧散雲烝。獨遺休祥，山崇川增。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十三　志第八十六／樂八　樂章二／明堂大饗／嘉祐親享明堂二首(P.3100)..[底本：元至正本配補明成化本]
嘉祐親享明堂二首
降神，誠安　　爗爗房、心，下照重屋。我嚴帝親，匪配之瀆。西顥沆碭，夕景已肅。靈其來娭，嘉薦芳郁。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十三　志第八十六／樂八　樂章二／神州地祇／紹興祀神州地祇十六首(P.3115)..[底本：元至正本配補明成化本]
文舞退、武舞進，文安　　奕奕綴兆，咸池孔彰。丕闡文德，靡忘發揚。進退有節，乃容之常。樂備爾奏，燁燁榮光。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十五　志第八十八／樂十　樂章四／朝享景靈宮／寧宗郊前朝獻景靈宮二十四首(P.3180)..[底本：元至正本配補明成化本]
再詣聖祖位，乾安　　肇基駿命，鞏右鴻業。鼎玉龜符，垂固萬葉。靈貺具臻，神光燁燁。暉祚無疆，規重矩疊。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十六　志第八十九／樂十一　樂章五／祀大辰／出火祀大辰十二首(P.3205)..[底本：元至正本配補明成化本]
出火祀大辰十二首
降神，高安
圜鍾為宮　　燁燁我宋，火德所畀。用火紀時，允惟象類。神以類歆，誠繇類至。有感斯通，孚我陽燧。
黃鍾為角　　樂音上達，粵惟出虛。火性炎上，亦生於無。我鏞我磬，我笙我竽。氣同聲應，昭哉合符！
太簇為徵　　火在六氣，獨處其兩。感生維君，繄辰克相。何以驗之？占茲垂象。騰駕蒼虯，欻其來饗。
姑洗為羽　　星入於戌，與火俱詘。火出於辰，與星俱伸。一伸一詘，孰操縱之？利用出入，民咸用之。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／元符大朝會三首(P.3254)..[底本：元至正本配補明成化本]
元符大朝會三首
皇帝初舉酒，靈芝　　嘉瑞降臨，應我皇德。燁燁神芝，不根而植。春秋三秀，晝夜一色。物播詩歌，聲被金石。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／明道元年章獻明肅皇太后朝會十五首(P.3259)..[底本：元至正本配補明成化本]
皇太后初舉酒，玉芝　　燁燁靈芝，生于殿闈。照映華拱，紛敷玉蕤。感召元和，光符聖期。祥篇協吉，百福咸宜。
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第四　賦四／天象四／羿射九日賦　周鍼(P.24-1)
羿射九日賦以當晝控弦九烏潛退為韻
周鍼
伊祁氏之有天下也十日並出或明或晦不唯差乎曆象抑亦紊乎覆載留一陽永照俾九日潛退羿操弓而進挾矢而前曰彼赫赫綿綿如珠之連爍我下土暨我上玄今
當盡臣術之微妙恊君德之昭宣於是和容體正審固心虔張六鈞之在手期九烏之應弦弓既無雙矢唯用九一發而弦上霆激再發而空中雷吼三發而輪震乾坤四發而輝流星斗五發六發而燁燁霞散七發八發而離離電走九矢皆中訝妖氛之忽無一曜高懸望邪明而何有盖帝所惡天所嫌始騰凌而翕赩倏而殄殲貫忘歸矢名而自消難彰變化落園陵而盡死永契沉潛瑞景將明彤弓尚彀百辟仰觀乎黃道孤光下燭乎清晝莫不由藝之就神之授混燭滅而平權衡晷運正而分刻漏然後職羲和之任司掌御之位寅賓於東極宅昧谷於西隅故得萬國謳歌迎覩重輪之日九天寥亮長飛三足之烏則知道潛會而發必中神自通而何再控鏡四海而弓罷張亘萬古而誰敢當設使堯德不聖羿技不臧則蒼蒼茫茫終亂紀綱又安得廓六合定三光故曰天無二日民無二王
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第九十五　賦九十五／人事六／夢遊仙庭賦　王延齡(P.431-2)
夢遊仙庭賦
王延齡
葛稚川見素抱朴傲世忘榮循潔白之道吸元和之精泊乎意朕飄然體清于時秋風蕭蕭秋夕凜凜野猨垂幕山童薦枕須臾之間乃安斯寢神倏忽而逾邁眇不知其所屆紛溶溶而上馳將若遊乎天外駕白鹿驂班麟飛翠盖騰紅輪橫絕南斗超凌北垠出崑虛以騁志過滄溟而問津呵風伯叱雷父披天門謁天宇太一之居兮金碧堂洞欝密兮不見陽蘂珠履地雲屏匝廊色剡剡其楊彩爛燁燁以成章旖旎旌節襂襹羽裳蒼龍吹箎丹鳳為舞洞轇轕乎東廂此其大較也若乃群仙之所盤薄珠庭之所雘濩曼以玉堂映以朱閣靈怪潛秘光華相錯陰陽不能授其寒暑造化不能生其美惡及乎上真降命赤書爰作速陽侯而波靜走姮娥而月落值江妃之倩練驚海童之閃鑠其翱翔矌遠者嬉九垓排三山紫煙生白雲間偃蹇夭嬌翩綿縹緲可見而不可攀至夫靈草自然珍木不死餐霞嚥液乘鴻躡鯉或隱山林或游城市斯實玄都之能事尤難測其云已洪涯先生方晬其容頷其頤曰中州之士
也爾來何遲出祕訣約真期挹花池之水唱天關之詞既乃避席屏氣拜命之辱精皦皛兮從空浮長覺悟兮還舊丘唯見塵書滿屋皓月生樓涉化窮極無跡難求豈莊周夢為蝴蝶蝴蝶夢為莊周歟意者天聦明神正直親其貞亮之槩照以玄魁之極雙童兮何日再逢上清兮何時再陟掩空舘而愁臥撫長懷而歎息
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百十四　賦一百十四／圖畫／五色比象賦　陶拱(P.521-2)
五色比象賦以車服有制示不徒設為韻
陶拱
聖人以王命之施官秩之設貴有品類賤有等列望之可辨非旌表而焉知出而身疑自殊宜車服之有別於是招繪素之黨召彩筆之徒程亂目之眾色寫外物於百夫以侯伯子男之服為餙以山龍華蟲之象為殊莫不煌煌燁燁煜煜青為山兮曉疑嶷而爭峻赤為火兮赩熾而含燠粉米以純白而璀璨宗彛以太玄而郁工字一作黝儵翬一作綷而為羽則振迅而對飛暈而為龍則晇騰而相逐蓋上古之禮制亦當今之法服必謂美妙無盡精微有餘侔桂月之規縱麗天而莫勝擬海藻之質雖摛文而不知實逞巧之無比信取象而靡虛豈徒用別於涖職蓋亦或施於
來車懿其創自于心成之在手或大之者不遺其美惡小之者不失其妍醜此寔權等於真宰功齊於妙有所以作國家之程式辨王臣之印綬歷萬代之恒規經百王而共守不然者法實紛紏制有允休何必假其彩色之炳煥於君子之衣裘合九章之物者則寫非五等之服者則不故往代垂模明君立制一則爵命之易辨一則制一作物容之昭麗宜乎嘉其義重其事佐盛禮而罔易垂後代以永示信哉表德之為良亦美作者之深意
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百四十七　賦一百四十七／草木五／瓦松賦　二(P.683-1)
第二
式觀圖籍幽山窮野聞卉木之名焉考神農之嘗者根莖可驗洪纖不拾惟瓦松兮闕書何昔人兮智寡原其所託
高而又雅抽形先寄於鶴樓聳質更資於鴛瓦旑旎分萉含風接霞既當春而吐葉亦凌秋而點花異山苗之極秀狀澗松兮抽牙高居壤霤匪雜泥沙向朝陽兮發榮經夕露兮增華常在危簷心必一作抱直詎欲牽風影蹔斜小大殊品高卑異盻離離兮若星榆之昭灼燁燁兮疑石蒲之葱蒨既乏棟梁之用寧怯鐫雕之變豈比夫桂山上蘭谷一作石中長幽隱兮銷馥為芬芳兮敗叢奚若茲物之獨茂無憂患兮養蒙
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百四十九　賦一百四十九／草木七／瓜賦　康子玉(P.693-1)
瓜賦
康子玉
巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布綠敷黃彌臯被野合芬吐芬轉晨風之穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則燁燁煒煒文彩則焜焜煌煌錦秀為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮矅長漢光色連延遙相煖迫而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄飄兮葉上遊蜂戲蝶時歷亂於花前爾其大明疑作則三尺二升廣志青灯瓜大如三斗魁桂枝瓜長二尺餘疑當作二尺三斗美則金漿玉實狸頭羊骹之字黃白摶之質見陸機瓜感仙貴於孫鍾避世資於步隲異蔕表於前代同心彰乎曩日既而橫綺席會嘉賓琴罇逸賞海陸具陳香分四座氣雜八珍既取類於母子亦取辨於君臣欽哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水郡平固植以著業阮籍託詞而興已非但
留怨於戍夫抑亦取誡於君子
集／總集／文苑英華／謌行　凡二十卷／卷第三百四十七　歌行十七／服用／割飛二刀子歌　盧綸(P.1789-1)
割飛二刀子歌
前人
我家有剪刀人云鬼國鐵裁羅裁綺無鈍時用來三年一股折南中匠人淳用鋼再令盤屈随手傷改鍜割飛二刀
子色迎霽雪鋒含霜兩條神物秋氷薄刃淬初蟾鞘金稍越戟吳鉤不足誇斬切玉應懷怍日試曾磨漢水邊掌中恄慓聲冷然神驚魄悸却收得刃頭已吐微微煙刀乎刀乎何燁燁魑魅須藏恠須懾若非良工變爾形只向裁縫委箱篋
集／總集／全宋詩／卷五五０　王安石一三／答曾子固南豐道中所寄(P.6573)
答曾子固南豐道中所寄
吾子命世豪，術學窮無閒。直意慕聖人，不問閔與顏。彼昏何為者，誣構來應逮犯秋陽，動為人所嘆。不恤我躬瘁，乃嗟天澤慳。令人念公卿，燁燁趨王班。泊無憫世意，狙猿而佩環。愛子所守卓，憂予不能攀。永矢從子遊，合如扉上鐶。願言借餘力，迎浦疏潺潺。亦有衣上塵，可攀裨泰山。大江秋正清，島漵相縈彎。四盼浩無主，日暮煙霞斑。水竹密以勁，霜楓衰更殷。賞託亦云健，行矣非閒關。相期東北遊，致館淮之灣。無為襲寧嬴，悠然及溫還。
集／總集／全宋詩／卷一００四　黃庭堅二六／八音歌贈晁堯民(P.11489)
八音歌贈晁堯民往長與堯民論出處之致未竟，故終言之
金生寒沙中，見別會有時。石上千年柏，材高用苦遲。絲亂猶可埋，心亂不可治。竹齋聞履聲，迺是故人來。匏苦只多葉，水深難為涉。土床不安席，象床臥燁燁。革與井同功，守道非關怯。木直常先伐，樗櫟萬世葉。
集／總集／全宋詩／卷一二０八　晁說之二／今年暑氣甚劇六月二十八日初伏之末風雨甚橫既而便晴有感作(P.13711)
今年暑氣甚劇六月二十八日初伏之末風雨甚橫既而便晴有感作
庚暑既云初，甲運將復浹。正當相火行，如持溽土□。炎熾及雲霄，煩燠況僕妾。皇天不勝毒，一日思
自愜。箕畢靡遑舍，巢穴徒更讋。雨腳壓嶙峋，風威振嶻嶪。滂沲驅鬼神，庭除覓舟楫。扶搖百年木，斬馘一瞬捷。豈容壺蟻蠹，諒搜芥龍厭。我屋茅何支，彼田禾已躐。簡編恨枯槁，縱橫恣涾浥。泉酌便無情，湯餅誰為饁。亟欲撝絺綌，從此正經蹀。矯首凌鶴翔，奮身脫鳶跕。寧知不亹亹，俄覺復燁燁。強陰難節制，衰陽易威脅。蘊隆增幾倍，怫鬱起重疊。蝗陣暫侜張，穀根自安貼。蜩狂噪百尺，鳩慚勞兩頰。我亦悶賦詩，欲語而膽怯。
集／總集／全宋詩／卷一二一０　晁說之四／鹿鳴席上送諸先輩詩(P.13768)
鹿鳴席上送諸先輩詩
周室賓興綺席陳，漢家勸駕禮還申。鶯遷同谷煙霞喜，鯉化瓊林雨露新。日御駸駸須六轡，奎文燁燁自三秦。先應沉醉換春色，病守狂吟已覺春。
史／政書／宋會要輯稿／樂／樂六／郊社群祀樂歌／五方帝／紹興以後祀五方帝六十首(P.樂六之一一)
姑洗為羽：燁燁其光，炳炳其靈。窅其如容，歘其如聲。扇以景風，導以朱斿。我德匪類，神其安留。
史／政書／宋會要輯稿／樂／樂六／郊社群祀樂歌／神州地祇(P.樂六之二三)
文舞退、武舞進，用《文安》：奕奕綴兆，《咸池》孔章。丕闡文德，靡忘發揚。進退有節，乃容之常。樂備爾奏，燁燁榮光。　亞、終獻用《文安》終獻：原作「獻終」，據《宋史》卷一三三〈樂志〉改。：縮酌以祼，既旨且多。三獻有序，情文愈加。黃祇臨饗，錫以休嘉嘉：原作「和」，據《宋史》卷一三三〈樂志〉改。。廓茲靈祲，覃及邇遐。
史／政書／宋會要輯稿／樂／樂七／御樓二／明道元年章獻明肅皇太后朝會十五首(P.樂七之六)
皇太后初舉酒，《玉芝》：燁燁靈芝，生于殿闈。照映華拱，紛敷玉蕤。感召元和，光符聖期。祥篇協吉，百福咸宜。
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳毗陵志　宋史能之　纂修／卷二十一／詞翰二／記／慧山寺記陸羽(P.3137-1)
慧山寺記
陸羽
慧山古華山也顧歡吳地記云華山在吳城西北一百里釋寶唱名僧傳云沙門僧顯宋元徽中過江住京師彌陀寺後入吳憇華山精舍華山上有方池池中生千葉蓮華服之羽化老子枕中記所謂吳西神山是也山東峯當周秦間大產鈆錫至漢興錫方殫故創無錫縣屬會稽後漢有樵客山下得銘云有錫兵天下爭無錫寧天下清有錫沴天下弊無錫乂天下濟自光武至孝順之世錫果竭順帝末為無錫縣屬吳郡故東山謂之錫山此則錫山之岑嶔也南朝多以北方山川郡邑之名權創其地又以此山為歷
山以擬帝舜所耕者其山有九隴俗謂之九隴山或云九龍山或云鬬龍山九龍者言山隴之形若蒼虬縹螭之合沓然鬬龍者相傳云隋大業末山上有龍鬬六十日因而名之凡聯峯沓嶂之中有柯山華陂古洞陽觀秦始皇塢柯山者吳子仲雍五世孫柯相所治也華陂者齊孝子華寶所築也古洞陽觀下有洞穴潛通包山其觀以梁天監年置隋大業年廢秦始皇塢塢者村墅之異名昔始皇東巡會稽望氣者以金陵太湖之間有天子氣故掘而厭之梁大同中有青蓮華育於此山因以古華山精舍為慧山寺寺在無錫縣西七里宋司徒右長史湛茂之家此山下故南平王鑠有贈答之詩江淹劉孝標周文信並遊焉寺前有曲水亭一名憇亭一名歇馬亭以備士庶投息之所其水九曲甃以文㽃罛甓奫淪潺湲濯潄移日寺中有方池一名千葉蓮華池一名纑塘一名浣沼歲集山姬野婦漂紗滌縷其皓之色彼耶溪鏡湖不類也池上有大同殿以梁大同年置因名之大同殿直上至望湖閣東北九里有上湖一名射
湖一名芙蓉湖其湖　　南控長洲東洞江陰北淹晉陵周回一萬五千三百頃蒼蒼渺渺迫於軒戶閣西有黃公澗昔楚考烈王之時封春申君黃歇於吳之故墟則此也其祠宇享以醪酒樂以鼓舞禪流道伴不勝滓噪遷於山東南林墅之中夫江南山淺土薄不有流水而此山泉源滂注崖谷下溉田十餘頃此山又當太湖之西北隅縈竦四十餘里唯中峯有叢篁灌木餘盡古石嵌崪而已凡煙嵐所集發於蘿薛今山石橫亘濃翠可掬昔周柱史伯陽謂之神山豈虛言哉傷其至靈無當世之名惜其至異為訛俗所棄無當世之名以其棟宇不完也為訛俗所棄必其聞見不遠也且如吳西之虎丘丹徒之鶴林錢塘之天竺以其臺殿樓榭崇崇嶪嶪車輿荐至是有嘉名不然何以與此山為儔列耶若以鶴林望江天竺觀海虎丘平眺郡郭以為雄則曷若茲山絕頂下瞰五湖彼大雷小雷洞庭諸山以掌睨可矣向若引脩廊開邃宇飛簷眺檻凌煙架日則江淮之地著名之寺斯為最也此山亦猶人之秉至行負淳德無冠
裳鐘鼎昌昌燁燁為邇俗不有宜矣夫德行者源也冠裳鐘鼎流也苟無其源流將安發予敦其源亦伺其流希它日之營立為後世之洪法云
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷二十五／山水門七／水三／寧海(P.7468-2)
雁蒼瀑在縣西北四十里大壑中雙崖壁立瀑從空飛注石上聲如雷霆餘沫噴灑暑時若秋旁多
亂石可坐上有龍井土人以綆測之深百六十尋㳂磴數丈有小石洞洞中石紋如龍鱗燁燁有光上有石窗唐末有道士居之自言江州人常取松葉茯苓以自給年百餘歲不知所終
子／筆記／夷堅志（涵芬樓藏板）／三志　三十卷／己　十卷／卷第二　十二事／程喜真非人(P.3-1)..[涵芬樓藏板]
程喜真非人
新淦人王生雖為閭閻庶人而稍知書最喜觀靈怪集靑瑣高議神異志等書紹熙二年三月出郊游春忽起妄念謂往古以來有多少奇怪靈異之事我未之見也今此處孤村迥野豈得無之誠願一覩正思慕間一美女信步至前斂容道萬福王問其姓氏答
曰我是城中程虔婆家女小名喜真被媽媽嚴切每日定要錢五千如不及數必遭箠打喫受不過不免將身逃竄未有歸著幸遇郞君不知可能收留歸宅作婢妾使喚否王生方二十六歲雅愜所望但以父母在堂不敢帶入語之曰吾欲權寄汝在守墳僕家數日却營辦道路盤費相攜去外方穩便團聚汝意如何女曰諾乃挾與偕行置於所親張官人冡舍竊取父錢百千買小舟載女東下而駐於豫章隨宜商販濟度時日久而消折殆盡女素善針指自繡領茵之屬出售至三年八月在市店閑坐有雲遊馬道人過而顧之謂王曰此女子非人懼為君不利今君之身妖氣充滿禍至無日不可不慮吾能行五雷法書符救人當為任此責卽研朱作符一道付之曰還邸時爇與司命王奉其戒納符於竈中女色變股栗俄雷火燁燁從竈出徑入房室霹靂一聲起女大叫王走視之寂無人矣鑄錢司押綱人劉信說
子／筆記／夷堅志（涵芬樓藏板）／三志　三十卷／壬　十卷／卷第三　七事／夜見光景(P.4-1)..[涵芬樓藏板]
夜見光景
江西俗相傳夜間有光景燁燁發見者亦謂之鬼車人偶聞之須急以穢物蒙眼近注視之則見其或丈夫或婦人形而非淮浙所謂九頭鳥者臨川劉彥立兄弟二人有母在堂一夕屋後松樹上圓光如日高去地二丈餘卽之則晦共意其寶也掘地深及泉無所覩乃止鄰室亦見之蒙眼而窺光中有一婦人冠裳可想像後黃齊賢造劉氏坐語夜深值雨乃退從僕奔吿言恰來幾被一物嚇殺一个日頭忽起從前山高出三丈所照草木皆可辨只比晝
間色赤耳雨至始沒劉甚以為懼未一歲而亡黃隣居蔡家之僕亦曾見如日夜出色炎如火附於地犬吠逐之光摖地避隱而止於其側曾氏之門移時乃消滅蔡氏明日掘之正得一石未半年曾喪明呂本作母此光不祥之兆見於此云
子／醫家／本草崇原集說／卷中　本經中品／雄黃(P.78-2)..[清宣統二年錢塘仲氏刊本]
雄黃、氣味苦平寒、有毒、主治寒熱鼠瘻、惡瘡疽痔、死肌、殺精物惡鬼、邪氣、百蟲毒、勝五兵、鍊食之、輕身、神仙、
别錄云雄黃出武都山谷燉煌山之陽武都氐羌也是為仇池後名階州地接西戎界宕昌亦有而稍劣燉煌在涼州西數千里近來用石門謂之新坑始興石黃之好者耳階州又出一種水窟雄黃生於山巖中有水流處其色深紅而微紫體極輕虛功用最勝抱朴子云雄黃當得武都山中出者純而無雜形塊如丹砂其赤如鷄冠光明燁燁者乃可用有靑黑色而堅者名熏黃有形色似真而氣臭者名臭黃並不入服食只可療瘡疥金剛鑽生於雄精之中孕婦佩雄精能轉女為男
崇原雄黃氣味苦平。色黃質堅。形如丹砂。光明燁燁。乃稟火土金之氣化。而為散陰解毒之藥。蓋性寒入陰。導火土金之氣入而用事也。水毒上行。則身
寒熱而頸鼠瘻。雄黃稟土氣而勝水毒故能治之。肝血壅滯。則生惡瘡而為疽痔。雄黃稟金氣而平肝故能治之。死肌乃肌膚不仁。精物惡鬼。乃陰類之邪。雄黃稟火氣而光明故治死肌。殺精物惡鬼邪氣。凡蟲毒逢土則解雄黃色黃。故殺百蟲毒。勝五兵者。一如硫黃能化金銀銅鐵錫也。五兵。五金也。勝五兵。火氣盛也。鍊而食之。則轉剛為柔。金光內藏。故輕身神仙。
子／雜家／百川學海／癸集／學齋佔畢　宋‧史繩祖／第二卷　凡三十六條／漢四皓歌同異(P.10-2)..[民國十六年武進陶氏覆宋咸淳左圭原刻本]
漢四皓歌同異
古今樂録四皓隱居南山髙祖聘之不甘仰天歎而作歌按漢書四皓即東園公綺里季夏黄公角里先生年皆八十餘鬚眉皓白故曰四皓崔鴻曰四皓為秦博士見焚書坑儒退隱商山乃作歌曰昊天嗟嗟深谷逶迤樹木漠漠髙山崔嵬嵓居穴處以為幄茵燁燁紫芝可以療飢唐虞徃矣吾當安歸此載於先秦文章及文指丗皆見之矣然余讀皇甫謐髙士傳云四皓見秦政暴乃逃入藍田山作歌曰漠漠髙山深谷逶迤燁燁紫芝可以療飢唐虞丗逺吾將安歸駟馬髙蓋其憂甚大富貴之畏人不如貧賤之肆志兩歌互有不同然髙士傳之歌尤勝故併録之
子／類書／太平御覽／天部／卷十三　天部十三／電(P.196-2)
電
釋名曰電𣧢也乍見則𣧢滅也
說文曰電陰陽激燿也從雨申聲
易曰离為電
又曰雷電皆至豐君子以折獄致刑
詩曰燁燁震電
禮記月令曰春分之日玄鳥至後五日雷乃發聲後五日始電
傳曰隱九年三月癸酉大雨震電
易稽覽圖曰陰陽和合為電輝輝也其光長
春秋元命包曰陰陽激為電
史記天官書曰電者陰陽之動也
子／類書／太平御覽／刑法部／卷六百三十五　刑法部一／叙刑上(P.2975-1)
又曰孔子曰古之刑者省之今之刑者繁之其教古者有禮然後有刑是以刑省也今也反是無禮而齊之以刑是以繁也
書曰伯夷降典禮析民惟刑謂有禮然後有刑也
又曰茲殷罰有倫今也反是諸侯不同聽每君異法聽議獄也聽無有倫是故知法難也
又曰有過赦小罪勿增大罪勿纍延罪無辜曰纍老弱不受刑有過不受罰故老而受刑謂之悖弱者受之不克不赦有過謂之賊
詩小雅曰菀柳剌幽王也暴虐無親而刑罰不中也
詩含神霧曰燁燁震電不寧不令此應刑政之大暴故震雷驚人使天下不安
子／類書／冊府元龜／掌禮部　凡三十四卷／卷五百六十五　掌禮部三／作樂一(P.6782-1)
武帝定郊祀之禮乃立樂府始置之也樂府之名葢於此起采詩夜誦采詩采取百姓謳歌以知政教得失也夜誦者其言辭或祕不可宣露故於夜中歌誦也有趙代秦楚之謳初李延年以好音見帝善之下公卿議曰民間祀有皷舞樂今郊祀而無樂豈稱乎公卿曰古者祠天地皆有樂而神祗可得而禮或曰泰帝使素女鼓五十絃瑟悲帝禁不止泰帝一謂泰昊也不止謂不能自止也故破其瑟琴為二十五絃於是塞南越禱祀泰一后
土始用樂舞益召歌兒作二十五絃及坎篌瑟自此起延年為恊律都尉多舉司馬相如等數十人迭為詩賦略論律呂以合八音之調作十九章之歌以正月上辛用事甘泉圜丘使童男女七十人俱歌昏祠至明十九章歌練時日一帝臨二青陽三朱明四西顥五玄冥六維泰七天地八月出入九天馬十天門十一景星十二齋房十三后皇十四華爗爗十五五神十六朝隴首十七象載愉十八赤蛟十九又作安世房中歌十七章是時河間獻王德有雅材亦以為治道非禮樂不成因獻所集雅樂一云河間獻王好儒與毛生等共采周官及諸子言樂事者以作樂記八佾之舞與所制不相遠天子下大樂官嘗存肄之肄習也歲時以備數然不嘗御嘗御及郊廟皆非雅聲郊廟詩歌未有祖宗之事八音調均又不恊於鍾律而內有掖庭才人外有上林樂府皆以鄭聲施於朝廷
子／類書／冊府元龜／學較部　凡十二卷／卷六百四　學較部八／奏議三(P.7245-1)
皮日休以懿宗咸通中舉進士尚書二首其一請以孟子為學科詞曰臣聞聖人之道不過乎經經之降者不過乎史史之降者不過乎子子不異乎道者孟子也捨是而子者必斥乎經史為聖人之賊也夫孟子之文燦若經傳天惜其道不燼於秦自漢代得其書甞置博士以顓其學故其文繼乎六藝光乎百氏得真聖人之微旨也不然者何其道燁燁於前而其書汲汲於後得非道拘乎正文失於奧有好邪者憚正而不舉嗜淺者鄙奧而無稱邪盖仲尼愛文王如嗜昌歜以取味後之人將愛仲尼者其嗜在乎孟子矣夫古之士以湯武為逆取者其不讀孟子乎以楊墨為達智者其不讀孟子乎由是觀之孟子之功利於人亦不輕矣今有司除茂才至明經外其次有熟莊周列子書者亦豋於科其誘善也雖深而懸科也未正夫莊列之文荒唐之文也讀之可以為方外之
士習之可以為洪荒之民安有能汲汲以救時補教為志哉伏請命有司去莊列之書以孟子為主有能精通其義者其科選視明經同苟若是也不謝漢之博士矣
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／洪希文／如夢令(P.944-2)
如夢令　燈花
報道燈花如晝。燁燁文章摛繡。安顧莫風搖，應
恐夜寒花瘦。搔首。搔首。結裹望天將就。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／尹志平／西江月(P.1167-2)
又
我愛西巖氣勢，連山帶土豐肥。青松綠柳嫩依依。更有名花異卉。　春水涓涓聲細，秋陽燁燁光輝。此中不用上天梯。便是仙家景致。
叢書／武英殿聚珍版叢書／西漢會要／樂／卷二十二／樂章(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
西漢會要卷二十二
宋　　徐　　天　　麟　　撰
樂下
樂章
安世房中歌十七章其詩曰
大孝備矣休德昭淸高張四縣樂充宮廷芬樹羽林雲景杳冥金支秀華庶旄翠旌
七始華始肅倡和聲神來宴娭庶幾是聽粥粥音送細亝人情忽乘靑元熙事備成淸思眑眑經緯冥冥
我定厯數人吿其心敕身齊戒施教申申乃立祖廟敬明尊親大矣孝熙四極爰轃
王侯秉德其鄰翼翼顯明昭式淸明鬯矣皇帝孝德竟全大功撫安四極
海内有姦紛亂東北詔撫成師武臣承德行樂交逆簫勺羣慝肅為濟哉蓋定燕國
大海蕩蕩水所歸高賢愉愉民所懷大山崔百卉殖民何貴貴有德
安其所樂終產樂終產世繼緒飛龍秋游上天高賢愉
樂民人
豐草葽女羅施善何如誰能囘大莫大成教德長莫長被無極
雷震震電燿燿明德鄕治本約治本約澤宏大加被寵咸相保德施大世曼壽
都荔遂芳窅窊桂華孝奏天儀若日月光乘元四龍回馳北行羽旄殷盛芬哉芒芒孝道隨世我署文章桂華
馮馮翼翼承天之則吾易久遠燭明四極慈惠所愛美若休德杳杳冥冥克綽永福美芳
磑磑卽卽師象山則嗚呼孝哉案撫戎國蠻夷竭歡象來致福兼臨是愛終無兵革
嘉薦芳矣告靈饗矣吿靈旣饗德音孔臧惟德之臧建侯之常永保天休令問不忘
皇皇鴻明蕩侯休德嘉承天和伊樂厥福在樂不荒惟民之則
浚則師德下民咸殖令問在舊孔容翼翼
孔容之常承帝之明下民之樂子孫保光承順温良受帝之光嘉薦令芳壽考不忘
承帝明德師象山則雲施稱民永受厥福承容之常承帝之明下民安樂受福無疆
郊祀歌十九章其詩曰
練時日候有望𤋲膋蕭延四方九重開靈之斿垂惠恩鴻祜休靈之車結元雲駕飛龍羽旄紛靈之下若風馬左蒼龍右白虎靈之來神哉沛先以雨般裔裔靈之至慶陰陰相放𢘍震澹心靈已坐五音飭虞至旦承靈億牲繭栗粢盛香尊桂酒賓八鄉靈安留吟靑黃徧觀此眺瑤堂眾嫭並綽奇麗顏如荼兆逐靡被華文厠霧縠
曳阿錫佩珠玉俠嘉夜茝蘭芳澹容與獻嘉觴
練時日一
帝臨中壇四方承宇繩繩意變備得其所淸和六合制數以五海内安甯興文匽武后土富媪昭明三光穆穆優游嘉服上黃
帝臨二
靑陽開動根荄以遂膏潤幷愛跂行畢逮霆聲發榮壧處頃聽枯槁復產乃成厥命眾庶熙熙施及夭胎羣生啿啿惟春之祺
靑陽三
朱明盛長旉與萬物桐生茂豫靡有所詘敷華就實旣阜旣昌登成甫田百鬼迪嘗廣大建祀肅雍不忘神若宥之傳世無疆
朱明四
西顥沆碭秋氣肅殺含秀垂頴續舊不廢姦偽不萌祅孽伏息隅辟越遠四貉咸服旣畏兹威惟慕純德附而不驕正心翊翊
西顥五
元冥陵陰蟄蟲蓋臧屮木零落抵冬降霜易亂除邪革正異俗兆民反本抱素懷樸條理信義望禮五嶽籍斂之時掩收嘉穀
元冥六
惟泰元尊媪神蕃釐經緯天地作成四時精建日月星辰度理陰陽五行周而復始雲風靁電降甘露雨百姓蕃滋咸循厥緒繼統共勤順皇之德鸞路龍鱗罔不肸飾嘉籩列陳庶幾宴享滅除凶災烈騰八荒鐘鼓竽笙雲舞翔翔招搖靈旗九夷賓將
惟泰元七　建始元年丞相匡衡奏罷鸞路龍鱗更定詩曰涓選休成
天地並況惟予有慕爰熙紫壇思求厥路恭承禋祀緼豫為紛黼黻周張承神至尊千童羅舞成八溢合好効歡虞泰一九歌畢奏斐然殊鳴琴竽瑟會軒朱璆磬金鼓靈其有喜百官濟濟各敬厥事盛牲實俎進聞膏神奄留臨須搖長麗前掞光燿明寒暑不忒況皇章展詩應律鋗玉鳴函宮吐角激徵淸發梁揚羽申以商造兹新音永久長聲氣遠條鳳鳥鴹神夕奄虞蓋孔享
天地八　丞相匡衡奏罷黼繡周張更定詩曰肅若舊典
日出入安窮時世不與人同故春非我春夏非我夏秋非我秋冬非我冬泊如四海之池徧觀是邪謂何吾知所樂獨樂六龍六龍之調使我心若訾黃其何不徠下
日出入九
太一況天馬下霑赤汗沫流赭志俶儻精權奇籋浮雲晻上馳體容與迣萬里今安匹龍為友　元狩三年馬生渥洼水中作
天馬徠從西極涉流沙九夷服天馬徠出泉水虎脊兩化若鬼天馬徠厯無草徑千里循東道天馬徠執徐時將搖舉誰與期天馬徠開遠門竦予身逝昆侖天馬徠龍之媒游閶闔觀玉臺
天馬十　太初四年誅宛王獲宛馬作
天門開詄蕩蕩穆並騁以臨饗光夜燭德信著靈寖平而鴻長生豫大朱涂廣夷石為堂飾玉梢以舞歌體招搖若永望星畱俞塞隕光照紫幄珠熉黃幡比翄回集貳雙飛常羊月穆穆以金波日華燿以宣明假淸風軋
忽激長至重觴神裴回若留放殣冀親以肆章函蒙祉福常若期寂漻上天知厥時泛泛滇滇從高斿殷勤此路臚所求佻正嘉吉宏以昌休嘉砰隱溢四方專精厲意逝九閡紛紜六幕浮大海
天門十一
景星顯見信星彪列象載昭庭日親以察參侔開闔爰推本紀汾脽出鼎星祜元始五音六律依韋饗昭雜變並會雅聲遠姚空桑琴瑟結信成四興遞代八風生殷殷鐘石羽籥鳴河龍供鯉醕犧牲百末旨酒布蘭生泰
尊柘漿析朝酲微感心攸通修名周流常羊思所幷穰穰復正直往寍馮蠵切和疏寫平上天布施后土成穰穰豐年四時榮
景星十二　元鼎五年得鼎汾陰作
齊房產草九莖連葉宮童効異披圖案諜元氣之精回復此都蔓蔓日茂芝成靈華
齊房十三　元封二年芝生甘泉齊房作
后皇嘉壇立元黃服物發冀州兆蒙祉福沇沇四塞徦狄合處經營萬億咸遂厥宇
后皇十四
華爗爗固靈根神之斿過天門車千乘屯昆侖神之出排玉房周流雜拔蘭堂神之行旌容容騎沓沓般傱傱神之徠泛翊翊甘露降慶雲集神之揄臨壇宇九疑賓夔龍舞神安坐鴹吉時共翊翊合所思神嘉虞申貳觴福滂洋邁延長沛施祐汾之阿揚金光橫泰河莽若雲增陽波徧臚驩騰天歌
華爗爗十五
五神相包四鄰土地廣揚浮雲扢嘉壇椒蘭芳璧玉精
垂華光益億年美始興交于神若有承廣宣延咸畢觴靈輿位偃蹇驤卉汩臚析奚遺淫淥澤𣷪然歸
五神十六
朝隴首覽西垠雷電尞獲白麟爰五止顯黃德圖匈虐熏鬻殛闢流離抑不詳賓百僚山河饗掩回轅鬗長馳騰雨師灑路陂流星隕感惟風籋歸雲撫懷心
朝隴首十七　元狩元年行幸雍獲白麟作
象載瑜白集西食甘露飲榮泉赤鴈集六紛員殊翁雜五采文神所見施祉福登蓬萊結無極
象載瑜十八　太始三年行幸東海獲赤鴈作
赤蛟綏黄華蓋露夜零晝晻濭百君禮六龍位勺椒漿靈已醉靈旣享錫吉祥芒芒極降嘉觴靈殷殷爛揚光延壽命永未央杳冥冥塞六合澤汪濊輯萬國靈禗禗象輿轙票然逝旗逶蛇禮樂成靈將歸託元德長無衰
赤蛟十九以上並禮樂志
史／正史／金史／列傳　凡七十三卷／卷八十六　列傳第二十四／夾谷查剌(P.1925)..[底本：元至正刊本]
贊曰：陷泉之捷，震電燁燁。符離之克，我勢攸赫。隴、坻𢶉㩧，[一三]隴坻𢶉㩧　「𢶉㩧」原作「㩧𢶉」。按文選張衡西京賦云，「流鏑𢶉㩧」，今據改。淮、濄鈎鈲成矣。故列敍諸將之功焉。
史／別史／通志／列傳　凡百十三卷／卷一百一　　　　列傳第十四／前漢七／李尋(P.1426-1)
李尋字子長平陵人也治尚書與張儒鄭寬中同師寬中等守師法教授尋獨好洪範災異又學天文月令陰陽事丞相翟方進方進亦善為星曆除尋為吏數為翟侯言事帝舅曲陽侯王根為大司馬驃騎將軍厚遇尋是時多災異根輔政數虛己問尋尋見漢家有中衰阸會之象其意以為且有洪水為災乃說根曰書云天聰
明蓋言紫宮極樞通位帝紀太微四門廣開大道五經六緯尊術顯士翼張舒布燭臨四海少微處士為比為輔故次帝廷女宮在後聖人承天賢賢易色取法於此天官上相上將皆顓面正朝憂責甚重要在得人得人之效成敗之機不可不勉也昔秦穆公說諓諓之言任仡仡之勇身受大辱社稷幾亡悔過自責思惟黃髮任用百里奚卒伯西域德列王道二者福禍如此可不慎哉夫士者國家之大寶功名之本也將軍一門九侯二十朱輪漢興以來臣子貴盛未嘗至此物盛必衰自然之理唯有賢友彊輔庶幾可以保身命全子孫安國家書曰曆象日月星辰此言仰視天文俯察地理觀日月消息候星辰行伍揆山川變動參人民繇俗以制法度考禍福舉錯誖逆咎敗將至徵兆為之先見明君恐懼修正側身博問轉禍為福不可救者即蓄備以待之故社稷亡憂竊見往者赤黃四塞地氣大發動土竭民天下擾亂之徵也彗心爭明庶雄為桀大寇之引也此二者已頗效矣城中訛言大水奔走上城朝廷驚駭女孽入宮此獨未效間者重以水泉涌溢旁宮闕仍出月太白入東井犯積水缺天淵日數湛於極陽之色羽氣乘宮起風積雲又錯以山崩地動河不用其道盛冬雷電潛龍為孽繼以隕星流彗維填上見日蝕有背鄉此亦高下易居洪水之徵也不憂不改洪水廼欲盪滌流彗廼欲掃除改之則有年亡期故屬者頗有變改小貶邪猾日月光精時雨氣應此皇天右漢亡已也何況致大改之宜急博求幽隱拔擢天士任以天職諸闒茸佞讇抱虛求進及用殘賊酷虐聞者若此之徒皆嫉善憎忠壞天文敗地理涌趯邪陰湛溺太陽為主結怨於民宜
以時廢退不當得居位誠必行之凶災銷滅子孫之福不旋日而至政治感陰陽猶鐵炭之低卬見效可信者也及諸蓄水連泉務通利之修舊隄防省池澤稅以助損邪陰之盛案行事考變易訛言之效未嘗不至請徵韓放掾周敞王望可與圖之根於是薦尋哀帝初即位召尋待詔黃門使侍中衛尉傅喜問尋曰間者水出地動日月失度星辰亂行災異仍重極言毋有所諱尋對曰陛下聖德尊天敬地畏命重民悼懼變異不亡疏賤之臣幸使重臣臨問愚臣不足以奉明詔竊見陛下新即位開大明除忌諱博延名士靡不並進臣尋位卑術淺過隨眾賢待詔食太官衣御府久汙玉堂之署比得召見亡以自效復特見延問至誠自以逢不世出之命願竭愚心不敢有所避庶幾萬分有一可采唯棄須臾之間宿留瞽言考法文理稽之五經揆之聖意以參天心夫變異之來各應象而至臣謹條陳所聞易曰縣象著明莫大乎日月夫日者眾陽之長煇光所燭萬里同晷人君之表也故日將旦清風發群陰伏君以臨朝不牽於色日初出炎以陽君登朝佞不行忠直進不蔽障日中煇光君德盛明大臣奉公日將入專以壹君就房有常節君不修道則日失其度晻昧亡光各有云為其於東方作日初出時陰雲邪氣起者法為牽於女謁有所畏難日出後為近臣亂政日中為大臣欺誣日且入為妻妾役使所營間者日尤不精光明侵奪失色邪氣珥蜺數作本起於晨相連至昏其日出後至日中間差瘉小臣不知內事竊以日視陛下志操衰於始初多矣其咎恐有以守正直言而得罪者傷嗣害世不可不慎也唯陛下執乾剛之德彊志守度毋聽女謁邪臣之態
諸保阿乳母甘言悲辭之託斷而勿聽勉彊大宜絕小不忍良有不得巳可賜以貨財不可私以官位誠皇天之禁也日失其光則星辰放流陽不能制陰陰桀得作間者太白正晝經天宜隆德克躬以執不軌臣聞月者眾陰之長銷息見伏百里為品千里立表萬里連紀妃后大臣諸侯之象也朔晦正終始弦為繩墨望成君德春夏南秋冬北間者月數以春夏與日同道過軒轅上后受氣入太微帝廷揚光煇犯上將近臣列星皆失色厭厭如滅此為母后與政亂朝陰陽俱傷兩不相便外臣不知朝事竊信天文即如此近臣巳不足杖矣屋大柱小可為寒心唯陛下親求賢士無彊所惡以崇社稷尊彊本朝臣聞五星者五行之精五帝司命應王者號令為之節度歲星主歲事為統首號令所紀今失度而盛此君指意欲有所為未得其節也又填星不避歲星者后帝共政相留於奎婁當以義斷之熒惑往來亡常周歷兩宮作態低卬入天門上明堂貫尾亂宮太白發越犯庫兵寇之應也貫黃龍入帝庭當門而出隨熒惑入天門至房而分欲與熒惑為患不敢當明堂之精此陛下神靈故禍亂不成也熒惑厥弛佞巧依埶微言毀譽進類蔽善太白出端門臣有不臣者火入室金上堂不以時解其憂凶填歲相守又主內亂宜察蕭牆之內毋忽親疏之微誅放佞人防絕萌芽以盪滌濁穢消散積惡毋使得成禍亂辰星主正四時當效於四仲四時失序則辰星作異今出於歲首之孟天所以譴告陛下也政急則出蚤政緩則出晚政絕不行則伏不見而為彗茀四孟皆出為易王命四季皆出星家所諱今幸獨出寅孟之月蓋皇天所以篤右陛下宜深自改治國故
不可以戚戚欲速則不達經曰三載考績三考黜陟加以號令不順四時既往不咎來事之師也間者春三月治大獄時賊陰立逆恐歲小收季夏舉兵法時寒氣應恐後有霜雹之災秋月行封爵其月土溼奧恐後有雷雹之變夫以喜怒賞罰而不顧時禁雖有堯舜之心猶不能致和善言天者必有效於人設上農夫而欲冬田肉袒深耕汗出種之然猶不生者非人心不至天時不得也易曰時止則止時行則行動靜不失其時其道光明書曰敬授民時故古之王者尊天地重陰陽敬四時嚴月令順之以善政則和氣可立致猶枹鼓之相應也今朝廷忽於時月之令諸侍中尚書近臣宜皆令通知月令之意設群下請事若陛下出令有謬於時者當知爭之以順時氣臣聞五行以水為本其星玄武婺女天地所紀終始所生水為準平王道公正修明則百川理落脈通偏黨失綱則踊溢為敗書云水曰潤下陰動而卑不失其道天下有道則河出圖洛出書故河洛決溢所為最大今汝潁畎澮皆川水漂踊與雨水並為民害此詩所謂燁燁震電不寧不令百川沸騰者也其咎在於皇甫卿士之屬唯陛下留意詩人之言少抑外親大臣臣聞地道柔靜陰之常義也地有上中下其上位震應妃后不順中位應大臣作亂下位應庶民離畔震或於其國國君之咎也四方中央連國歷州俱動者其異最大間者關東地數震五星作異亦未大逆宜務崇陽抑陰以救其咎固志建威閉絕私路拔進英雋退不任職以彊本朝夫本彊則精神折衝本弱則招殃致凶為邪謀所陵聞往者淮南王作謀之時其所難者獨有汲黯以為公孫弘等不足言也弘漢之名相於今亡比而
尚見輕何況亡弘之屬乎故曰朝廷亡人則為賊亂所輕其道自然也天下未聞陛下奇策固守之臣也語曰何以知朝廷之衰人人自賢不務於通人故世陵夷馬不伏歷不可以趨道士不素養不可以重國詩曰濟濟多士文王以寧孔子曰十室之邑必有忠信非虛言也陛下秉四海之眾曾亡柱幹之固守聞於四境殆開之不廣取之不明勸之不篤傳曰土之美者善養禾君之明者善養士中人皆可使為君子詔書進賢良赦小過無求備以博聚英雋如近世貢禹以言事忠切蒙尊榮當此之時士厲身立名者多禹死之後日日以衰及京兆尹王章坐言事誅滅智者結舌邪偽並興外戚顓命君臣隔塞至絕繼嗣女宮作亂此行事之敗誠可畏而悲也本在積任母后之家非一日之漸往者不可及來者猶可追也先帝大聖深見天意昭然使陛下奉承天統欲矯正之也宜少抑外親選練左右舉有德行道術通明之士充備天官然後可以輔聖德保帝位承大宗下至郎吏從官行能亡以異又不通一蓺及博士無文雅者宜皆使就南畝以視天下明朝廷皆賢材君子於以重朝尊君滅凶致安此其本也臣自知所言害身不辟死亡之誅唯財留神反覆愚臣之言是時哀帝初立成帝外家王氏未甚抑黜而帝外家丁傅新貴祖母傅太后尤驕恣欲稱尊號丞相孔光大司空師丹執政諫爭久之上不得巳遂免光丹而尊傅太后語在丹傳上雖不從尋言然采其語每有非常輒問尋尋對屢中遷黃門侍郎以尋言且有水災故拜尋為騎都尉使護河隄初成帝時齊人甘忠可詐造天官曆包元太平經十二卷以言漢家逢天地之大終當更受命於天天帝使
真人赤精子下教我此道忠可以教重平夏賀良容邱丁廣世東郡郭昌等中壘校尉劉向奏忠可假鬼神罔上惑眾下獄治服未斷病死賀良等坐挾學忠可書以不敬論後賀良等復私以相教哀帝初立司隸校尉解光亦以明經通災異得幸白賀良等所挾忠可書事下奉車都尉劉歆歆以為不合五經不可施行而李尋亦好之光曰前歆父向奏忠可下獄歆安肯通此道時郭昌為長安令勸尋宜助賀良等尋遂白賀良等皆待詔黃門數召見陳說漢歷中衰當更受命成帝不應天命故絕嗣今陛下久疾變異屢數天所以譴告人也宜急改元易號乃得延年益壽皇子生災異息矣得道不得行咎殃且亡不有洪水將出災火且起滌盪民人哀帝久寢疾幾其有益遂從賀良等議於是詔制丞相御史蓋聞尚書五曰考終命言大運一終更紀天元人元考文正理推曆定紀數如甲子也朕以眇身入繼太祖承皇天總百僚子元元未有應天心之效即位出入三年災變數降日月失度星辰錯繆高下貿易大異連仍盜賊並起朕甚懼焉戰戰兢兢唯恐陵夷惟漢至今二百載歷紀開元皇天降非材之右漢國再獲受命之符朕之不德曷敢不通夫受天之元命必與天下自新其大赦天下以建平二年為太初元年更號曰陳聖劉太平皇帝漏刻以百二十為度布告天下使明知之後月餘上疾自若賀良等復欲妄變政事大臣爭以為不可許賀良等奏言大臣皆不知天命宜退丞相御史以解光李尋輔政上以其言亡驗遂下賀良等吏而下詔曰朕獲保宗廟為政不得變異屢仍恐懼戰慄未知所繇待詔賀良等建言改元易號增益漏刻可以永安國家
朕信道不篤過聽其言幾為百姓獲福卒無嘉應久旱為災以問賀良等對當復改制度皆背經誼違聖制不合時宜夫過而不改是為過矣六月甲子詔書非赦令也皆蠲除之賀良等反道惑眾姦態當窮竟皆下獄光祿勳平當光祿大夫毛莫如與御史中丞廷尉雜治當賀良等執左道亂朝政傾覆國家誣罔主上不道賀良等皆伏誅尋及解光減死一等徙敦煌郡
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之三　中品之上／雄黃(P.1-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
本草品彚精要卷之三
玉石部中品之上
石之石
雄黃有毒　　　　　　　　石生
雄黃出神農本經主寒𤍠鼠瘻惡瘡疽痔死肌殺精物惡鬼邪氣百蟲毒勝五兵鍊食之輕身神仙以上朱字神農本經療疥蟲𧏾瘡目痛鼻中息肉及絕筋破骨百節中大風積聚癖氣中惡腹痛鬼疰殺諸蛇虺毒悅澤人面
餌服之者皆飛入人腦中勝鬼神延年益壽保中不饑得銅可作金以上黑字名醫所錄
〔名〕黃食石　黃石
〔地〕〔圖經曰〕生武都山谷燉煌山之陽今階州山中亦有之形塊如丹砂明澈不挾石其色如雞冠者爲真有靑黑色而堅者名熏音訓黃有形色似真而氣臭者名臭黃並不入藥其臭以醋洗之便去足以亂真用之尤宜細辨又階州接西戎界出一種水窟雄黃生於山巖中有水泉流處其石名靑煙石白鮮石雄黃出其中其塊大者如胡桃小者如粟豆上有孔竅其色深紅而微紫體極輕虛而功用勝常丹竈家尤所貴重或云雄黃金之苗也故南方近金坑冶處時或有之但不及西來者真正爾〔水經云〕黃水出零陽縣西北連巫山溪出雄黃頗有神異採常以冬月祭祀鑿石深數丈方得故溪水取名焉〔衍義曰〕雄黃非金之苗今有金窟處無雄黃條
中言金之所生處處皆有雄黃豈處處皆得也
〔時〕〔生〕無時〔採〕無時
〔用〕純而不雜爗爗如雞冠色者爲佳
〔質〕類石黃而赤亮
〔色〕紅黃
〔味〕苦甘
〔性〕平寒大温
〔氣〕氣味俱厚陽中之隂
〔臭〕臭
〔主〕瘡瘍辟百邪
〔製〕〔雷公云〕凡修事先以甘草紫背天葵地膽碧稜花四件並細剉每件各五兩雄黃三兩下東流水入垍堝中煮三伏時漉出擣如粉水飛澄去黑者曬乾再研方入藥用
〔治〕〔療〕〔唐本注云〕辟惡療瘡〔藥性論云〕治尸疰辟百邪鬼魅殺蠱毒〔日華子云〕治疥癬風邪癲癇風瘴蛇蟲犬獸傷咬〔陳藏器云〕熏黃主惡瘡殺蠱熏瘡疥蟻蝨
〔補〕〔日華子云〕久服不饑
〔合治〕末合酒服一匙日三治卒中鬼擊及刀所傷血滿腹者化血爲水○合細辛等分研細用一字治偏頭痛左邊疼嗅入右鼻右邊疼嗅入左鼻
〔解〕藜蘆毒殺百毒人佩之鬼神不能近入山林虎狼伏渉川濟毒物不敢傷
〔贗〕今人敲取石黃
中精明者爲雄黃外黑者爲熏黃武都雄黃燒不臭熏黃燒則臭以此分別
子／醫家／新刊藥性要略大全／金石貝壤部　卷之八／雄黃(P.3-2)..[明嘉靖二十四年劉氏明德堂刊本]
雄黃
治寒熱鼠瘘惡疽痔死肌殺疥虫除慝目痛治鼻中息肉及絕筋碎骨百節中風積聚癖氣中惡腹痛殺精鬼邪惡蜂蛇虺毒觧黎芦毒山嵐毒悅澤人靣色得銅可作金赤色如雞冠光明燁燁者為妙人佩之鬼神不能近出入山林虎狼遁伏觧涉川毒物不敢傷孕婦佩之轉女為男
集／別集／鄭思肖集／心史／久久書／久久書正文(P.103)
德祐四年正月，作後臣子盟檄曰：
我被國家仁最深，受父母恩最重，生長理皇聖德汪洋之中，飛躍道化流行之下，詩書理義誠明其心，衣冠禮樂光華於躬「冠」字原無，今據張本補。，為三朝太平民；一旦罹此禍凶，禽獸其形，乃食人食，得不
思大宋乎！豈意天下俯首從賊，竟忘遽變毛角，居禽獸列，乃曰「數也」，「勢不可為也」，「理無不亡國也。」然昔之國亡，必有太康孔甲桀紂幽厲哀平桓靈僖昭之君，酷虐禍亂，大壞天下數十年，民大怨憝，奚而不喪！本朝人君，萬無一焉，故憤悶不平。思宋者眾，寧有一祖十四宗至仁中國，竟若是而已夫！天理必不然也！惟我朝德澤，洽人心也深，故有李公芾、李公庭芝、姜公才、趙公與擇、趙公淮、陳公文龍、趙公卯發、王公安節、阮公正己輩，俱死忠烈，大有可觀。是數人奇哉，燁燁乎有光華，垂清風於無窮。今死守不失節者，丞相文公天祥，遁身南歸；武臣張公世傑，相與驅馳；少傅陳公宜中，挾二王而主之。三宮狩北，未有還期；二王奔南，未奏膚功。上下錯亂，天怒神怨，正臣子報國忠義自見之日。虎兕區入域，吾與汝皆腥涎中食，盍反自思焉？
叢書／武英殿聚珍版叢書／茶山集／卷四／五言律詩／夕雨(P.2-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
夕雨
屣履行莎徑移牀臥草亭風聲雜溪瀬雨氣挾龍腥爗爗空中電昏昏雲罅星徂年又如許吾鬢得長靑
叢書／知不足齋叢書／清雋集／辭弔富沙梨山大王祠(P.10-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
辭弔富沙梨山大王祠
梨山之陽兮有廟煌煌州人祭享兮釃酒椎羊
王之未死兮守土此方王之旣死兮州人不忘建山之峭兮建水之長建秔之粲兮建茗之香州人禱福兮王錫吉祥魂之來歆兮雲旗央央蛇虎遁伏兮松桂芬芳梨花燁燁兮王之甘棠自古詩人兮憔悴異常王之爵位何嗇于唐昔駕五馬兮今衣衮裳詩人之窮兮詩人之昌
