集／總集／元詩選／初集／乙集／耶律中書令楚材　湛然居士集／和李世榮韻(P.340)
和李世榮韻
聖主題華旦，熊羆百萬強。兵行從紀律，敵潰自奔忙。百谷朝滄海，群陰畏太陽。黎民歡仰德，萬國喜觀光。堯舜規模遠，蕭曹籌策長。巍然周禮樂，盛矣漢文章。神武威兼德，徽猷柔濟剛。自甘頭戴白，誤受詔批黃。我道將興啟，吾儕有激昂。厚顏懸相印，否德忝朝綱。佐主難及聖，為臣每願良。翠華來北闕，黃鉞討南疆。明德傳雙葉，寬仁洽萬方。九服無不軌，四海願來王。兵革雖開創，詩書何可忘。洪恩浮曉露，嚴令肅秋霜。符應千齡運，功垂萬世昌。緜緜延國祚，燁燁受天祥。多士咸登用，群生無敗戕。此行將告老，松菊未全荒。
集／總集／元詩選／初集／丙集／馬中丞祖常　石田集／壯遊八十韻(P.672)
壯遊八十韻
十五讀古文，二十舞劍器。馳獵溱洧間，已有丈夫氣。裹糧上嵩高，靈奇發天祕。燁燁三秀芝，為我擢粲翠。空青丹銀品，伏龜鏤文貝。駢羅星辰精，附麗日月會。紫鳳友朱鷺，翩翩劇翔戲。飛閣舒鳥翼，懸泉瀉珠琲。磨崖見古刻，應是列仙記。捫蘿欲登觀，苔滑阻凌厲。煙霞薈蔚隮，霧雨蕭颯至。余時戴籜冠，綠壁照縞袂。檀欒有磐石，真人每同憇。北臨黃河水，濁流觸天沸。蛟龍逐黿鼉，鱗介滿水裔。衝波崩金隄，萬夫廢穡事。官家憂其勞，玉馬歲沉祭。江淮畫鷁船，夜上歌嘒嘒。魚鹽不直錢，寡婦豈拾穗。釀酒相呼飲，顛倒再拜跪。中心忘嗔訶，縱談詆漢魏。三十能歌詩，鄙薄雕蟲技。不肯學仕宦，慷慨負高義。持錢送酒家，觴至即一醉。羹芼嶰谷筍，飯煮山陽穄。峨冠擬魯儒，短衣真楚製。遠行探禹穴，六月剖丹荔。巫峽與洞庭，彷彿蒼梧帝。三吴震澤區，幼婦蛾眉細。唱歌攪人心，不可久留滯。沿淮達汶泗，摩挲泰山礪。聖鄉有亡書，求道亦容易。童子操觚牘，價重麒麟罽。京國天下雄，豪英盡一世。舞羽肅文教，櫜甲飾武備。馬跡見騰塵，車轍聞戛轊。翬騫天觀起，鱗雜井屋綴。千畝開靈潢，馴象浴其汭。我皇拓文場，群髦咸戰藝。汩予黔婁生，言辭罔絺繪。但幸晁董死，收拾在等第。臚傳下閶闔，恩澤承滂沛。春雲覆林塘，雜花懸火齊。詞垣正舒華，吹竽獨無喙。執筆御史府，羞縮如牡蠣。彈評則春秋，齟齬失剞劂。問俗西夏國，驛過流沙地。馬囓苜蓿根，人衣駱駞毳。雞鳴麥酒熟，木柈薦乾薺。浮圖天竺學，焚尸取舍利。安定昆戎居，貪鄙何足貴。返途歷邠岐，原田表古畷。
宛宛陶穴民，艱難謀樹藝。驪山葬秦魄，茂陵迷漢竁。《黍離》悲故宮，《脩竹》編清渭。日入狐狸驕，天陰螮蝀翳。溫泉山津陽，古瓦識唐字。關河隔山東，華岳秋更霽。首陽餓夫薇，霜露已憔悴。鑄牛挽浮梁，恍惚水所噬。晉俗棗齒黃，冀馬電蛇駛。井陘阨坤維，太行逼象緯。煌煌日圍近，赫赫天人瑞。田舍植汶篁，郵亭擷吴桂。優游逢化國，俯仰詠樂歲。豈用百二險，自乃十一稅。北都上時巡，扈蹕浮雲騎。宴鎬帳殿移，拜洛周廬衛。巖空山櫻繁，川曲紅藥膩。列障敕勒塞，萬里靜烽燧。九節菖蒲良，貢篚充藥餌。疇昔閉戶居，耽讀未見試。三年不窺園，自謂五經笥。四十得俸祿，僅可給美饎。誰能薄淮陽，不作鴻臚寺。簡書畏懷歸，弧矢示初志。振鷺方擢質，冥鴻忽垂翅。感歎對囊螢，興言友荷蕢。諒非廊廟具，頗異市井輩。當曳鄒陽裾，願擁文侯篲。
集／總集／元詩選／初集／丙集／馬中丞祖常　石田集／伯長內翰與繼學內翰聯句賦畫松詩清壯偉麗備體諸家祖常實不能及後塵也仍作詩美之焉(P.684)
伯長內翰與繼學內翰聯句賦畫松詩清壯偉麗備體諸家祖常實不能及後塵也仍作詩美之焉
吴絹冰絲白，秦封石髮青。沐華浮鶴露，戢景蔽鶉星。刻畫風雲狀，雕鑱鳥獸形。哦詩鏗玉署，集句燦珠經。燁燁舒光氣，沈沈逐杳冥。離歌三疊唱，凱奏萬鐃聽。肅穆官師位，雍容樂舞庭。江花春豔豔，山竹雪亭亭。自笑如塵俗，懷慚似酒醒。無因題琥珀，有去對鵁鶄。
集／總集／元詩選／初集／丙集／貢集賢奎　雲林集／袁伯長虞伯生約重賦次其韻(P.734)
袁伯長虞伯生約重賦次其韻
長江西來生遠洲，極目凝作人間秋。奇峰列筍拔地起，晴嵐積翠凌空浮。當時懷抱真快事，笑撥短棹隨鳧鷗。乘清弄影歌窈窕，洗淨萬斛黃塵愁。風濤擊岸石欲裂，日月出海雲還收。別來閒身墮覊束，撫手歎惜年光流。高侯胸中蟠景概，落筆肯為仙翁留。神工超出八極表，下視海岳如浮漚。至人不遣魂作夢，咫尺已足窮追搜。我愛題詩招靖節，況有二子鳴相酬。便當開罇醉其下，髣髴領□為鼇頭。蒼煙歷歷辨廬屋，丹樹燁燁明林丘。安得高侯數相見，添寫一葉南歸舟。
集／總集／元詩選／初集／壬集／蒲室禪師大訢　蒲室集／送張清夫(P.2487)
送張清夫并序。
清夫吴江人，為其友袁通甫收遺文來錢唐，作歌送別。
袁子平生妙斲輪，未必俱化隨埃塵。十年讀詩不相識，斯文義與骨肉親。徧搜遺稿走江城，吴人往往未知名。錢唐晚值張公子，為我開篋金石鳴。昌歜尚須論所好，惜哉已往空戀嫪。況有張公德業崇，訢也敢不攄懷抱。去年湖陰三日雨，飢吟待旦聽五鼓。風水愁催畫鷁飛，松杉喜作龍虯舞。別後寄書能幾回，搴裳有約今雨來。高歌擊節孰不樂，空山井塌生秋苔。王門曳裾三十載，只今鬢影霜皚皚。風流何止一丘壑，置之燁燁黃金臺。
集／總集／元詩選／二集／戊集／成處士廷珪　居竹軒集／送斡克莊僉憲調淮西道(P.674)
送斡克莊僉憲調淮西道
繡斧煌煌擁使舠，一作軺。才名燁燁在中朝。甘泉詞客河東賦，蓬島仙人海上樵。風振紫山迎驛騎，雲開金斗見秋鵰。澄清事業須公等，桂樹淮南未易招。
集／總集／元詩選／二集／己集／劉處士詵　桂隱集／石洞雜賦／石泉(P.769)
石泉
重巖括元氣，雲竇出涌泉。迸流絡廣石，百尺高簾懸。微風度午日，燁燁生紅煙。始知窮幽討，奇觀滿垓埏。我友趁奔鹿，搴裳陟其巔。蹇步獨竮，矯想為欣然。瓢汲試茶鼎，庶足凌飛仙。
集／總集／元詩選／二集／辛集／貞素先生舒頔　貞素齋集／夢仙(P.1100)
夢仙
琤琤白玉珮，燁燁紫雲裘。海上幾千里，雲間十二樓。
集／總集／元詩選／三集／庚集／宋常山沂　春詠亭稿／送趙御史仲禮之任南臺併簡兼善達公經歷元載王公用道孔公二御史(P.402)
送趙御史仲禮之任南臺併簡兼善達公經歷元載王公用道孔公二御史
天子龍沙拜法官，議郎新戴辟邪冠。曉辭漠北冰霜重，秋到江南草樹寒。諫疏頻煩明主聽，題詩長共故人看。應憐閭里誅求急，尚布朝廷禮意寬。幕下風清鳴一鶚，臺端雪霽見雙鸞。寥寥渡海三冬翮，燁燁凌空五色翰。晉代新亭蒼蘚合，梁朝舊寺土花殘。石城慷慨悲袁粲，別墅風流憶謝安。千里憑高麾繡斧，幾回攬轡並銀鞍。諍臣事業須公等，努力明時匪素餐。
集／總集／元詩選／三集／庚集／彭□□罙　仲愈集／芝山吟(P.528)
芝山吟并序。
徐君勉之，鄱陽人。芝山在鄱郡之陰，世傳山常產芝，郡人往往以科第顯。勉之兩舉鄉進士，得山長。慈湖人謂勉之若有不釋然者，予故為道其所樂，作《芝山吟》餞之。
西山有靈芝，我采茹其芳。吐氣為卿雲，絢爛紛天章。紫微上卿不敢惜，手抉氛埃看五色。虎豹衛關深九重，倏爍電光迷白黑。歸來不是故山遙，天風卷幔正飄飄。化作慈溪泮林雨，坐令嘉植長春苗。碧澗泠泠煮芹藻，恰似山中采芝好。咀華滋味與人同，梁肉朱門祇素飽。闔閭城頭秋日涼，停雲只隔錢塘江。西山日夜生輝光，山中紫芝燁燁長，更結飛霞高頡頏。
集／總集／元詩選／三集／辛集／空谷先生俞遠　豆亭集(P.689)
空谷先生俞遠
遠字之近，江陰鳳歌鄉人。隱居教授，自號空谷，因稱空谷先生。身癯神骨秀竦，目光燁燁，好著小冠，戴方山椶笠，衣白綺裘，儼然神仙中人。行出，一市盡驚。至正壬辰，鄉寇竊發，所過殘毀。乃築土為室，嘯歌其中，長吟短詠，語必驚人。如《龍門桐歌》、《小石灣行》、《澄江八景》等篇，傳誦人口。所著《豆亭集》、《學詩管見》。嘗自序其詩曰：蟲之，鳥之嚶嚶，機動籟鳴，豈得已、不已乎？不得已乎耳！卒年七十二。同里王逢挽詩云：「襄陽一耆舊，東魯古先生。」蓋重之也。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷四十八　志第一／天文一(P.949)..[底本：元至正本配補明成化本]
箕子洪範論休咎之徵曰：「王省惟歲，卿士惟月，師尹惟日。」「庶民惟星，星有好風，星有好雨。」禮記言體信達順之效，則以天降膏露先之。至於周詩，屢言天變，所謂「旻天疾威，敷于下土」，又所謂「雨無其極，傷我稼穡」，「正月繁霜，我心憂傷」，以及「彼月而微，此日而微」，「爗爗震電，不寧不令」。孔子刪詩而存之，以示戒也。他日約魯史而作春秋，則日食、星變屢書而不為煩。聖人以天道戒謹後世之旨，昭然可覩矣。於是司馬遷史記而下，歷代皆志天文。第以羲、和既遠，官乏世掌，賴世以有專門之學焉。然其說三家：曰周髀，曰宣夜，曰渾天。宣夜先絕，周髀多差，渾天之學遭秦而滅，洛下閎、耿壽昌晚出，始物色得之。故自魏、晉以至隋、唐，精天文之學者犖犖名世，豈非難得其人歟！
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十二　志第八十五／樂七　樂章一／五方帝／紹興以後祀五方帝六十首(P.3085)..[底本：元至正本配補明成化本]
赤帝降神，高安
圜鍾為宮　　離明御正，德協于火。有感其生，維帝是何。帝圖炎炎，貽福錫我。鑒于妥虔，高靈下墮。
黃鍾為角　　赤精之君，位于朱明。茂育萬物，假然長嬴。我潔我盛，我蠲我誠。神其下來，雲車是承。
太簇為徵　　八卦相蕩，一氣散施。隆熾恢台，職神尸之。肅肅飈御，神戾于天。於昭神休，天子萬年。
姑洗為羽　　　燁燁其光，炳炳其靈。窅其如容，欻其如聲。扇以景風，導以朱斿。我德匪類，神其安留。
升殿，正安　　除地國南，有基崇崇。載陟載降，式虔式恭。燎煙既燔，黻冕斯容。神如在焉，肆予幽通。
赤帝奠玉幣，嘉安　　太微呈祥，炎德克彰。佑我基命，格于明昌。一純二精，有嚴典祀。于以奠之，以介繁祉。
神農氏奠幣，嘉安　　練以纁黃，有篚將之。肸蠁斯答，有神昭之。維神於民，實始貨食。歸德報功，敢怠王國。
奉俎，豐安　　有牲在滌，從以騂牡。或肆或將，有潔其俎。神嗜飲食，飶飶芬芬。莫腆于誠，神其顧歆！
赤帝酌獻，祐安　　四月維夏，兆于重離。帝執其衡，物無癘疵。於皇帝功，思樂旨酒。奠爵既成，垂福則有。
神農氏酌獻，祐安　　猗歟先農，肇茲黍稷！既殖既播，有此粒食。秬鬯潔清，彝罇疏冪。竭我瑤斝，莫報嘉績。
亞、終獻，文安　　盥爵奠斝，載虔載恭。籩豆靜嘉，於樂鼓鍾。禮備三獻，神具醉止。孰顯神德？揚光紛委。
送神，高安　　神來何從？馺然靈風。神去何之？杳然幽蹤。伊神去來，霧散雲烝。獨遺休祥，山崇川增。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十三　志第八十六／樂八　樂章二／明堂大饗／嘉祐親享明堂二首(P.3100)..[底本：元至正本配補明成化本]
嘉祐親享明堂二首
降神，誠安　　爗爗房、心，下照重屋。我嚴帝親，匪配之瀆。西顥沆碭，夕景已肅。靈其來娭，嘉薦芳郁。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十三　志第八十六／樂八　樂章二／神州地祇／紹興祀神州地祇十六首(P.3115)..[底本：元至正本配補明成化本]
文舞退、武舞進，文安　　奕奕綴兆，咸池孔彰。丕闡文德，靡忘發揚。進退有節，乃容之常。樂備爾奏，燁燁榮光。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十五　志第八十八／樂十　樂章四／朝享景靈宮／寧宗郊前朝獻景靈宮二十四首(P.3180)..[底本：元至正本配補明成化本]
再詣聖祖位，乾安　　肇基駿命，鞏右鴻業。鼎玉龜符，垂固萬葉。靈貺具臻，神光燁燁。暉祚無疆，規重矩疊。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十六　志第八十九／樂十一　樂章五／祀大辰／出火祀大辰十二首(P.3205)..[底本：元至正本配補明成化本]
出火祀大辰十二首
降神，高安
圜鍾為宮　　燁燁我宋，火德所畀。用火紀時，允惟象類。神以類歆，誠繇類至。有感斯通，孚我陽燧。
黃鍾為角　　樂音上達，粵惟出虛。火性炎上，亦生於無。我鏞我磬，我笙我竽。氣同聲應，昭哉合符！
太簇為徵　　火在六氣，獨處其兩。感生維君，繄辰克相。何以驗之？占茲垂象。騰駕蒼虯，欻其來饗。
姑洗為羽　　星入於戌，與火俱詘。火出於辰，與星俱伸。一伸一詘，孰操縱之？利用出入，民咸用之。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／元符大朝會三首(P.3254)..[底本：元至正本配補明成化本]
元符大朝會三首
皇帝初舉酒，靈芝　　嘉瑞降臨，應我皇德。燁燁神芝，不根而植。春秋三秀，晝夜一色。物播詩歌，聲被金石。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／明道元年章獻明肅皇太后朝會十五首(P.3259)..[底本：元至正本配補明成化本]
皇太后初舉酒，玉芝　　燁燁靈芝，生于殿闈。照映華拱，紛敷玉蕤。感召元和，光符聖期。祥篇協吉，百福咸宜。
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳毗陵志　宋史能之　纂修／卷二十一／詞翰二／記／慧山寺記陸羽(P.3137-1)
慧山寺記
陸羽
慧山古華山也顧歡吳地記云華山在吳城西北一百里釋寶唱名僧傳云沙門僧顯宋元徽中過江住京師彌陀寺後入吳憇華山精舍華山上有方池池中生千葉蓮華服之羽化老子枕中記所謂吳西神山是也山東峯當周秦間大產鈆錫至漢興錫方殫故創無錫縣屬會稽後漢有樵客山下得銘云有錫兵天下爭無錫寧天下清有錫沴天下弊無錫乂天下濟自光武至孝順之世錫果竭順帝末為無錫縣屬吳郡故東山謂之錫山此則錫山之岑嶔也南朝多以北方山川郡邑之名權創其地又以此山為歷
山以擬帝舜所耕者其山有九隴俗謂之九隴山或云九龍山或云鬬龍山九龍者言山隴之形若蒼虬縹螭之合沓然鬬龍者相傳云隋大業末山上有龍鬬六十日因而名之凡聯峯沓嶂之中有柯山華陂古洞陽觀秦始皇塢柯山者吳子仲雍五世孫柯相所治也華陂者齊孝子華寶所築也古洞陽觀下有洞穴潛通包山其觀以梁天監年置隋大業年廢秦始皇塢塢者村墅之異名昔始皇東巡會稽望氣者以金陵太湖之間有天子氣故掘而厭之梁大同中有青蓮華育於此山因以古華山精舍為慧山寺寺在無錫縣西七里宋司徒右長史湛茂之家此山下故南平王鑠有贈答之詩江淹劉孝標周文信並遊焉寺前有曲水亭一名憇亭一名歇馬亭以備士庶投息之所其水九曲甃以文㽃罛甓奫淪潺湲濯潄移日寺中有方池一名千葉蓮華池一名纑塘一名浣沼歲集山姬野婦漂紗滌縷其皓之色彼耶溪鏡湖不類也池上有大同殿以梁大同年置因名之大同殿直上至望湖閣東北九里有上湖一名射
湖一名芙蓉湖其湖　　南控長洲東洞江陰北淹晉陵周回一萬五千三百頃蒼蒼渺渺迫於軒戶閣西有黃公澗昔楚考烈王之時封春申君黃歇於吳之故墟則此也其祠宇享以醪酒樂以鼓舞禪流道伴不勝滓噪遷於山東南林墅之中夫江南山淺土薄不有流水而此山泉源滂注崖谷下溉田十餘頃此山又當太湖之西北隅縈竦四十餘里唯中峯有叢篁灌木餘盡古石嵌崪而已凡煙嵐所集發於蘿薛今山石橫亘濃翠可掬昔周柱史伯陽謂之神山豈虛言哉傷其至靈無當世之名惜其至異為訛俗所棄無當世之名以其棟宇不完也為訛俗所棄必其聞見不遠也且如吳西之虎丘丹徒之鶴林錢塘之天竺以其臺殿樓榭崇崇嶪嶪車輿荐至是有嘉名不然何以與此山為儔列耶若以鶴林望江天竺觀海虎丘平眺郡郭以為雄則曷若茲山絕頂下瞰五湖彼大雷小雷洞庭諸山以掌睨可矣向若引脩廊開邃宇飛簷眺檻凌煙架日則江淮之地著名之寺斯為最也此山亦猶人之秉至行負淳德無冠
裳鐘鼎昌昌燁燁為邇俗不有宜矣夫德行者源也冠裳鐘鼎流也苟無其源流將安發予敦其源亦伺其流希它日之營立為後世之洪法云
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷二十五／山水門七／水三／寧海(P.7468-2)
雁蒼瀑在縣西北四十里大壑中雙崖壁立瀑從空飛注石上聲如雷霆餘沫噴灑暑時若秋旁多
亂石可坐上有龍井土人以綆測之深百六十尋㳂磴數丈有小石洞洞中石紋如龍鱗燁燁有光上有石窗唐末有道士居之自言江州人常取松葉茯苓以自給年百餘歲不知所終
子／醫家／本草崇原集說／卷中　本經中品／雄黃(P.78-2)..[清宣統二年錢塘仲氏刊本]
雄黃、氣味苦平寒、有毒、主治寒熱鼠瘻、惡瘡疽痔、死肌、殺精物惡鬼、邪氣、百蟲毒、勝五兵、鍊食之、輕身、神仙、
别錄云雄黃出武都山谷燉煌山之陽武都氐羌也是為仇池後名階州地接西戎界宕昌亦有而稍劣燉煌在涼州西數千里近來用石門謂之新坑始興石黃之好者耳階州又出一種水窟雄黃生於山巖中有水流處其色深紅而微紫體極輕虛功用最勝抱朴子云雄黃當得武都山中出者純而無雜形塊如丹砂其赤如鷄冠光明燁燁者乃可用有靑黑色而堅者名熏黃有形色似真而氣臭者名臭黃並不入服食只可療瘡疥金剛鑽生於雄精之中孕婦佩雄精能轉女為男
崇原雄黃氣味苦平。色黃質堅。形如丹砂。光明燁燁。乃稟火土金之氣化。而為散陰解毒之藥。蓋性寒入陰。導火土金之氣入而用事也。水毒上行。則身
寒熱而頸鼠瘻。雄黃稟土氣而勝水毒故能治之。肝血壅滯。則生惡瘡而為疽痔。雄黃稟金氣而平肝故能治之。死肌乃肌膚不仁。精物惡鬼。乃陰類之邪。雄黃稟火氣而光明故治死肌。殺精物惡鬼邪氣。凡蟲毒逢土則解雄黃色黃。故殺百蟲毒。勝五兵者。一如硫黃能化金銀銅鐵錫也。五兵。五金也。勝五兵。火氣盛也。鍊而食之。則轉剛為柔。金光內藏。故輕身神仙。
集／別集／湛然居士文集／卷一／和李世榮韻(P.2)
和李世榮韻
[據年譜，作於公元一二三一年。]
聖主題華旦，熊羆百萬強。兵行從紀律，敵潰自奔忙。百谷朝滄海，群陰畏太陽。黎民歡仰德，萬國喜觀光。堯舜規模遠，蕭曹籌策長。巍然周禮樂，盛矣漢文章。神武威兼德，徽猷柔濟剛。自甘頭戴白，誤受詔批黃。我道將興啟，吾儕有激昂。厚顏懸相印，否德忝朝綱。佐主難及聖，為臣每願良。翠華來北闕，黃鉞討南疆。明德傳雙葉，寬仁洽萬方。九服無不軌，四海願來王。兵革雖開創，詩書何可忘。洪恩浮曉露，嚴令肅秋霜。符應千
齡運，功垂萬世昌。綿綿延國祚，燁燁受天祥。多士咸登用，群生無敗戕。此行將告老，松菊未全荒。全荒　其下漸西本小字夾注云：「□云：辭不修飾，其胸次要自洞達。」
集／別集／湛然居士文集／卷十／過深州慈氏院(P.218)
過深州慈氏院
[據年譜，作於公元一二三二年。]
今年扈從次饒溝，暫解征鞍慈氏遊。世變劫灰何所有，人隨兵火鮮能留。堂堂聖像孰曾識，燁燁真詮詎可求。醉墨淋漓灑塵壁，使人知我過深州。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／洪希文／如夢令(P.944-2)
如夢令　燈花
報道燈花如晝。燁燁文章摛繡。安顧莫風搖，應
恐夜寒花瘦。搔首。搔首。結裹望天將就。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／尹志平／西江月(P.1167-2)
又
我愛西巖氣勢，連山帶土豐肥。青松綠柳嫩依依。更有名花異卉。　春水涓涓聲細，秋陽燁燁光輝。此中不用上天梯。便是仙家景致。
集／總集／國朝文類／序(P.4)
國朝文類序
庀文統事太史之職也史官放失而文學之士得以備其辭焉古者自策書簡牘下及星曆卜祝之事屬于太史故三墳五典八索九丘在焉書與易皆是也而春秋出焉教于國都州里者詩禮樂而已矣觀民風者采詩謠以知俗觀禮樂以知政亦集于太史後之學者攷六藝之辭發而為文章是故文章稱西漢記事宗左氏司馬子長與世與變其間必有名者出焉
國初學士大夫祖述金人江左餘風車書大同風氣為一至元大德之間庠序興禮樂成迄于延祐以來極盛矣大凡
國朝文類合金人江左以攷　國初之作述至元大德以觀其成定延祐以來以彰其盛斯著矣網羅放失采拾名家最以載事為首文章次之華習又次之表事稱辭者則讀而知之者存焉伯脩於是亦勤矣哉固忠厚之道也文章之體備矣因類物以知好尚本敷麗以知情性辭賦第一備六
百代萃稡其言樂章古今詩第二本誓命紬訓誥申重其辭以憲式天下萬世則之
詔冊制命第三人臣告猷日月獻納有奏有諫有慶有謝奏議表牋第四物有體體以生義以寓勸戒褒述箴銘頌贊第五聖賢之生必有功德事業立于天下後世法象之古今聖哲碑第六核諸實顯諸華合斯二者不誕不俚記序第七裏蘊之發油然恢徹其辨不動者鮮矣書啟第八物觸則感感則思思則鬱鬱則不可遏有裨于道雜說題跋第九有事有訓有言有假有類不名一體雜著第十朝廷以群造士先生以導學者徵諸古策問第十一爾雅其言燁燁然歸其辭其事宣焉諸雜文第十二累其行事不愍遺之意其辭愨哀辭謚議第十三其為人也沒而不存矣備述之始終之行狀第十四其為人也沒而不存矣志其大者遠者將相大臣有彝鼎之銘大夫士庶人及婦人女子亦得以沒而不朽者因其可褒而褒焉以為戒勸焉墓志碑碣表傳第十五緫七十卷出入名家總若干人是則史官之職也夫必有取於是也夫自孔子刪定六藝書與春秋守在儒者自史官不世其業而一代之載往往散於人間士之生有幸不幸其學有傳不傳日遷月化簡札堙沒是可歎也
伯脩三為史氏而官守格限遂以私力為之蘇君天爵伯脩其字也世為真定人先世咸以儒名威如先生尤邃歷學著大明歷筭法篇以稽其繆失焉郎中府君以材顯至伯脩而益啟之伯脩博學而文於書無所不讀討求　國朝故實及近代逸事最詳定著名臣事略若干卷遼金紀年若干卷并為是書書非有補益于世道者不為也自翰林脩撰為南行臺御史今為監察御史元統二年夏四月戊午朔文林郎江南諸道行御史臺監察御史南鄭王理序
集／總集／國朝文類／卷第二十三／碑文　五／平雲南碑　程鉅夫(P.1)
國朝文類卷第二十三
碑文
平雲南碑
程鉅夫
國家繼天立極日月所照罔有內外雲南秦漢郡縣也負險弗庭　憲廟踐阼之二年歲在壬子我世祖聖德神功文武皇帝以介弟親王之重授鉞專征秋九月出師冬十二月濟河明年春歷鹽夏夏四月出蕭關駐六盤八月絕洮踰吐蕃分軍為三道禁殺掠焚廬舍先遣使大理招之道阻而還十月過大　　上率勁騎繇中道先進十一月渡瀘所過望風款附再使招之至其國遇害十二月傳其都城城倚點蒼山西洱河為固國主段興智及其柄臣高泰祥背城出戰大敗又使招之三返弗聽下令攻之東西道兵亦至乃登點蒼臨視城中城中宵潰興智奔善闡追及泰祥於姚州俘斬以徇分兵略地所向皆下惟善闡未附明年春留大將兀良合經略之　上振旅而還未幾拔善闡得興智以獻釋不殺進軍平烏蠻部落三十七攻交趾破其都收特磨谿洞三十六金齒白衣羅鬼緬中諸蠻相繼納款雲南平列為郡縣凡緫府三
十七散府八州六十縣五十甸部寨六十一見戶百二十八萬七千七百五十三分隸諸道立行中書省於中慶以統之大德八年平章政事也速荅兒建言所領雲南地居徼外歷世所不能臣
先皇帝天戈一麾無思不服今其民衣被皇明同於方夏幼長少老怡怡熙熙皆自忘其往陋非神武不殺之恩不及此惟點蒼之山嘗駐蹕焉若紀聖功刻石其上使臣民永永瞻仰於事為宜中書以聞制曰可以命詞臣臣文海再拜稽首而言曰世祖皇帝之德大矣辟如天地之無不持載無不覆燾而生生之意恒寓於雪霜風雨寒暑變化之中物之蒙之者薰然而溫灑然而濯翕然而同靡然而順有不自知其然而然者故其功烈之崇基業之廣貫三靈而軼千古夫以大理之昏迷旅拒虐我使人若奮其武怒俾無遺育可也而招徠綏緝終釋其主弗誅烏虖微天地之德孰能與於此乎今　陛下建中和之政凡以繩祖武厚民生無所不用其極中外欽承無遠弗屆是以藩方大臣於錢糓甲兵之外惓惓以光昭令德為請其知為政之本也已漢世宗從事西南夷天下為之騷動
蜀民咨怨喻之諄諄鑿池莅習再駕而後取之其視今也孰愈穆王周行縣必皆有車轍馬跡焉初非疆理天下也而世猶誦之至今其視跋履山川洒濯其民而納於禮義之域孰愈彼碧雞金馬與夫點蒼皆其山之望者也漢使祭之唐季盟之夫各有所畏焉耳今也鐫未始磨之崖紀無能名之績桓桓燁燁與世無極豈惟足以震百蠻榮千古其餘光所被山川鬼神與嘉賴之嗚呼盛哉矣臣事
先皇帝蚤受眷知今復待罪禁林發揚蹈厲職也不敢以荒落辭謹再拜稽首而系之詩曰
於皇維元載地統天大噫小噓曰寒以暄粵西南陬水駛山崷風霆流形氣交神州跂息蠕蠕勾萌鮮鮮谷飲巢居燕及跕鳶繄誰之恩　聖祖神孫武烈文謨湔袚生存既有典常被之服章我吏我民我工我商萬國一家孰為要荒點蒼蒼蒼禹迹堯牆井鉞參旗終夜有光威不違顏作善降祥嗟爾耄倪視此勿忘
史／正史／金史／列傳　凡七十三卷／卷八十六　列傳第二十四／夾谷查剌(P.1925)..[底本：元至正刊本]
贊曰：陷泉之捷，震電燁燁。符離之克，我勢攸赫。隴、坻𢶉㩧，[一三]隴坻𢶉㩧　「𢶉㩧」原作「㩧𢶉」。按文選張衡西京賦云，「流鏑𢶉㩧」，今據改。淮、濄鈎鈲成矣。故列敍諸將之功焉。
史／政書／文獻通考／樂考　凡二十一卷／卷一百四十一　樂考十四／樂歌一／西漢／郊祀之歌十九章(P.1245-2)
武帝定郊祀之禮乃立樂府采詩夜誦即古之采詩也哀帝罷樂府非鄭衞之音者條奏孔光何武奏不可罷者夜誦員五人亦在其中也師古曰采詩依古遒人詢路采取百姓謳謠以知政教得失也夜誦者其言辭或祕不可宣露故於夜中歌誦也有趙代秦楚之謳此非雅聲也以李延年為協律都尉多舉司馬相如等數十人造為詩賦略論律呂以合八音之調延年及父母兄弟皆故倡也女弟得幸為李夫人延年善歌為新變聲是時上方興天地諸祠欲造樂令司馬相如等作詩頌延年輒承意絃歌所造詩謂之新聲曲作十九章之歌以正月上辛月事甘泉圜丘使童男女七十人俱歌昏祠至明
漢郊祀之歌十九章　練時日一四十八句　帝臨二十二句　青陽三十二句　朱明四十二句　西顥五十二句　元冥六十二句　惟泰元七二十四句　建始元年丞相匡衡奏罷鸞路龍鱗更定詩曰涓選休成　天地八二十六句　丞相匡衡奏罷黼繡周張更定詩曰肅若舊典　日出入九十三句　天馬十太一一章十二句元狩三年馬生渥洼水中作　天馬徠二十四句太初四年誅宛王獲馬作　又有二章曰太一曰蒲梢各七言四句見樂書非此十九章內　天門十一三十三句　景星十二二十六句元鼎五年得鼎汾陰作　齊房十三八句元封二年芝生甘泉齊房作　后皇十四八句　華燁燁十五三十八句　五神十六二十句　朝隴首十七二十句元狩元年行幸雍獲白麟作　象載瑜十八十一句大始三年行幸東海獲赤鴈作　赤蛟十九二十八句
陳氏樂書曰漢郊廟詩歌未有祖宗之事而八音均調又不鍾律內之掖庭才人外之上林樂府皆以鄭聲施之朝廷自公卿大夫觀聽者但識其
鏗鏘而不諭其意欲以風動眾庶豈不難哉又如馬象赤蛟之類皆歌之宗廟汲黯曰凡王者作樂上以承祖宗下以化兆民今陛下得馬作以為歌協於宗廟先帝百姓豈能知其音邪其論不亦正乎哀帝雖有放罷鄭衞之詔減樂府之員然不能據經倣古制為雅樂亦亡益焉
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之三　中品之上／雄黃(P.1-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
本草品彚精要卷之三
玉石部中品之上
石之石
雄黃有毒　　　　　　　　石生
雄黃出神農本經主寒𤍠鼠瘻惡瘡疽痔死肌殺精物惡鬼邪氣百蟲毒勝五兵鍊食之輕身神仙以上朱字神農本經療疥蟲𧏾瘡目痛鼻中息肉及絕筋破骨百節中大風積聚癖氣中惡腹痛鬼疰殺諸蛇虺毒悅澤人面
餌服之者皆飛入人腦中勝鬼神延年益壽保中不饑得銅可作金以上黑字名醫所錄
〔名〕黃食石　黃石
〔地〕〔圖經曰〕生武都山谷燉煌山之陽今階州山中亦有之形塊如丹砂明澈不挾石其色如雞冠者爲真有靑黑色而堅者名熏音訓黃有形色似真而氣臭者名臭黃並不入藥其臭以醋洗之便去足以亂真用之尤宜細辨又階州接西戎界出一種水窟雄黃生於山巖中有水泉流處其石名靑煙石白鮮石雄黃出其中其塊大者如胡桃小者如粟豆上有孔竅其色深紅而微紫體極輕虛而功用勝常丹竈家尤所貴重或云雄黃金之苗也故南方近金坑冶處時或有之但不及西來者真正爾〔水經云〕黃水出零陽縣西北連巫山溪出雄黃頗有神異採常以冬月祭祀鑿石深數丈方得故溪水取名焉〔衍義曰〕雄黃非金之苗今有金窟處無雄黃條
中言金之所生處處皆有雄黃豈處處皆得也
〔時〕〔生〕無時〔採〕無時
〔用〕純而不雜爗爗如雞冠色者爲佳
〔質〕類石黃而赤亮
〔色〕紅黃
〔味〕苦甘
〔性〕平寒大温
〔氣〕氣味俱厚陽中之隂
〔臭〕臭
〔主〕瘡瘍辟百邪
〔製〕〔雷公云〕凡修事先以甘草紫背天葵地膽碧稜花四件並細剉每件各五兩雄黃三兩下東流水入垍堝中煮三伏時漉出擣如粉水飛澄去黑者曬乾再研方入藥用
〔治〕〔療〕〔唐本注云〕辟惡療瘡〔藥性論云〕治尸疰辟百邪鬼魅殺蠱毒〔日華子云〕治疥癬風邪癲癇風瘴蛇蟲犬獸傷咬〔陳藏器云〕熏黃主惡瘡殺蠱熏瘡疥蟻蝨
〔補〕〔日華子云〕久服不饑
〔合治〕末合酒服一匙日三治卒中鬼擊及刀所傷血滿腹者化血爲水○合細辛等分研細用一字治偏頭痛左邊疼嗅入右鼻右邊疼嗅入左鼻
〔解〕藜蘆毒殺百毒人佩之鬼神不能近入山林虎狼伏渉川濟毒物不敢傷
〔贗〕今人敲取石黃
中精明者爲雄黃外黑者爲熏黃武都雄黃燒不臭熏黃燒則臭以此分別
子／醫家／新刊藥性要略大全／金石貝壤部　卷之八／雄黃(P.3-2)..[明嘉靖二十四年劉氏明德堂刊本]
雄黃
治寒熱鼠瘘惡疽痔死肌殺疥虫除慝目痛治鼻中息肉及絕筋碎骨百節中風積聚癖氣中惡腹痛殺精鬼邪惡蜂蛇虺毒觧黎芦毒山嵐毒悅澤人靣色得銅可作金赤色如雞冠光明燁燁者為妙人佩之鬼神不能近出入山林虎狼遁伏觧涉川毒物不敢傷孕婦佩之轉女為男
集／小說／水滸全傳／第七十回　　　沒羽箭飛石打英雄　宋公明棄糧擒壯士(P.1181)
且說宋江收軍回寨，把龔旺、丁得孫先送上梁山泊。宋江再與盧俊義、吳用道：『我聞五代時大梁王彥章，日不移影，連打唐將三十六員。今日張清無一時，連打我一十五員大將。雖是不在此人之下，也當是箇猛將！』眾人無語。宋江又道：『我看此人，全仗龔旺、丁得孫為羽翼。如今手足羽翼被擒，可用良策，捉獲此人。』吳用道：『兄長放心。小生見了此將出沒，已自安排定了。雖然如此，且把中傷頭領，送回山寨。卻叫魯智深、武松、孫立、黃信、李立，盡數引領水軍，安排車仗船隻，水陸並進，船騎相迎。賺出張清，便成大事。』吳用分撥已定。再說張清在城內與太守商議道：『雖是贏得，賊勢根本未除。暗使人去探聽虛實，卻作道理。』只見探事人來回報：『寨後西北上，不知那里將許多糧米，有百十輛車子。河內又有糧草船，大小約有五百餘隻。水陸並進，船馬同來。沿路有幾頭領監管。』太守道：『這廝們莫非有計？恐遭他毒手。再差人去打聽端的，果是糧草也不是。』次日，小軍回報說：『車上都是糧，尚且撒下米來。水中船隻，雖是遮蓋著，盡有米布袋露出將來。』張清道：『今晚出城，先截岸上車子，後去取他水中船隻。太守助戰，一鼓而得。』太守道：『此計甚妙。只可善覷方便。』叫軍漢飽餐酒食，盡行披挂，稍馱錦袋。張清手執長鎗，引一千軍兵，悄悄地出城。是夜月色微明，星光滿天。行不到十里，望見一簇車子，旗上明寫：『水滸寨忠義糧』。張清看了，見魯智深擔著禪杖，皂直掇拽扎起來，當頭先走。張清道：『這禿馿腦袋上著我一下石子。』魯智深擔著禪杖，此時自望見了，只做不知，大踏步只顧走。卻忘了隄防他石子。正走
之間，張清在馬上喝聲：『著！』一石子正飛在魯智深頭上，打得鮮血迸流，望後便倒。張清軍馬一齊納喊，都搶將來。武松急挺兩口戒刀，死去救回魯智深。撇了糧車便走。張清奪得糧車，見果是糧米，心中歡喜，不來追赶魯智深。且押送糧車，推入城來。太守見了大喜。自行收管。張清道：『再搶河中糧船。』太守道：『將軍善覷方便。』張清上馬，轉到南門。此時望見河港內糧船不計其數。張清便叫開城門，一齊納喊，搶到河邊。只見陰雲布滿，黑霧遮天。馬步軍兵回頭看時，你我對面不見。此是公孫勝行持道法。張清看見，心慌眼暗。卻待要回，進退無路。四下里喊聲亂起，正不知軍兵從那里來。林冲引鐵騎軍兵，將張清連人和馬，都趕下水去了。河內卻是李俊、張橫、張順、三阮、兩童八箇水軍頭領，一字兒擺在那里。張清便有三頭六臂，也怎生掙扎得脫！被阮氏三雄捉住，繩纏索綁，送入寨中。水軍頭領飛報宋江。吳用便催大小頭領，連夜打城。太守獨自一箇，怎生支吾得住。聽得城外四面炮嚮，城門開了，嚇得太守無路可逃。宋江軍馬，殺入城中。先救了劉唐。次後便開倉庫，就將錢糧一分發送梁山泊，一分給散居民。太守平日清廉，饒了不殺。宋江等都在州衙裏，聚集眾人會面。只見水軍頭領早把張清解來。眾多弟兄，都被他打傷。咬牙切齒，盡要來殺張清。宋江見解將來，親自直下堂階迎接。便陪話道：『誤犯虎威，請勿挂意！』邀上廳來。說言未了，只見階下魯智深使手帕包著頭，拏著鐵禪杖，逕逩來要打張清。宋江隔住，連聲喝退。『怎肯教你下手！』張清見宋江如此義氣，叩頭下拜受降。宋江取酒奠地，折箭為誓：『眾弟兄若要如此報讎，皇天不祐，死於刀劍之下！』眾人聽了，誰敢再言。也是天罡星合當聚會，自然義氣相投。昔日老郎有一篇言語，讚張清道：
祖代英雄播英武，義膽忠肝咸若古。披堅自可為干城，佐郡應須是公輔。東昌驍將名張清，豪氣凌霄真可數。陣雲冉冉飄征旗，勁氣英英若癡虎。龍鱗鐵甲披鳳毛，宮錦花袍明綉補。坐騎一疋大宛駒，袖中暗器真難睹。非鞭非簡亦非鎗，陣上隕石如星舞。飛來猛將不能逃，中處應令倒旗鼓。感人義氣成大恩，此日歸心甘受虜。天降罡星大泊中，燁燁英聲傳水滸。
集／別集／滋溪文稿／卷二十／碑誌十四／皇元封奉議大夫鉛山知州驍騎尉涇陽縣子張府君墓碑(P.330)
嗚呼，古之君子施而不求其報。三原張氏自孝義君樂分施而恥積藏，至奉議君克紹先志，惠及鄉邑，子孫昆季列官風紀，遂為搢紳聞族。然則感應之理，益可徵乎。銘曰：
關輔之右，風土高厚。惟人之生，克孝而友。有美張氏，世以義聞。施與其親，惠及鄉鄙。釐身于家，康寧豈弟。施于孫子，益大以侈。總戎邊閫，執法憲臺。輝光日新，福祿鼎來。世有鄙夫，多藏厚積。遺及後人，鮮有弗失。積而能散，其心孔仁。已弗求報，天福善人。鄉有碩儒，埋銘燁燁。揭文豐碑，永示來葉。
叢書／知不足齋叢書／靜春堂詩集／卷之四／獨坐懷黃子久(P.7-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
獨坐懷黃子久
衡門處窮巷蓬蒿散空垣臥起但書帙往來寡車轅獨謠誰與和風葉一騷然茅櫩日可愛南窗明更暄蒼筠送脩影忽作虬龍翻人生耳目娛豈在聲色間欣然會心處欲寫竟忘言
良友多隔闊邈若參與商衆中見快士蔚然江夏黃詞章發華藻眉目宛淸揚如瞻晨星輝燁燁吐寒芒相逢車馬邊俗塵不可鄣欲申慷慨懷告別復忩忙具區藪澤深高天雲路長願為雙鴻鵠與子俱飛翔
