史／傳記／國朝獻徵錄／卷之三十九／兵部二／尚書二／王世揚(P.124-1)
太子少保兵部尚書贈太子太保廣平王公世揚傳
沈㴶
王公諱世揚字孝甫先世家山右六世祖貴徙居廣平遂為其郡人四傳生臣臣生允武則公大父父也公大父廩學官父終慶藩長史稍稍用文行顯既公貴皆贈如公官長史娶都繼趙實生公其季也兩世咸秩內階而趙稱太夫人趙太夫人方娠夢宰官擁童子從天門下曰以錫汝寤生公公能言則已英英露頭角既授讀輒了了大義垂髫補博士弟子員學使阮公鶚奇其才而公故從父宦于江于淮慨然民
吪吏弊與伉直之不得伸也廉吏之不見察也庶幾當吾身一振之年十九喪父益哀苦厲志一燈熒熒主績婦䌟纑而身伊吾寸管間往往分夜如是者又十許年年三十三領鄉書明年成進士官行人司行人三銜命名藩所至謝卻饟遺詢謠俗識者知其有遠志壬午選湖廣道監察御史尋奉　命按視潼關以西茶馬值歲祲疏留賑餘蠲贖鍰共二千金復疏請茶課二千金分賑七監置種馬闢荒地易餘茶秦饑而不害甘肅故以番為蔽也番與虜鬨筴者曰吾其坐觀公曰不然番入茶供馬我卵翼之久矣俾折
而入于虜不武且恐西陲多事傳檄切責虜毋剝我籓籬不者且犁爾庭亦約束部番勿輕挑釁是歲河西烽燧頓消而招中如約寫爾馬其等八族者生番也住牧莊浪西北林莽間頗媚虜公曰河西要害無踰莊浪而馬政獨闕可乎計收部如熟番歲增駃騠四百七十騎歲省樁朋金五千有奇且斷匈奴右臂自餘察吏安民肅然持大體當機畧多如此已奉　命按淛先是漕艘踐更不如期將新之窘費且猝不得辦公曰是不足十五爾而太倉陳陳議改折十之三國不費而民蘇賦集已疏織造得減已疏抗嘉四
郡灾得蠲得賑問彈治其不恤民瘼者一二人浙吏士亦復肅然而民安已奉命按中州中州歲歲患河河蝕者無時而入蝕於河有恒竇竇汎瀾不可問猥當其猝一切問諸水濱公行視堤縷間俾積埽厚餼旦旦若儆于蝕者且為革例䱷豁虛賦緣河流民自古而河終公政不蝕或言道沁入衛可殺河勢公曰是虞溢也而不虞梗耶吾聞沁善淤衛獨當沁則章病而漕且梗潞居衛下獨得不念乎仍道晉入河使而梁州連兩歲灾公檄淯溵亳餘粟移賑之又議留兩歲□粟若干其所以饘粥兩河溝中瘠而生全之
者又不啻浙東西四郡爾已還刷卷京畿道尋遷大理寺右寺丞歷左轉少卿而奉　特遣仍兼御史閱視延綏公故諳九酋詭讕狀乘障士內奰市馬蹐非一歲所一切奉　璽書閱實按營壘下軍司馬上尺藉新故儲糈幾何次第及屯政𨣁法堅甲利兵爛焉誰何而後乃問胡馬要勒九部駃騠如初市不者閉關大賞轉賞勒如初額無侵士儲糈儲糈餉壯士寧餉虜壯士令乘障寧令芟夷灌莽也具勒如剬度三歲所貸犒若而金勒各屬所償士先是冏寺市本下薊而移衛軍上谷關也以馬羸故而馬故羸也公改
寺金于延扶及瓜而給省麋費鉅萬始省直士更成榆中而後稍頓也直走儴已更逋南陽頴上且半減公令曰西安潼關蒲坂近那得不戍而南陽穎上視寧山勿減他所簡練部伍移壁斥野謹烽燧布渠荅種種數十百年桑上計最後條十事　天子嘉之下所司覆著為令尋晉左少卿遂擢都察院右僉都御史撫上谷初廷議撫史車二酋作塞外偵而大酋黃台吉等闌與媾也計且糜彼以甘心我而撫處者忸其欵忽不厝意西庭酋安兔因是得誘史酋依帳下與為豕突三歲所邊患苦無誰何公首下令諸將亟
招撫而西單于因是縛獻史酋　廷議欲俘之　廟而釁諸公矍然曰是故吾屬也而脇息夫酋帳下吾本為此奪夫酋者三年脇息恩而自樹屬也果釁諸則我更為鸇安兔為叢塞下諸屬夷且股栗脇息他所而當事者多齟齬公急移書大司馬復上疏　廷列狀竟得　俞旨還史酋所部而諸屬夷讙焉嚙指稽角王公眞卯翼我委心受戎索而安兔懣然失算時闌入盜塞公檄東陲將吏踐蹛林斬首四十級安兔恚而媾西單于不應怏怏去公既間牧西單于而東單于桀黠率種落蔽野索市賞無萟公曰金繒吾
以犒鬬士牧窮夷且爾不飽二十年來豐犒耶一如襄歲令如約則來不者閉關東單于不敢復言而滿酋憤憤壁塞下也公勒停其市賞曰能一決甚善酋憬然罷兵請媾公故持之而左谷蠡王朝兔輒與輔而抗我公令降虜斬級獲馬朝兔輒掠我乘障士易馬公譯令謹視吾士委一士漠外者必擒爾一當戶朝兔遁巡還所掠奉欵公令與屬夷刑牲歃血欵遂定長伸堡者故虜地也而饒欵定乃為我有溫偶駼來求之公曰傳二世不求地何物酋敢絮乃公令兩鉗奴鉗其耳摽諸轅門外而會亭卒捶殺渠部夷四
徼師也公先以戎索詰彼闌亭障者溫偶駼囁指徙帳四十里外去無敢問贖癸巳虜大饑關市馬不如額公以額馬十折皮張馬一虜懽如更生而省歲市二萬幾千金子是撫三年矣而東西陲晏然亭障無聳縮省金繒無慮鉅萬萬考功上公婁伐加右副都御史尋內召協理院事錄蔭一子太學鍚白金四十兩文綺二有副尋又彙所縮省金繒功錫白金五十兩居無何晉兵部右侍郎兼都察院右僉都御史總督宣大山西諸邊既稔藉公威名虜部諸酋既嚙指稽角奉要望公旌旂則靡不廩廩也而獨安兔宿昔
故怏怏先是不敢躪上谷而南騷蔚廣茲復壁白馬關大營諸虜狺牙未露頗稍稍自屬之公曰會須一大創此而後安寢檄各路出塞前後擒斬五百餘級奪獲馬牛羊無笇安兔懼叩關悔罪順義王青白滿諸酋頓顙為乞欵公勒令還我屬夷若而人故所登叛卒若而人往反支吾頗欲得我所收部夷回易公曰部夷吾已署為百夫長不可得會須更一戰安兔遁巡歸諸屬夷出塞者不復敢言回易他諸酋逾廩廩而白登甌脫鋒銷燧息晏然盖公先後部治虜諸方畧至是始完而三晉屹如長城矣尋以正三品滿
錄蔭一子太學戊戌召入為少司馬賜白金四十兩文綺二有副次年晉都察院右都御史仍兼少司馬協理京營戎政先是帥多債以偷卒多占役已稍重選鋒親丁巳亦復占以竄公部署肅然尤加意歲終小閱分為三等等同論官官同論薦薦同論資畫為一切要散無得居間而簡汰諸老羸竄尺藉者收召部伍時訓練貴豪無得占一役而名射者畢出更有所條十事　上復嘉之下所司覆列著為令會甘肅捷奏賜白金三十兩文綺二有副已東事俘奏晉兵部尚書錫如前居頃之公念趙太夫人春秋高乞省
覲至四　上方倚重公勿允而公偶戒于足又固以請　上優詔中使勞問羊酒竟不允又三歲竟奉太夫人諱以歸歸當甲辰歲晏公時盖六十餘矣而泫然如孺慕然既免喪廷推者二疏薦者婁俄而閱視者上公宣大功特晉太子少保錫白金四十兩文綺二有副蔭一子世世執金吾盖宇內駸駸望復起而公竟不可作矣正襟危坐授遺言上者篤學官者不貪酷家尚儉素是為吾子嗚呼公所存所就犖犖如此哉　上聞訃震悼輟朝一日下所司上公生平婁伐于是冡宰致官宗伯致祭司馬致世司空致葬
上又命中書舍人沈珣護喪事公二子三孫長子三槐自以明經為山東昌邑令而其子受善官錦衣衛自戶則所謂世金吾者也次子三聘以公任為上林苑監右監丞其子受人復以公錄為官生三世拜剴詞至再三國家于公始終恩禮則亦可謂穹崇絫膴者已槩公生平忠公體國不避害不邀功臨大事落落不率屑而動中機會不為乖崖而獨持貴鉅不成心為愛惡而獨嚴擊貪賴此當官較著者其他隱德至性未易一二數也㴶猶記少時負笈太學而同舍生陳思時為道其亡友吳維藩而相泣也曰今其遺
嫠孱焉自矢有剺面截髮之厲吾曹何以振之問所曾相存恤者獨王公爾而王公撫白登則時時餉遺吳氏嫠不絕也間語詢公則公於吳君亦直一宿緣爾而能存恤其遺嫠篤摯不替其諸所陰為德不使人知又寧詎一二數哉史氏㴶曰余檃栝王公功美施旂常者大都西北邊尤著故不暇細小間附軼事公目光烱烱射人具威慈一相人有非禮干者不怒竟不聽此所謂眞介者也公嘗娓娓史酋事使稍依臾當事者酋且釁皷諸傅麗皆得顯官而公不慮不為𩠐功然豈以易西北邊數十年敉帖公艮于趾門
人遁巡勞苦公公顧曰子勞我良苦今小民寧栟櫚耶朝剝一籜焉暮剝一籜焉幹與幾何已泫然嗚呼公所存如此所謂正直忠厚社稷臣非耶㴶於公為部民為門下士然非直部民門下士之言也史之公言也
史／傳記／國朝獻徵錄／卷之四十七／刑部四／主事／周憲仲(P.89-1)
胡主事憲仲傳
馮臯謨
嘉靖庚戌吾黨三百人對公車鹽三人故主事胡公仰崖憲仲今布政使劉君炌不佞臯謨胡公長吾二人兄之客次出入惟胡公聽公與南海梁有譽同為給諫何先生石亭所取士梁君故名士公攻古詩文浸淫晉魏秦漢風骨與梁君矗矗並起譽揮灑薦紳交知賀慶吊唁除拜送餞墨翰傳播公益自喜邸舍下帷篝燈如諸生貸子錢買古載籍購得學士家奇文秘籙六曹士馬錢穀比法章憲搜攬欲悉概於中鉅卿大僚多器公或折行交公尚書應公大猷嘗解
所佩刀贈曰此托於呂虔誼也一日偕梁君過何先生所何先生曰二生爾雅俱才卿哉至氣犖犖則胡生壯矣其秋虜闖郊畿嫚書請市大吏袖手無筴公隸書工部條十劄略曰虜入深矣己巳之變于肅愍為兵書躬帥大軍駐德勝門外與虜對壘今日之事本兵當擐冑出營相機剿殺𡱈縮不能禦戰而與議市哉此城下之盟也竊恥之又云酈生躡屩談說漢帝輟洗迎之伏軾下齊七十城士被褐負奇欲效勳矢石者豈謂輦轂下亡人哉文吏拘泥以目皮相失不羈士誤甚部曹偉其論以公督造兵械恊廵九門
壬子拜今官南刑部山東司司寇長興顧公覘公才屬校大明律有巨姦麗罪夜懷百金私公卻之竟寘諸法兄弟兩監生爭產淹繫三年公誨諭感悟抱呼胡青天時倭踐兩淛留都戒嚴公寓書淛帥策倭日仲淛產歲罹倭能言倭情倭屯若散譎也疾合如馳聲拙也佯見短狀用奇也倭進止盡司馬法而我師惘惘乘之逼城城潰掠鄉鄉殘謂民命何言三策曰防曰困曰間傳其言南中南司馬曰是郎曩言北事復策倭是知兵以公守太平門公始究心大業期為文章鳴世至憤時嫉事輒裂眥髮上指冠欲身當之
垂竹素業疾亟其師尚書鄭公問之公頷地三曰仲起寒約賴先生教適逢世冀有所樹立上酬主恩下慰吾親已矣吾目且不瞑哉占一絕云每念忠臣徒抱憤常懷孝子獨沾襟可憐三十九年事不盡當時一片心以癸丑九月十五日逝距生正德甲戌三月十七日僅三十九歲公所著有仰崖集四書講義藏於家公少穎異年十六補邑弟子員為督學崇陽汪公賞識從鄭公業益進丁酉赴省試鄭公書碧霄翔鳳卷貽之是年領鄉薦其上鄭公書無使人知吾之所好無使人知吾之所惡無使幸者德我無使不幸
者□我好惡彰則迎合者不可測德怨樹則好還者不可禁與龐嵩論學曰萬物從虛中來中庸論誠之為貴而不知虛之為先虛者物之始也善之入也誠者物之終也善之積也論史曰春秋去古未遠猶知貴道左丘明贊仲尼曰素王秦漢德又下史遷氏贊朱頓謂之素封與徐應論刑曰古之知法者能省刑本也今之知法者不失有罪末矣語皆儒先之所未發公諱憲更憲仲字文澄更文徵別號仰崖其先臨海人累世以儒術節行聞於鄉云
史／傳記／國朝獻徵錄／卷之四十七／刑部四／司獄／王敏(P.101-1)
刑部司獄王敏傳
方孝孺
王進德者名敏台之寧海人其上世多為儒以進士官于宋而從兄𤩶字蘊德尤文而賢進德兒時從長兄竊觀縣庭見縣令威儀甚盛歎曰吾豈不足為彼耶從兄聞而奇其志因令入縣學為諸生同舍治經為文辭者易進德年少問其文法靳不以告進德憤且奮兼日夜攻習不休踰年輒出其上進德氣剛有廉隅不與人為狎其所為事每欲異恒人其家固貧當其為學饑渴歸取杯水飲休休然若飫粱肉者人非其類雖欲飲食之不能也嘗與友夜讀空舍中夜
半隣女叩門求宿甚哀其友欲納之進德扣門厲聲罵曰吾在此誰敢入因疾呼使聞于外其友愧謝不敢出聲女逸去後學舍諸輕蕩士指目進德相戒不敢為非義或飲酒歡笑聞其欵步即皆畏避始易之者至是皆歎服之會太學徵郡縣士遂貢於京師試列高等廷議遣太學生分教北方賜衣陛見以行進德得太原時天子方注意太學學中少年被寵顧異甚入預近事外官見諸生秀才從京師來奔走伺候□貴戚重臣其分教者亦多驕橫奴視吏民不為禮進德獨以禮自約束如平時不後過涯分守令敬愛
退相語以為儒者不可媚犯藩鎮主將苦其清介□己欲試其所為召使飲酒牀幃婦人偏室酒酣內進德其中鑰門以去進德入見媍人大呼排門取廄馬乘之逃還主將驚謝稱之以為難後徵分教諸生還京師郡邑恐其人入奏發己罪多賂以金錢貪者受至數百千緡進德一揖辭父老即行無毫髮私奉旨監收嘉興新城糧後督舟運糧輸蜀峽江悍急行者多舍舟陸行為自全計進德坐舟中不顧曰王事君命也死生天命也祗君命以俟天命何以陸為後自全者多以失舟獲罪進德拜監察御史旬以例免歸
再起為刑部司獄坐微法輪作赦歸暴疾五月以洪武十五年五月初八日卒于家年三十有一進德容貌端偉有威重慎交與不挫屈於人而善事父兄得孝敬意其所從學從兄蘊德方進德卒時為紀善於燕王府還書與弟琦相弔極痛惜之琦有文章謹操行有名然常語人謂不若進德葉伯巨居升郭濬士淵皆奇士伯巨以上書論分封事死濬亦言事後以它事死二人皆負豪氣不服人至稱進德則自謂圭如也贊曰金華胡翰先生高介人也嘗與余論獨行士自言於衢得一人曰□琟余昔至京師見琟故嘗
仕斥不用敝衣繩履問纍然卒□窮死然其論議犖犖不少貶而進德亦喜琟為人古所稱方以類聚者進德與琟之謂耶跡進德操持可謂篤義君子矣而所遭乃如此子罕言命其以是夫
子／宗教／正統道藏／太玄部／玄真子外篇　甚八／卷中／鸑鷟(P.第36冊　769-1)..[上海涵芬樓影印本]
造化之初九大相競風之飄䬑于貴切然曰䬌䬌匹周切乎之飍飍香幽切乎而䬒䬒乎之飂飂乎而扇鴻濛而么飉力么切㕭於交切嘐古苞切鼓𧯌呼勞切䜮力刀切而悲咤䬄呼出切□呼交切蹶石拔木蹙浪奔濤其孰能大乎吾之大乎而雲之氣騰然曰翕乎忽乎之滅沒乎者漨扶龍切
浡蒲忽切洇於鄰切煴之蓊鬱乎者蒙乎昧乎之昏晦乎者靉靆黭於甘於敢二切黮敕成都甚二切之䨢徒感切䨴徒對切乎者翳海吞山遏日漫天其孰能大乎吾之大乎者雷之聲填然曰諜轟轟乎轢轢忽犖犖乎虩虩磤衣謹切輪奔乎轂乎些欻電烻烈缺砉呼覓切霆驚劈歷乎些若獨不聞乎洪濤震鼓猛獸唬怒彼碌碌者莫吾之與巨其孰能大乎吾之大乎些海之濤奔然曰浩乎汗乎之澶漫乎且澎乎湃乎之滂沛乎且何鯤鵬頒鰓相來切臭翼之聲邪乎且翻
鼇盪鯨崩壺倒瀛其孰能大乎吾之大乎且火之熛然烈然曰烘乎炵他冬切乎之煥爛乎焉翕乎煜乎之煽炫乎焉㶼烏來切灼爍烜爀燏愈律切𤐰涸澤燋山熾日熏天其孰能大乎吾之大乎焉日之燿照然曰煌煌乎陽陽乎歟晶晶乎之熒熒乎歟杲杲曈曈炎炎赫赫光天照地流金鑠石其孰能大乎吾之大乎歟地之震殷然曰坤乎崙乎之坱圠磅礡之乎之崔乎嵬乎之坳墝确䃗音剝之乎之浸海流河而有常奔山走陵而无疆其孰能大
乎吾之大乎之天之鳴𥥈胡萌切然曰乾乎圓乎之慤乎只穹乎崇乎廓乎只昊恢恢之顛顛旻蒼蒼之玄玄包水旋風蓋地寰空其孰能大乎吾之大乎只空之寥𣪯六宗切然曰豁乎沈乎之曠宕乎哉虛乎无乎之漭浪乎濛同茫唐青冥蒼茫廓兮而㝩苦郎切㝗力蕩切包天裹地誕陰育陽其孰能大乎吾之大乎哉既而九大各自競能風之擊曰孰有大乎吾曹之大矣空應之曰吾聞太上之言道名之大可詣而問焉於是雲停其氣風息其飄日
罷其燿海弭其濤地復其震火滅其熛天靜其鳴空喪其寥於是乎俾雷之迸入道之境聲者讓響形者讓影不有不无不動不靜九大觀之各慙而還遂相讓為无為之色相與成无為之域以終乎塵劫之極而已焉乎欹道之形也虛道之影也无道之聲也初道之響也如昔之為狀乎廓然其虛者空也莫然其无者滅也永然其初者遠也靜然其如者定也字之曰遺遐明默慤博玄圓者何也遺以盡其失遐以邈其遙明以照其光默以湛
其寂慤以堅其固博以大其廣玄以神其妙圓以䂓其周故曰德者得也得乎不得不得乎得斯之謂乎得其德者何也文宣德之而无我老氏德之而未孩南華德之獨與天地精神往來而不敖睨於萬物噫沖虛德之泠然御風顏回德之同於大通然則大寥德之无終始已矣夫延吾思之不能竟也將何以窮有物之既乎燿夜者燭腹也橐體者篋軀也戴芥者負垢也苗蜩者根蟬也睛星者眩華也燭腹之蟲循乎墻篋軀之蟲出乎隙負
垢之蟲游乎業根蟬之蟲植乎土篋軀哂乎燭腹曰子之自謂養生之固者也燭乎腹燿乎夜見乎險阻審乎取捨然而世人相有炫明之患恠乎物亡乎身未若吾之晦迹之逍遙也負垢哂乎篋軀曰子之自謂養生之固者也槖乎體篋乎軀進則外乎首而行恐則內乎元而靜然而出入有首鼠之患怪乎物亡乎身未若吾之蓋形之逍遙也根蟬哂乎負垢曰子之自謂養生之固者也蓁然芥孽然垢徐然步物之不疑子之動也糞然形物
之不疑子之生也然而慮風火有驚恐之患未若吾之瘞體之逍遙也之數蟲者各以能之相哂也於是眩華聞之哂乎根蟬曰子之自謂養生之固者也藏乎口匿乎目虛乎心實乎腹根乎足潤水土於外而不行苗乎脊受風日於外而屢長無覊䧿之嫌者矣然而累乎質礙乎有苟遇掘鑿之患恠乎物亡乎身未若吾之瞥然之逍遙也根蟬曰吾稟乎造化之奇妙乎古今之知藏口匿目虛心實腹之數蟲者其於衞生莫吾如也向吾聞
子之聲昧子之形狀子之有自何而生眩華曰吾生乎目之眩長乎視之亂其徐也聯若星之貫其疾也紛若華之散取之而不得捨之而不克謂无而有謂有而无其來也儵見乎造化其去也寂歸乎太虛能游乎不物之域者方覩乎吾之逍遙之墟域同乎于圓也方也于方也圓也故曰至圓无圓而能方至方无方而能圓孰能圓乎方者曰太圓孰能方乎圓者曰太方故太方有言曰昔吾方子之圓而子弗知吾之方太圓曰曩吾圓爾之
方而爾不知吾之圓若然者何也其有以哉是故䂓乎虛者虛之不知其圓也矩乎空者空之不知其方也然則游心乎太寂之鄉令䂓矩无措其巧者其唯太圓之與太方乎
子／宗教／正統道藏／續道藏／弘道錄／卷之二十二　羅七／義　十二／夫婦之義　二(P.第58冊　684-1)..[上海涵芬樓影印本]
傳察妻趙氏抃之女也察堯俞從子自幼嗜學恬於勢利年十八舉進士尚未廷試蔡京誘以附己遣子儻與術士數輩踵至將妻以女拒不答強邀相見不從後竟為清獻公婿識者已知其器識未易量也及為兵部員外郎使金時虜已渝盟或勸無急遽曰啣命以出聞難而止如君命何遂行遇斡離不領兵至使拜不肯時白刃如林或捽之伏地愈植立不顧反覆論辯謂官屬侯彥等曰我死必矣父母聞之必大戚幸記吾言以告吾親使
知我死國小紓其亡窮之悲也遂遇害及彥等歸皆能道察不屈狀犖犖徇義如此聞者哀而壯之
錄曰清獻之女與孝肅之婦其名相埒也察辭京而婿抃既無勉強之心則出使而徇國又豈偶然之故哉知重其身故擇配之嚴知愛其親故守義之篤趙氏愈有榮矣非崔呂逼迫之可比也
史／詔令奏議／柴菴疏集／按秦　卷之八至卷之十／卷之十／表揚節義疏(P.43-1)..[明鈔本]
表揚節義疏
臣惟節義之在人心如日月之在天江河之行地也綱常賴以立風俗賴以淳故事有似緩而闗係甚鉅者此類是也夫人生死之際亦大矣使非有不可磨滅之精誠亦豈能激頺風而垂沒世今人名位非不尊榮權勢非不赫奕然當時則顯沒則泯泯且草木腐朽矣乃窮鄉下士閨閣婦女之流執義苟堅立志不奪或蹈白刃而如飴或瀕九死而靡他聞其風者
雖百世之下猶追慕之豈非精誠之至有以昭日月泣鬼神者哉我
祖宗朝崇尚節義令廵方御史差完報命悉採以聞旌揚如例
皇上前年恩詔尤惓惓於窮鄉單戸慮幽芳之不揚隱行之難彰也所以激勸人心維挽世道者至𣸧遠矣秦固周之舊也有二南遺風守貞礪節自其天性當流寇披猖士女罹鋒鏑者數矣豈無罵賊不屈而
死湮沒弗傳者臣滋懼焉檄學臣史高　徧訪而廣諮之擇其犖犖著大節者列姓氏如左𠡠伏乞勅下禮部覆議照例旌表於人心風俗未必無小補也
史／編年／朝鮮王朝實錄／正祖實錄／二十二年（1798）　卷四十八至五十／卷四十九　七月至十月／九月／1日(P.27-1)
▣二十二年 九月
○辛酉朔/四學儒生兪春柱等上疏曰：
“《春秋》一部，聖人所以尊王攘夷，爲萬世立人極耳。彼申若樞，抑獨何心，忍忘此
義，口襲夷狄之風，手書夷狄之言，甘作《春秋》之罪人？人之無良，胡至此極？惟我殿下，臨御二十有餘年，明理講義，以繼述我列聖朝志事，以賁飾我小中華文物。其所以褒尙節義，扶植倫綱者，靡不用極，又此新刊《春秋》，重揭日星，固宜人心底定，世道歸正。而一種怪鬼，換面迭出，至有至凶絶悖之說，登諸章奏，世間變怪，可謂無不有也。蓋其全篇褻慢，遣辭奰戾，亂言之不足，至於悖經，悖經之不足，至於辱國，此豈洪水猛獸之災而已哉？至若封山之說，尤極荒悖，曾謂喬嶽，不如魯仲連乎？又況近日邪學漸熾，窩窟愈固，實有嘯聚胥溺之患。若不快正典刑，益明義理，則將無以少戢凶徒永杜亂萌，伏乞亟揮乾斷，夬施當律，俾頹綱振而王法行。則是亦《春秋》一治也。”
批曰：“申若樞，固不足責。不知畏而爲是，其恥在於朝廷。爾等退修學業。”
○掌令鄭最成上疏曰：
“臣於前獻納任長源之疏，始也惝怳而繼之以駭惋。其論人心俗習處，語沒倫脊，意無宗主，胡說亂叫，無一切實之言，此或歸之於見識之不精，文字之未鍊，不必深責，而至於華城一事，噫嘻！此何言也？拱護象設，創設關防，金湯永鞏，此誠聖人之微意，而豈直爲雉堞樓臺之勝哉？況沒不煩民，財無損下，彼旣亦能言之矣？設有進言之臣，持疑於經始之初，則容或可也。又若工役不寢，土木方興，則當此歉歲，姑請
停止亦固也。而乃於完役三年之後，又無目下興作而追提言之，肆然歸之於張皇過禮之科，此果箴規乎？抑亦譏剌乎？將言新邑之壯麗，而先說沿路之簫索。其意隱若以爲一自城役之肇創，蔀屋淍瘵日以益甚者然，語脈歸趣之所在，誠未可曉。至於蒼梧會稽以下數句語，是豈臣子之所敢斥言者乎？大欠敬謹，合置重律，先施屛裔之典，斷不可已也。”
批曰：“鳳鳥不至，鳥卵猶惜，以言爲名，則務宜顧護。目下時政之可言而有能稱塞勤求之旨者，何限？而今以僚臺無隱之說，張皇論斥，未知爲可。爾則從重推考。”
○削掌令鄭最成職，中批任長源爲同副承旨。最成引避啓言：“仙寢旣卜，新邑載營，蓋因關防之形，而兼爲瞻慕之所也，不識大聖人微意者，初不敢輕易議到。而今於城役已完，宮室告成之後，忽立異議曰：‘無已過乎？’又曰：‘經年而勞國。’其疏旣云，‘役不煩民’，則又謂之勞國何也？論道路之弊，則過稱淒涼也蕭條也，語新邑之制，則極云宏麗也侈大也，上下語脈之不相接，其意豈不異哉？至若 ‘象耕鳥耘’下句語，大非敬謹，大爲妄發。臣不敢形諸文字，而尤可痛惋者，敢引列聖仙寢而爲證。是豈今日臣子所敢言者乎？草草論劾，不惟不賜允從，誨責備加，至有重推之典，何敢仍冒於臺次乎？請命遞斥。”批曰：“矯俗一何難哉？導之使言，不中旡咎，不諱勿責。從又
奬之賞之，尙患其依舊軟熟，無望生瞎如爾者，逐句紬繹，逐叚鉤賾，抉瑕成罪，覓瘢搆釁。乃有此等悖常之論，前恥未洗，新弊反甚，聞者解體，爲害非細。爾亦不率敎中一人，寧不駭然？以諫爲官，許其言事，則豈可裁量取舍於敢言不敢之間，擇言而發乎？以今習氣，能有納言之疏？竊幸今世，亦有徑情之士。爾所謂可罪，予則曰可賞，豈其賞之不厚，故致爾避疏之雜進乎。若更不卽明示弦韋，無以定其趣向，爾則削職，司諫任長源，同副承旨除授。”
○禮曹啓言：“慶尙道幼學金宛燦等上言，故忠臣贈吏曹參判柳復立、贈兵曹判書諸沫、贈兵曹參判諸弘祿，請躋享於晋州彰烈祠，而祠院追享，自有邦禁，有難輕議。”敎曰：“立慬於壬辰之役，而受俎豆之饗者，輒稱晋陽之忠愍廟，尙州之忠義壇，錦山之從容祠，而同時戰死之士卒，亦皆配食。贈參判柳復立、諸弘祿之獨不與焉，果何委折乎？分付道臣，博採可考文蹟登聞後，議于大臣稟處。忠壯公諸沫成仁之地，旣不在於矗石，則追配倡義使之院，實無意義，而星山竹林，緋衣徊徨，其忠魂毅魄，尙有鬱轖而不散者，於此可以推知。如彼犖犖卓異之人，若或拘於邦禁，而仍無一區腏享之所，豈不是欠事？星州牧有贈牧使李士龍祠，而年前贈額曰忠烈者。是地是祠，與是人同是享，夫孰曰不可？特令道伯，竝享於忠烈祠。”
○
禮曹啓言：“頃因慶尙道進士金宛燦上言：‘贈參判柳復立、諸弘祿，獨不與享於晋州彰烈祠委折，令道臣博採文蹟登聞後，議于大臣稟處事’判下。而慶尙監司李義綱，摭實馳啓矣，謹依判付，議于大臣，則左議政李秉模以爲：‘柳復立之嬰城殉節，諸弘祿之無愧乃叔，實蹟可據，褒贈己施。同享於是地是祠，夫孰曰不可，而祠院追享，自有朝禁，不敢擅議。”
○刑曹以靈巖朴昇福擊錚原情啓，敎曰：“昇福所訴，雖似猥越。而名以皇朝人子孫者，其所顧恤，漸不如昔，渠輩之抱鬱莫暴，如窮無歸，豈非可矜之甚？且況陳林諸人追配顯忠祠，行祭隔日，此時聞此，不忍恝然。各道沿海邑此類難支之弊，各令道臣，詳査狀聞。其中每名所納，至於二十餘金之多云者，尤爲可駭。京中之漢人牙兵，年前猶且別設，漢旅之廳，陞爲校列，則此輩之業船資生者，備受困苦，不可使聞，竝與向化村還弊，先自湖南，另査狀聞，諸道準此之意，卽令廟堂，措辭關飭。而近來名敎日晦，事有關於《春秋》大義，爲官長者，不識扶植之方，其害及於無告之向化村，豈非寒心之甚乎？皇朝人之流寓我國者，名之以向化，極不成說，諸凡文書，飭其勿復襲用向化二字，湖南則尙今稱之，可謂貿貿。此後以皇朝人村改稱，京外所在帳籍邑誌，依此釐正。”
○以鄭民始爲藝文館提學。
子／筆記／七修類稿／七修續稿／卷五／詩文類／謎序文／千文虎序(P.811)
千文虎序
夫謎者。隱語也。蓋擬詩義而為之。周道衰微。禮義廢弛。故各國之詩人歌謠。各國之風。上以風
化下。下以風刺上。不欲明言而托于物。主文譎諫。言之者無罪。聞之者足以為誡。如關雎正后妃之德。桃夭以喻夫婦。鶺鴒以喻兄弟。皆以意逆之。隱語因茲而發其端。自後漢蔡中郎邕嘗夜過曹娥廟。以手捫邯鄲淳之碑。遂成八字。鐫之于碑陰云。黃絹幼婦。外孫虀臼。後楊修解之曰。兩字包一字。絕妙好辭。此謎之始也。後魏孝文帝會郡王飲酣。觀絙妓以呈其藝。出數語命辯之。曰。三山橫。兩人從。妓女白日行青空。屠兒斫肉與秤同。有人辨得賞金鍾。彭城王勰曰。乃一習字也。宋陶穀使于南唐。因書十二字于官舍壁間曰。西川狗。百姓眼。馬包兒。御廚飯。宋齊邱解之。十二字包四字云。獨眠孤館。至宋延祐間。東坡、山谷、秦少游、王安石輔以隱字唱和者甚眾。刊集四冊曰文戲集。行于世。金章宗好謎。選蜀人楊圃祥為魁。有百斛珠刊行。元至正間。浙省掾朱士凱編集萬類。分為十二門。何以為類。引孟子曰。麒麟之於走獸。鳳凰之於飛鳥。泰山之於丘垤。河海之於行潦。類也。摘選天文、地理、人物、花木等門。四般一同者。故為之類也。號曰揆敘萬類。四明張小山。太原喬吉。古濔鍾繼先。錢塘王日華、徐景祥。犖犖諸公。分類品題。作詩包類。凡若干卷。名曰包羅天地。惜乎兵燹之餘。板集皆已淪沒。無一字可存。予友賀從善者。世居錢塘。幼好讀書。醫藥以自給。亦能隱語。凡有詩謎若干篇。後習者家之。翌日踵門。袖出一集。面書自知風月。乃問予曰。此四字云何。予解之曰。自知風月者。即獨腳虎兒也。曰。何以顏茲名。予曰。嘗聞先輩云。更作三句以成詩。惜乎獨有一句更難於謎。故號曰獨腳虎。從善曰。請鑒之。予視之。
乃千字文也。以七字包四字。予曰。不亦難乎。何則。千文缺一句則不可。若魚鱗之狀。中間難包之字多矣。觀其用心之處。抽黃對白。諧聲假意。轆轤拆白。街談市語。千奇百怪。應帶欵曲。燦然靡所不備。予謂從善曰。胡不鋟梓印行。以補將來之學者。得不泯絕此家之風味也。從善曰。恐儒者之所薄。予曰。薄此者。腐儒也。東坡之才。博學宏詞。無所不覽。尚留心于此。何況于後人乎。雖曰得罪于聖門。亦不害于大義。啖蛤蜊自與知味者道。抑亦可以發一時之懷抱爾。從善曰。諾。于是書此以識之。
子／筆記／松窗夢語／卷四／士人紀(P.65)
松窗夢語卷之四
士人紀
夫士人惟出處兩途，出則犖犖，處則冥冥，求志達道，無二義也。古稱三不朽，曰：太上立德，其次立功，其次立言。豈非出則樹績旂常，處則闡明聖學，而均之一於道德耶？士非此三者，無以託於世而列於士君子之林矣。兼之者，其命世之豪傑乎！道德不足，則功業、文章亦足表見。若夫希世取容，求為富貴利達而已，又「又」字原無，據鮑廷博鈔本補。何足比其數也。
集／小說／隋史遺文／卷之七／第三十五回　徐世勣杯酒論英雄　秦叔寶邂逅得異士(P.365)
賢才抱一才，挾一藝，也都思量做一番事業。但生不逢辰，觸處多礙，所遇都是一班肉眼，把作尋常看待，還要忌他。他如何肯把他那一副擔弘巨的勁骨向人屈折，空海宇的眼孔看人面色？汶汶富貴，不若斚斚犖犖貧賤。竹籬茅舍，儘可栖遲；秋月春花，儘堪消遣。那班不勢利、沒機心的田夫野老、牧竪樵童，儘堪結侶。就是滅夏興商的伊尹，佐武伐紂的太公，是肯守這一柄犁
鋤、一竿釣竹的麼？知己不逢，只索向此結緣罷了。正是：
未教簪笏伸英氣，　　且向烟霞寄壯心。
集／小說／型世言／卷之二／第八回　　矢智終成智　盟忠自得忠(P.167)
不料我朝靖難時，也有這樣一個好男子。說話此人姓程名濟，字君楫，朝邑人氏。他祖曾仕宋，入元與兒子卻躬耕為業，不願為官。生下此子自小聰明，過目成誦。弱冠時，與一個朋友姓高名翔，字仲舉，同在里中維摩寺讀書。高翔為人，慷慨髒髒；程濟為人，謙和委婉。兩人生性不同，卻喜意氣甚合。忽日有個西僧遊方到這寺安下，那高仲舉道：「他是異端。」略不禮貌。只有程君楫道：「他是遠方僧家。」卻與他交接，與他談論。高仲舉見了道：「程兄，這些遊方和尚，一些經典不識。有時住在寺裡刮佛面上的金子，盜常住的花息換酒換食。有時坐在人家門前，看他路徑，誘他婦女，非盜即奸。若只抄化馬匡人錢財的，也還是上品，兄理他做恁？」程君楫笑道：「好歹自是不同。」一日，兩人正在房中閑論，只見那西僧入來，對程君楫道：「貧僧在此盤桓許久，明日欲往川中，來此話別。」高仲舉便附程君楫耳道：「是要化盤纏了。」程君楫便自起烹茶，留他清話。那西僧又對高仲舉道：「檀越亦是國器，但與此間程檀越，功名都顯而不達。程檀越還可望令終。」仲舉笑道：「功名是我們分內事，也不愁不顯達。若說令終，大丈夫生在世間，也須磊磊犖犖，為子死孝，為臣死
忠，便刎頸決脰，也得名標青史，何必老死牖下！」此時程君楫正烹茶來，聽了道：「高兄，我道士榮殺身無濟于衛，到不如寧武子，忍死全君。」高仲舉又待開言，西僧又道：「二位檀越，一為忠臣，一為知士，不惟今日志向已定，後來所遇恰符。」茶罷，高仲舉先去了。那西僧尚兀自坐，對程君楫道：「檀越，老僧之言不誣，後當自驗。」因在袖中摸出一卷書來，遞與程君楫道：「熟此，不能匡扶時艱，也可保全身命。」言罷起身，道：「三十年後，還與君相見。」兩下作別。程君忙啟書來一看，卻是觀星望氣、奇門遁甲之書，道：「如今天下太平，要此何用？」又想：「此僧言語奇怪。」也時常有意無意去看他，遇曉得些的人也虛心去問他。每日早晚暗暗去觀星象，望氣色，也都累累有驗。只是時正在洪武末年，海內宴安，可是英雄無用武之地。未幾，纔娶得一個妻子，又值了雙親交病，日間湯藥不離，晚夕告天祈代，那有工夫到書上？到歿時把一個新娶的媳婦衣裝都變賣了，來備衣棺，一哭每至暈絕。廬墓三年，並不與媳婦同房，也無心出仕了。
集／別集／震川先生集／銘　頌　贊／卷之二十九／頌／魁星贊(P.657)
魁星贊
魁枕參首，星官之書。圖厥怪形，畫史之愚。吾所知者，犖犖天間。日月並麗，萬古常然。
集／別集／史韻補注／卷一／西漢紀(P.1-1)..[清光緒間高邑趙氏重刊本]
趙忠毅公儕鶴先生史韻卷一
孫昌齡二如甫　王　燮雷臣甫
後學　　　　　　　　　　　　　仝校刊
孫承澤北海甫　李士劭若許甫
西漢紀
高祖姓劉名邦沛人也以布衣起兵破秦滅楚而成帝業都長安在位十二年
【按】高祖於乙未年以沛公入關滅秦是年立為漢王紀年始此越五年己亥滅楚卽皇帝位丙午年崩
惠帝名盈高祖太子在位七年
【按】惠帝在位始丁未訖癸丑帝崩太后吕雉稱
制八年始甲寅訖辛酉
文帝名恆高祖中子初封代王惠帝崩無嗣大臣迎而立之在位二十三年
【按】文帝始以壬戌嵗稱元年至十六年丁丑詔改明年戊寅為元年又七年至甲申嵗崩
景帝名啟文帝太子在位十六年
【按】景帝始以乙酉嵗稱元年凡七年至壬辰改稱元年凡六年是為中元至戊戌再改稱元年凡三年是為後元庚子嵗崩
武帝名徹景帝太子在位五十四年始有年號
【按】武帝紀元始辛丑訖甲午
建元六元光六元朔六元狩六元鼎六元封六
太初四天漢四太始四征和四後元二
昭帝名弗陵武帝少子在位十三年
【按】昭帝紀元始乙未訖丁未
始元六元鳳六元平一
嬴秦滅周敢為大惡
周赧王與諸侯約從攻秦秦昭王攻周赧王奔秦頓首受罪盡獻其邑秦受之而歸赧王於周以卒周亡
吕政為君桀紂非虐復有二世殊可駭愕黔首將盡漢高乃作吕后于歸方冠竹籜
籜竹皮也劉季為泗上亭長以竹皮為冠及貴常冠之所謂劉氏冠也
○單父人吕公好相公見季狀貌曰相人多矣無如季相願季自愛吾有息女願為箕帚妾卒與季卽吕后也
赤幟破秦瘵民踴躍
季被酒夜經澤中有大蛇當徑季拔劍斬之有人來至蛇所一老嫗哭曰吾子白帝子也今者赤帝子斬之人告季季獨喜自負陳涉起季因起沛以應諸侯旗幟皆赤楚懷王遣沛公破秦入關悉除去秦苛法秦民大喜
項羽雖彊如鸇驅雀韓信登壇蕭何見卓亡卒同載不信衆諑
陳平自楚歸漢因魏無知而見漢王王與語而悅之以為都尉使參乘典護軍諸將盡讙曰一日得楚之亡卒卽與同載使監護者王聞之益幸平周勃等又言其盜嫂受金魏無知言其奇謀足以利國家拜平護軍中尉盡護諸將諸將乃不復敢言
刻印旋銷從善忽靃
靃飛疾也
○楚數侵漢乏食酈食其謀立六國後以撓楚權卽趣刻印張良從外來王方食語之良借箸為籌發八難言六國旣立天下遊士各歸事其主不得咫尺之地王誰與取天下乎王吐哺罵曰豎儒幾敗乃公事令趣銷印
捐金間楚直臣盡薄
楚圍漢王於滎陽王謂陳平曰天下何時定乎平曰項王骨鯁之臣亞父輩數人耳行間以疑其心破楚必矣王與平四萬金平多縱反間羽果疑亞父亞父請骸骨歸疽發背死
羽斃烏江階天不怍
王己亥冬十月追羽至固陵十一月克之至明年春二月乃卽位于氾水之陽
敬請都秦卽日去洛
上至洛陽羣臣皆山東人爭言周王數百年秦二世卽亡洛陽之固足恃也齊人婁敬曰洛邑天下之中有德則易以興無德則易以亡秦地披山帶河四塞以為固卒然有急百萬之衆可具此扼天下之吭而拊其背也上問張良以敬說是也上卽日車駕都長安號敬為奉春君賜姓劉氏
功成良退赤松是托信夷三族功臣悉剭寬仁愛人汗簡未確欲易太子忘后之惡
剭重誅也
○戚姬有寵生趙王如意吕后見疎以太子仁弱如意類己欲立之
四皓成翼厝火待灼新語稱善終緣未學
陸賈著書奏之名新語
彘戚鴆王惠病不藥
高祖崩惠帝卽位吕后鴆殺趙王如意斷戚夫人手足去眼煇耳飲瘖藥置厠中命曰人彘召帝觀之帝大哭因病不能起
欲王諸吕王陵蹇諤平勃交驩諸吕乃弱
陳平患諸吕不能制恐禍及己燕居深念陸賈曰天下安注意相天下危注意將將相和調則士豫附天下雖有變而權不分君何不交驩太尉平從之吕氏謀益衰無何吕后崩太尉將北軍分部悉捕諸吕男女無少長皆斬之
文自代來仁孝懿爍春和賑貸養老甚渥
二月詔議賑貸不時存問長老八十以上賜米肉九十以上賜帛各二疋絮三斤盡除收孥相坐律
止輦受言聞過為樂
賈山借秦為喻名曰至言勸帝納諫不宜與所選賢者馳驅射獵帝嘉納之卽從官上疏未嘗不止輦受之
周勃受誣持節復爵
人有告勃謀反者薄太后曰絳侯始誅諸吕綰皇帝璽將兵北軍不反今居一小縣顧反耶帝使使持節赦之復其爵邑
海內富庶吏循民慤廟稱太宗盛德犖犖誼言教儲知景弗若
文帝聞河南守吳公治平為天下第一詔以為廷尉吳公薦洛陽賈誼召以為博士年二十餘上疏陳政
事多所採納中所言秦始皇使趙高傅胡亥所學者皆刑人殺人之事故今日卽位而明日殺人葢窺見景帝之刻薄也
七國之反起于爭博
孝文時吳王濞太子入見侍皇太子飲博爭道不恭皇太子引博局提殺之濞稱疾不朝時鼂錯為太子家令峭直刻深得幸號為智囊數言吳過可削文帝不忍及帝卽位遂議削之錯又言楚趙膠西吳王遂約膠東淄川濟南七國同反
亞夫克戡誣死於埆
埆獄也
○周亞夫悉平反者後為相以廢栗太子等諫忤上意亞夫子為人買官器連污入廷尉不食而死
大節多虧取其儉約
廢正后太子皆非罪過愛梁王輕語傳位而兄弟之好不終信讒戮鼂錯周亞夫其去文帝遠矣殆未可並稱也
武為年號用意寥廓
自古帝王未有年號有之自此始
雅尚儒術羣英釋屩仲舒之策帝王矩彠
自漢以來專尚黃老董仲舒所言興太學章六經黜百家舉孝廉其言卓然可用而帝多慾不能行也
所好文詞申公言朴
安車駟馬迎申公至年八十餘矣其言曰為治不在多言顧力行何如耳上默然然已招致則以為大中
大夫
相如諸子咸被賞擢
司馬相如特以詞賦得幸朱買臣等並在左右
能容汲黯出入億度
黯性倨少禮面折不能容人之過時上方招文學儒者曰吾欲云云黯對曰陛下內多慾而外施仁義奈何欲效唐虞之治乎上默然變色而罷朝退謂左右曰甚矣汲黯之戇也
名將四征克贊雄略平城雪恥封疆遠拓
承文景豐富之後嘗謂高帝平城之變思如齊襄復九世之讐令將軍衛靑霍去病路博德李廣利等四征皆克郡縣其地
求仙黷祀方士俱膊欒太尚主為世嗢噱費出無經海內竭涸利臣蚊噆酷吏毒蠚輪臺自悔元氣已索巫蠱獄起太子亦斫歸來望思心焉切剝魂不可招徒勤篝絡
膊磔也嗢噱大笑也斫擊也篝絡見楚詞皆招魂之具
○初方士及諸神巫多聚京師女巫往來宮中教美人度死每屋輒埋木人祭之武帝晝寢夢木人數千持杖擊之驚寤遂病掘地得木人于是巫蠱事起帝使江充為使者治巫蠱獄掘太子據宮得木人尤多太子懼使客斬充白母衛皇后乃發中廐車載射士出武庫兵發長樂宮衛卒上詔丞相劉屈氂與太子戰皇后因自殺太子亡至湖自經死後有高廟寢郎田千秋上言有白頭翁教臣言子弄父兵罪當笞上悟曰此高廟神靈告我也知太子無罪作歸來望
思之臺于湖天下聞而悲之
七嵗遺孤付之金霍
金霍金日磾霍光也
輕徭薄賦克救民瘼霍光被誣乃能先覺
上官桀之子安欲納其女于宮光以其幼不聽安知燕王旦以帝兄不得立怨望乃令人詐為旦上書欲共執退光光聞之不敢入帝詔入光免冠頓首上曰將軍冠朕知是書詐也將軍調校尉未十日燕王何以知之是時帝年十四左右皆驚上書者果亡桀等竟以作亂族誅
昭謚稱情蚤年殂落
宣帝名詢史皇孫之子武帝之曾孫也昭帝崩無嗣大
臣迎而立之在位二十五年
按昭帝崩迎立昌邑王賀以罪廢宣帝繼立本名病已丁巳始改名詢紀元始戊申訖壬申
本始四地節四元康四神爵四五鳳四甘露四
黃龍一
元帝名奭宣帝太子在位十六年
按元帝紀元始癸酉訖戊子
初元五永光五建昭五竟𡩋一
○𡩋字避　廟諱恭代
成帝名驁元帝太子在位二十六年按成帝紀元始己丑訖甲寅
建始四河平四陽朔四鴻嘉四永始四元延四
綏和二
哀帝名欣定陶共王之子元帝庶孫也成帝無嗣召入立為太子在位六年
按哀帝紀元始乙丑訖庚申
建平四元壽二
平帝名衎元帝庶孫中山孝王之子哀帝無子召入令為嗣在位五年王莽弒之
按平帝初名箕子壬戌始更名衎紀元始辛酉迄乙丑
元始五
孺子嬰名嬰宣帝元孫廣威侯勳之子也平帝崩無嗣王莽以其幼而立之在位三年莽廢為安定公
按王莽迎立孺子嬰止稱皇太子自僭為假皇帝以丙寅年建元居攝凡二年戊辰改元初始是冬莽篡漢卽真僭國號
曰新自己巳訖壬午漢統中絕癸未漢兵起立更始將軍劉元為帝卽以更始紀元是年誅莽厯甲申乙酉光武卽位封元為淮南王
○更始名犯　廟諱遵用恭代再見放此
迎立昌邑霍光之暗
昌邑王賀淫戲無度立而旋廢之
宣幼好學興于多難
初戾太子據納史良娣生史皇孫進進生病已數月遭巫蠱事繫獄望氣者言獄中有天子氣武帝遣使令盡殺獄中人丙吉時治獄拒不納及長高才好學喜俠具知閭里奸邪吏治得失昌邑王廢光等迎入卽位改名詢
俗吏嚴酷知民所患用霸定國𡨚伸狴犴
黃霸于定國皆為廷尉
光自驂乘為帝所憚吝權擅朝夫人凶悍毒殺許后抑損悇憛
悇憛憂惑也
○本始元年光稽首歸政上謙讓不受諸事皆先關白然後奏御自昭帝時光黨親連結根據於朝廷每朝見上斂容虛下之已甚夫人顯欲貴其少女成君會許后當娠病使女醫湻于衍進毒而崩光死子復為右將軍昆弟諸婿驕奢放縱帝頗聞許后事乃裁抑之遂謀廢天子事發覺悉誅之而吿者皆封
誅逆論功徐生為冠
茂陵徐福數上書言宜抑制霍氏之權而上不聽及行誅賞人有為之言者乃遷為郎
邑遂翁歸寵以華貫
朱邑守北海治行第一入為大司農龔遂守渤海盜賊聞教令而卽時解散入為水衡都尉尹翁歸守東海公廉明察入為右扶風
責實久任吏稱民晏吉有舊恩嵗周自闇
嵗星十二年一周闇閉也以喻韜晦也
○丙吉於帝有保護之功十二年絕口不言會掖庭宮婢自陳有阿保功詞引吉知狀上親見問乃知之而終不言上大賢之
相率舊章逆災無謾
魏相好觀漢故事及賢臣董賈等所言奏請施行聞四方有子弟殺父兄妻殺夫等及風雨災變皆奏之
吉與同心相業炳煥上意寖侈數幸祠觀趙蓋韓楊刑
誅枉濫
京兆趙廣漢威制豪強司隸校尉蓋寬饒諫上任刑餘用刑法左馮翊韓延壽與蕭望之相訐光祿勳楊惲廉潔免官以報孫會宗書不平皆誅之
韋賢二疏明哲可贊
韋賢以老病乞骸骨罷就第丞相致仕自賢始皇太子太傅疏廣少傅受皆稱病求去上皆許之
元尚詩書優柔不斷王后在宮禍根始蔓史高恭顯據權虓瞰望之辱死徒有驚惋
史高乃宣帝母黨恭顯宏恭石顯也
○蕭望之周堪皆以師傅舊恩天子任之劉更生金敞患苦許史恭顯放縱建白以為中書政本國家樞機宜罷中書宦官高等因奏望之等毀離親戚欲擅權勢請召致望
之廷尉上曰蕭太傅素剛安肯就吏顯等曰人命至重望之所坐語言薄罪必無所憂上乃使使者召望之望之飲鴆自殺上聞之驚怛拊手曰果殺吾賢傅矣
○宏字犯　廟諱遵用恭代
吉等浮文谷永稱贊
王吉貢禹匡衡杜欽不敢斥言外戚至谷永乃遂言骨肉大臣有申伯之忠以諂王鳳鳳於成帝時以元舅為大司馬領尚書事
成躭酒色趙姬內亂向章如矢無禆黯黮
趙姬飛燕合德也向章劉向王章也黯黮不明貌
五侯侈靡莽能為贋
贋偽也
○譚商立根逢時皆王太后兄弟異姓而侯黃霧四塞王莽鳳猶子封新都侯折節為恭儉虛譽
隆洽
福雲忠言其內窾換
窾換不相入貌
○南昌尉梅福上疏言外戚之權日隆不納安昌侯張禹天子師也時吏民多上書言日食之應誠切王氏問禹禹獨非之故槐里令朱雲上書請尚方劍斬禹上不之罪
哀幸董賢莽罷乃暫太后立平莽為安漢
哀帝崩王太后以王莽為大司馬領尚書事迎立平帝莽諷益州令塞外蠻夷自稱越裳氏重譯獻白雉一黑雉二羣臣盛陳莽功德致成周白雉之瑞賜號曰安漢公
平毒嬰貶炎精銷散梅福逢萌雲霄羽漢
福棄妻子去後有見之會稽者變姓名為吳市門卒萌掛冠東都城門將家屬浮海客於遼東
龔勝諸人潔身不灒彼紀逡等鄙夫無算
灒污灑也
○龔勝薛方郭欽蔣翊邴漢王霸皆引退紀逡郇越郇相唐材唐遵等以淸名稱揚雄劉歆以文章著皆臣事莽
孔光聖裔點辱可歎
成哀以來光為三公舉莽為大司馬領尚書事以文武二大柄付於莽手養成漢禍諂佞成風上書頌莽者至四十八萬人加莽九錫
叢書／寶顏堂秘笈／彙集：問奇集／一奇字考(P.26-1)..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
一奇字考
按玉篇首記奇字十餘皆借音也近浙刻七修類稿中又增記六十餘字尚多未備賤性徤忘每聞難字或有考識旋復茫然兹以記憶所及常用諸字暇嘗錄出便檢尋資談麈云爾倘好事者載酒問焉或徴摘僻奥以相詰難盖缺如也得比草玄君子哉竢辨愽者幸為我續焉
