集／總集／全唐文／全唐文／卷四百三十三／張志和／鸑鷟(P.4414-2)
鸑鷟
造化之初。九天相競。風之飄䬑然曰。䬌䬌乎之飍飍乎而。颼颼乎之飂飂乎而。扇鴻濛而么飉㕭嘐。鼓𧯌䜮而悲咤䬘。蹶石拔木。蹙浪奔濤。其孰能大乎吾之大乎而。雲之氣騰然曰。翕乎忽乎之滅沒乎者。漨浡煙熅之蓊鬱乎者。蒙乎昧乎之昏晦乎者。靉靆黭黮之䨢䨴乎者。翳海吞山。遏日漫天。其孰能大乎吾之大乎者。雷之聲填然曰。諜轟轟乎轢轢。忽犖犖乎虩虩。磤輪奔乎轂乎些。欻電烻列缺砉霆驚劈歷乎些。若獨不聞乎洪濤震鼓。猛獸唬怒。彼碌碌者莫吾之與巨。其孰能大乎吾之大乎些。海之濤奔然曰。浩乎汗乎之澶漫乎且。澎乎湃乎之滂沛乎且。何鯤鵬頒鰓臭翼之聲邪乎且。翻鼇盪鯨。崩壺倒瀛。其孰能大乎吾之大乎且。火之熛烈然曰。烘乎炵乎之煥爛乎焉。翕乎
煜乎之煽炫乎焉。㶼灼爍。烜爀燏𤐰。涸澤燋山。熾日薰天。其孰能大乎吾之大乎焉。日之燿照然曰。煌煌乎陽陽乎歟。晶晶乎熒熒乎歟。杲杲曈曈。炎炎赫赫。光天照地。流金礫石。其孰能大乎吾之大乎歟。地之震殷然曰。坤乎崙乎之坱圠磅礴之乎之。崔乎嵬乎之坳墝确䃗之乎之。浸海流河而有常。奔山走陵而無疆。其孰能大乎吾之大乎之。天之鳴𥥈然曰。乾乎圓乎之愨乎只。穹乎崇乎之廓乎只。昊恢恢之顛顛。旻蒼蒼之元元。包水旋風。蓋地環空。其孰能大乎吾之大乎只。空之寥𣪯然曰。豁乎泬乎之曠宕乎哉。虛乎無乎之漭浪乎哉。濛洞茫唐。青冥蒼茫。廓兮而㝩㝗。包天裹地。誕陰育陽。其孰能大乎吾之大乎哉。既而九天各自競能。風之飄曰。孰有大乎吾曹之大矣。空應之曰。吾聞太上之言。道名之大。可詣而問焉。於是雲停其氣。風息其飄。日罷其耀。海弭其濤。地復其震。火滅其熛。天靜其鳴。空喪其寥。於是乎俾雷之迸。入道之境。聲者讓響。形者讓影。不有不無。不動不靜。九大觀之。各慚而還。遂相讓為無為之邑。相與成無為之域。以終乎塵劫之極而已焉欹。道之形也虛。道之影也無。道之聲也初。道之響也如。昔
之為狀乎。廓然其虛者空也。莫然其無者滅也。永然其初者遠也。靜然其如者定也。字之曰遺遐明默。愨博元圓者。何也。遺以盡其失。遐以邈其遙。明以照其光。默以湛其寂。愨以堅其固。博以大其廣。元以神其妙。圓以規其周。故曰德者得也。得乎不得。不得乎得。斯之謂乎。得其德者何也。文宣得之而無我。老氏得之而未孩。南華得之。獨與天地精神往來。而不敖睨於萬物。噫沖虛得之。泠然御風。顏回得之。同於大通。然則大寥得之無終始。已矣夫。延吾思之不能竟也。將何以窮有物之既乎。燿夜者燭腹也。橐體者篋軀也。戴芥者負垢也。苗蜩者根蟬也。晴星者昡華也。燭腹之蟲循乎墻。篋軀之蟲出乎隙。負垢之蟲遊乎業。根蟬之蟲植乎土。篋軀哂乎燭腹曰。子之自謂養生之固者也。燭乎腹。燿乎夜。見乎險阻。審乎取舍。然而世人相有炫明之患。怪乎物。亡乎身。未若吾之晦跡之逍遙也。負垢哂乎篋軀曰。子之自謂養生之固者也。橐乎體。篋乎軀。進則外乎首而行。恐則內乎元而靜。然而出入有首鼠之患。怪乎物。亡乎身。未若吾之蓋形之逍遙也。根蟬哂於負垢曰。子之自謂養生之固者也。蓁然芥。孽然垢。徐然步。物之不疑
子之動也。糞然形。物之不疑子之生也。然而慮風火有驚恐之患。未若吾之瘞體之逍遙也。之數蟲者。各以能之相哂也。於是眩華聞之。哂乎根蟬曰。子之自謂養生之固者也。藏乎口。匿乎目。虛乎心。實乎腹。根乎足。潤水土於外而不行。苗乎脊。受風日於外而屢長。無羈䧿之嫌者矣。然而累乎質。礙乎有。苟遇掘鑿之患。怪乎物。亡乎身。未若吾之瞥然之逍遙也。根蟬曰。吾稟乎造化之奇。妙乎古今之名。藏口匿目。虛心實腹。之數蟲者。其於衛生。莫吾如也。向吾聞子之聲。昧子之形。狀子之有。自何而生。眩華曰。吾生乎目之眩。長乎視之亂。其徐也。聯若星之貫。其疾也。紛若華之散。取之而不得。捨之而不克。謂無而有。謂有而無。其來也。儵見乎造化。其去也。寂歸乎太虛。能遊乎不物之域者。方覩乎吾之逍遙墟域。同乎於圓也方也。於方也圓也。故曰至圓無圓而能方。至方無方而能圓。孰能圓乎方者曰太圓。孰能方乎圓者曰太方。故太方有言曰。昔吾方子之圓。而子弗知吾之方。太圓曰。曩吾圓爾之方。而爾不知吾之圓。若然者何也。其有以哉。是故規乎虛者。虛之不知其圓也。矩乎空者。空之不知其方也。然則遊心乎太寂之
鄉。令規矩無措其巧者。其惟太圓之與太方乎。
集／總集／全唐文／全唐文／卷五百六／權德輿　二十四／唐故中大夫守尚書工部侍郎兼御史大夫史館修撰上柱國賜紫金魚袋充弔贈吐蕃使贈禮部尚書張公墓誌銘　并序(P.514
欽定全唐文卷五百六
權德輿二十四
唐故中大夫守尚書工部侍郎兼御史大夫史館修撰上柱國賜紫金魚袋充弔贈吐蕃使贈禮部尚書張公墓誌銘并序
有唐博物通理之君子常山張君。諱薦字孝舉。以小司空亞丞相將大君之命。結絕域之成。貞元甲申歲夏六月。出車國門。在途被病。秋七月戊寅。復左轂於青海之西。其孤敦簡。與軍吏章騎。護轜車而東。明年春三月。至於京師。天子憫然加恩。追崇大宗伯。俾尚書郎弔祠。職喪法賻。秋七月癸酉。安宅於某原。君之先。漢常山景王耳之後也。曾王父義。皇澤州治中。王父文成。司門員外郎。贈國子司業。烈考不忒。揚州天長縣令。贈睦州刺史。代名儒學。至君章大。七歲善屬詩。十歲通太史公書。未弱冠。有令聲於江湖閒。優游恬智。博貫古今。約已求志。視苟進如探湯。東諸侯表其材以聞。廷命左右禦率府兵曹參軍。尋以傳車徵。加史館修撰。以勞授陽翟縣尉。朝廷難諷議禮文之任。拜左拾遺。換太常博士。柬求儁茂。遷工部員外郎。轉郎中。修保氏
之職。擢左諫議大夫。為權倖者所侵。改祕書少監。用久次升為祕書監。前年。戎王發導譯。請棄細故。以休寧西方。先皇帝思所以臨存即敘。故有冬官南臺之拜。自筮仕至沒身。與載筆終始。書盛聖一王之法。考周禮魯史。修明褒貶。好古者謂君辨裁而直。其為禮官。講貫洽聞。統同辨異之大。乖疑隱微之旨。皆折中於君而優為之。貞元郊祀。告類報本。再以臺郎攝贊大儀。知禮者謂之閎達而敏。使節法冠。從古所難。始則內廷參侍。出疆命介。次則專席委重。登車有光。減邊貢之蹄轍。紓齊人之杼軸。四牡所履。陰方洽驩。及是以撫和憬俗。非君莫可。竟以靡盬。終於絕漠。感慨者謂君盡瘁而忠。凡歷十官。而八在歷。其他三帖職。二承攝。一追命。春秋六十一。君子之道。有初有終。悲夫。惟君端直廉正。醇醲博厚。儼若彝器。中涵靈龜。以庸制祿。故不至隱約。以道藩身。故不至燻灼。中立大朝。為名卿碩儒。和而不同。直而不詐。東陽之長者。富平之默識。繄君有焉。初興元貞元之閒。轂下饑旱。乘輿避正殿。君引古抗章。條其日數。詳定昭德皇后廟樂及太儀位號儀大臣祔廟鼓吹之法。皆稱典義而為故事。有文集三十卷。犖犖然君子之詞
也。上疏陳史職利弊。指明切實。有裨王度。著史遁先生傳。臣節之貞厲見焉。纂十祖贊。家風之德善章焉。至若宰輔傳略靈怪集同僚籍寓居錄等又數十編。自成一家之言。初娶太原鄔氏。某官之女也。繼室安平郡陳氏。某官某之女。柔嘉有儀。而賦命不稱。嗣子敦靖。為宮衛紀綱掾。次曰敦簡。參鄭州軍事。次曰敦業敦謙敦紹等。克家孝謹。執禮哀敬。以德輿再同玉堂金華之署。承先子之歡。里仁服義。為日固久。泣狀遺懿。以表識為請。是用舉其大而略其細。銘諸墓門。其詞曰。
天下圭表。繫乎史職。卬卬冬官。二紀良直。王者惠澤。先於遠人。皇皇使軒。三抵殊鄰。禮以節事。每馳極摯。文以導誠。克諧雅聲。思若雲鬱。心猶砥平。懷黃刻采兮實稱其服。志力方壯兮奄然不淑。有生必化兮邃古同塗。憫君輤裧兮來自外區。難也收子兮故人刻石。湛恩襚印兮賁此幽穸。
集／總集／全唐文／全唐文／卷五百五十二／韓愈　六／代張籍與李浙東書(P.5588-2)
代張籍與李浙東書
月日。前某官某。謹東向再拜寓書浙東觀察使中丞李公閤下。籍聞議論者皆云。方今居古方伯連帥之職。坐一方。
得專制於其境內者。惟閤下心事犖犖。與俗輩不同。籍固以藏之胸中矣。近者閤下從事李協律翱到京師。籍與李君友也。不見六七年。聞其至。馳往省之。問無恙外。不暇出一言。且先賀其得賢主人。李君曰。子豈盡知之乎。吾將盡言之。數日。籍益聞所不聞。籍私獨喜。常以為自今以後。不復有如古人者。於今忽有之。退而自悲。不幸兩目不見物。無用於天下。胸中雖有知識。家無錢財。寸步不能自致。今去李中丞五千里。何由致其身於其人之側。開口一吐出胸中之奇乎。因飲泣不能語。既數日。復自奮曰。無所能人。乃宜以盲廢。有所能人。雖盲。當廢於俗輩。不當廢於行古人之道者。浙水東七州戶不下數十萬。不盲者何限。李中丞取人。固當問其賢不賢。不當計盲與不盲也。當今盲於心者皆是。若籍自謂獨盲於目爾。其心則能別是非。若賜之坐而問之。其口固能言也。幸未死。實欲一吐出心中平生所知見。閤下能信而致之於門耶。籍又善於古詩。使其心不以憂衣食亂。閤下無事時。一致之座側。使跪進其所有。閤下憑几而聽之。未必不如聽吹竹彈絲敲金擊石也。夫盲者業專。於藝必精。故樂工皆盲。籍儻可與此輩比並
乎。使籍誠不以畜妻子憂饑寒亂心。有錢財以濟醫藥。其盲未甚。庶幾其復見天地日月。目得不廢。則自今至死之年。皆閤下之賜也。閤下濟之以已絕之年。賜之以既盲之視。其恩輕重大小。籍宜如何報也。閤下裁之度之。籍慚靦再拜。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百十四／李宗閔／故丞相尚書左僕射贈太尉太原王公神道碑銘　并序(P.7335-2)
故丞相尚書左僕射贈太尉太原王公神道碑銘并序
上即位五年正月。丞相左僕射太原王公以癸已發疾。其明日。遂薨於位。天子震悼慜惻。遽命內謁者詣其室。索其所以飲食寢作之端。既詳其無他狀。遂贈布帛菽粟。率用峻等。既又不塞痛軫之意。加內府之絹千匹以錫之。為之罷朝三日。命兵部侍郎一人。持節駕駟馬。簫鼓出自正殿。直抵柩前。冊公為太尉。葬有日。官給秘器。及就途。遣王人亟臨視之。命羽葆旂常輅車之飾皆及墓。俟其返虞。鼓聲四節於里第而還。示不與常制等也。其子鎮。以宗閔晚陪公於相位之末。稍窺公之行。請銘其烈。以垂於後。且不宜拒。遂鋪其犖犖所能言者於金石云。公諱播。字明敭。太原人。周靈王太子晉之後。以歷世為王。因而受氏。高祖滿。汾
州長史。生大璡。嘉州司馬給事中。司馬生昇。咸陽縣令太子少師。少師生恕。楊州倉曹參軍尚書左僕射。公僕射元子也。忠敬而本仁。寬明而有制。內顯而敏。外肅而和。貞元十年舉進士第。是歲策賢良。以直言校書於集賢殿。其言平戎經國之術。粲然可舉。調尉盩厔。斷獄首出。御史中丞李汶愛之。奏為監察御史。按雲陽丞源咸季以贓免。用疑文不宜調而調。因謁於臺。遂捕劾之。追奸胥。窮律旨。奏流咸季。刑曹郎罷所居官。給事中以省詔非是奪俸。緣而坐罪者甚眾。自是風聲不可遏矣。為侍御史時。京兆尹李實。文皇寵委。能禍福卿士。凡其榮衰。繫所附背。舉朝迎避其鋒。公在途而實來揖。公移文詆之。其詞可羞。實遂奏公為三原令。求其不足於禮以持之。公至尹署洎郡吏之館還其邑。敬府之禮無不具。實既出其算。反加畏焉。縣之編於戶者。多中貴人。前令率不能自為其政。弛張牽之。公悉召所謂貴人者。入坐堂上。拜曰。敬桑梓宜如是也。邑人大駭。從其所指。為長安令。朝廷方恩于頔。而以帝女嫁其子。民有與于氏蒼頭同盜人馬者。前令捕民而縱其蒼頭。公始至縣。即立取其奴。與民均其法。知御史雜事。京師饑。穀起
價。京西諸侯。相率閉粟。公移之簡書。徵秦晉泛舟之說。西鎮惴惴收去條令。粟流於秦。元和四年為御史中丞。歲中知京兆尹。六年為刑部侍郎。充鹽鐵轉運使。上言流人會赦而歸。獨配囚為隔。遂無還者。請率以七歲為竟。至今用之。尋加禮部尚書。益以御史大夫。又以戶部尚書節度西蜀。長慶初覲穆宗。言中外之事。遂留為刑部尚書。復斡鹽鐵。冬拜中書侍郎平章事。仍其職。匡維激發。始以進賢為急。上方有意河朔。以財賦始出於方土。二年。公用相印為淮南節度使。以其職隨之。四年。言事者謂鹽運之設。宜留京師。用制方土。加檢校司空。去其使。未幾。上念公成法。又以使屬公。加司徒。今上踐祚。急召徵公。至即拜左僕射同中書門下平章事。仍其使。尋兼太清宮使。累進爵至太原郡開國公。食邑二千戶。進階至金紫光祿大夫。年七十二而薨。公入官三十二政。逮事六帝。出統楚蜀之師。入極台宰之尊。前後三總鹽鐵。既出又復。幾二十年。天之所覆。地之所載。寧有獨私於公耶。必有以當其然也。一署吏。苟不犯。無能奪其任者。歲時奏課。上於策太史。胥次遷亦如之。故人用安其為善。莫有欺公者。雖遠至海裔。若總轡笞捶。
窮年不死一吏貶一職。而群務自濟。凡朝廷平淮取鄆。屠汴下滄景。干戈不息者十五六年。饋餉資費。隨其緩急而立辦。沛然若神給。其間溝琵琶。導潁河。以漕輕舟。師人坐受其飽。疏三門。挽沉石。以濟巨艫。關中遂忘其饑。薦皇甫鎛之強敏。而鎛反短公於上。公猶不知。上謂其長者。論景宗信矯制釋逗撓之將。期必抵於罪。時服其敢為。深涉徐境。導齟齬而為忠概。人曰真宰相器也。權征之外有雜緡。率貢內帑。號為羡進。貞元中。歲不過十二萬緡。及公歲貢百萬緡。凡國有大征伐。不慮其費之有無。洎丞相晉公專征討之事。兵食之給。悉出於公。公方從容以贊其成。及滄景平。公有叶力之助。自御史中丞京兆尹總賦秉政。未嘗書笏為記。善於啟奏。天子不能自守其喜怒。公以專志持務。密匡於上。行已寡徒。不喜伐露。由是數帝任遇。多被恩澤。權利去留。如在諸已。人多意公能詭合於時。及公再持相印。與晉國洎一二公同輔於上。趨嚮甚直。雅符於道。苟所舉公是。公必扶之。即非是。公遂嘿嘿不和。由是上知公厚重。而同列亦聳待之。乃見公之所為。與嚮之所知者期公。蓋甚戾也。公既屈於名而伸於富貴。豈非盛德君子神
明之所祐耶。故夫人清河崔氏。給事中銳之女。嗣子式。秘書丞。砥服名教。不以丞相子自居其身。次曰冰。始授京兆府參軍事。器度宏遠。公之仲弟曰炎。季曰起。與公三人俱用文學奮於江左。西遊長安。七中甲乙。時議偉之。公歿不幾日。而起以戶部尚書司國之計。門闥之士。咸來哭賀。郡吏之執籍繁夥。一如公之時其亦於世難求也。其從事故相國程公异今荊州相國段公文昌。其他分居中外羅諸臺閣者。不啻三十人。銘曰。
在歲太和。惟帝聖神。圖任舊臣。乃相太原。惟是太原。福祥其奔。再持化權。樞揆聯聯。兩統劇藩。楚淮蜀坤。始自元和。公秉貨泉。憲穆敬文。洎茲聖君。四帝財征。去公孰親。惟煮惟鑄。惟範惟聚。東掃北殄。上之所怒。帶甲百萬。餱食惟巨。俾公尸之。不勞而具。變通以時。物無滯遺。綱條一施。莫越其規。御眾以仁。中控其機。信行恩馳。罔有詐欺。公之惟揚。漕務其將。公之留庭。職與公并。首尾貫聯。幾二十年。相府使符。隨其興殂。公之敏智。顯爵自至。不紛其外。姑直其裏。始承其風。畏公之邃。及與之同。泳公之義。仁人之跡。歿而乃熾。揭於茲碑。不仆不倚。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百六十四／蕭鄴／大唐故吏部尚書贈尚書右僕射渤海高公神道碑(P.7941-2)
大唐故吏部尚書贈尚書右僕射渤海高公神道碑
公諱元裕。字景圭。六代祖申國公諱士廉。皇朝闕二字中尚書右僕射。有仁儉之闕二字文闕二十三字在陶唐氏闕五字以隱德起為周文王師者。號為太公望。始受封於呂。子孫世仕於齊。闕一字世孫公子闕二字孫闕一字與管敬仲俱為齊上卿。合闕一字侯有功闕十一字廿七世孫洪後闕二字為渤海太守。因家焉。高氏故著闕三字平闕四字後魏闕二字錄尚書事生岳。北齊侍中。封清河王。生敬德。開府儀同三司。改封闕一字安王申公闕三字之令闕十二字皇朝闕一字州長闕三字之行闕二字曾祖諱闕二字州餘杭令。贈尚書戶部員外郎。大父諱甝。祕書省著作郎。贈右闕二字大夫。皇考諱闕一字太原少尹兼御史中丞。闕十二字之少子也。幼而穎悟。及長魁岸秀發。弱冠博學工文。擢進士上第。調補祕書省正字。佐山南西道荊南二鎮
為掌書記。轉試協律郎大理評事。攝監察御史。入拜真御史。轉右闕四字侍御史闕五字豪舉闕一字拜司勳員外郎。轉吏部員外郎。公之佐山南西道也。節度使崔公從以清明藻鑒。推重簪組。洎公抗揖上席。雅望益洽。及登御史府。好為犖犖事。自荊涉闕十一字急宣居常摧秣在櫪廄吏多闕四字條制爭闕二字客闕一字呵闕一字導者必恐遽恇迫。授以驛馬不敢問。積習為弊。刺史不能治。有道士趙歸真者。長慶初用黃老祕言得恩倖。闕二字旁闕二字言闕一字怪在驛闕四字自給時公方徵入。遇歸真於途。連叱之。謂曰。汝妄人耳。天子置驛馬。俾爾鼠輩疾驅耶。且黃冠驛馳。用何條制。顧左右牽闕一字之。歸真沮撓不敢仰視。闕四字以闕五字歸真闕四字聞者憚焉。公之為柱國也。當寶歷初。天子年少。新即位。事多決於內。或坐朝頗曠旬朔。大臣罕得闕一字謁。公上疏指斥。極言闕二字中外之闕一字以鎮闕五字公闕三字之偘然公之為吏部郎也。精闕一字簡峻。胥徒闕一字戢。若踐刀戟。未竟南曹事。會與銓長以公事爭短長。剛憤不能下。請急闕六字道除左司闕二字遷闕四字中書舍人。公之為諫議也。屬朝廷多故。李訓鄭注貽禍闕一字亂。欲先立威定事。公察其必變。銳以勁
闕二字其頭角。章疏闕一字上。文宗知而不能用。及為中書舍人。逆注益用事。注初以藥道進。至是闕一字然以才望自居。會注遷秩闕七字揚其闕三字狀注方倚恩自大。恚不能堪。遽出公為闕一字州刺史。注敗。復入為諫大夫。兼充侍講學士。尋兼太子賓客。文宗重儒術。尊奉講席。公發揮教化之本。依經傳納。上傾心焉。闕八字筵闕二字為闕四字護之授闕一字公闕二字通經文雅任職。而操剸闕一字濟素重朝廷上復欲闕一字之未幾。擢拜御史中丞。兼金章紫綬之錫。公正色立朝。百吏震肅。闕一字暑闕七字下闕二字僚吏率多闕三字獎體闕一字不篤濟辦闕一字倪甚威邪朋自遠。班行相顧。聳動屏息。議者以為風憲振職。自元和以來。惟公為稱首。進尚書右丞。改京兆尹。未幾。授左散騎常侍。遷兵部侍郎。轉尚書左丞。知吏部尚書銓事。會恭僖皇太后陵寢有日。充禮儀使。公為左右轄也。郎吏籍公岸谷之峻。皆闕四字事迎理。及銓綜衡鏡之務。抉奸與善。如見肝膈。猾吏闕一字勿又闕二字竄闕一字記闕一字為防闕二字迷視聽公指摘闕一字病是非立辨。標為成憲。迄今賴焉。不杖一人。九流式闕一字尋改宣歙池闕四字使兼闕四字入拜吏部尚書。闕五字懿闕十七字為闕二字使闕一
字事遷檢校吏部尚書山南西道節度觀察等使。公友睦清約。車服飲食比寒士。而闕二字吏闕一字奉公闕二字汲汲如嗜慾。居一室。凝塵積機。澹如也。於宛陵闕一字二郡理於漢南闕一字八郡化率用闕一字興利除害。刊為故實。在漢南奏免闕一字內積年逋租七千八百餘萬貫。節用而已。公私闕二字百姓闕二字之初公自侍講為御史中丞。文宗久闕六字內舉母兄少逸。上喜納而遂其志。少逸果能闕一字二帝三王之業。發明闕二字上益敬重闕三字者咸謂公以誠事君者也。愛闕二字不忘舉其親。舉其親不忘存其義。眉壽景福。闕三字歸公為闕一字州之五歲。慨然有懸車之念。累章陳懇。故復有闕四字之闕一字即日渡江。將休於闕二字行闕一字志闕一字大大中四年夏六月廿日。次於鄧。無疾暴薨於南陽縣之官舍。享年七十六。上聞。撫機震悼。廢朝闕一字日。闕七字年十一月十日。歸葬於闕一字南府闕二字縣闕二字之南原。以李夫人合窆。從祔於闕一字府君之兆次闕二字公前娶隴西李闕一字吉州刺史宣之女也。再娶京兆韋氏。鄭國公孝寬七代孫闕十字先考司徒府君闕二字衽席闕三字國太夫人闕一字氏陰教修備。及公貴闕五字服闕四字哀榮之禮渥縟矣。闕一字子闕一字
一人曰璩。李出也。進士擢第。試祕書省校書闕一字文行闕字記曰。有大德者。必得其祿其位其名其壽。闕一字公始終可謂全闕二字銘曰。
烈山之闕三字太古闕十三字功錫姓申公嗣興闕二字佐命闕三字赫闕二字秀令降闕一字公生闕五字為闕一字師闕一字為廿資闕六字二闕一字行茂闕三字高終賈霜闕一字迴闕九字政嚴官闕二字大競囂闕一字我敦德義時闕十一字大羹闕一字味闕九字妄闕七字我堅豸闕一字大方闕二字以闕三字禁林密侍講席陪升因經納誨承問闕一字能輔道闕七字以闕二十五字多闕五字
集／總集／全唐文／唐文拾遺／卷四十四／崔致遠　十一／有唐新羅國故兩朝國師教謚大朗慧和尚白月葆光之塔碑銘　并序(P.10867-2)
有唐新羅國故兩朝國師教謚大朗慧和尚白月葆光之塔碑銘并序
帝唐揃亂。以武功易元。以文德之年暢月。月之七日。日蘸咸池時。海東兩朝國師禪和尚盥浴已。趺坐示滅。國中人如喪左右目。矧門下諸弟子乎。鳴呼。應東身者八十九春。服西戒者六十五夏。去世三日。倚繩座儼然。面如生。門人詢乂等。號奉遺軆。假肂禪室中。上聞之震悼。使𩢲吊以書。賻以穀。所以資淨供而瞻元福。越二年。攻石封層冢。聲聞玉京。菩薩戒弟子武州都督蘇判鎰執事侍郎寬柔貝江都護威雄全州別駕英雄。皆王孫也。維城輔君德。險道賴師恩。何必出家。然後入室。遂與門人昭元大德釋通賢四天王寺上座釋慎符議曰。師云亡。君為慟。奈何吾儕忍灰心木舌。緣飾在弎之義乎。迺白黑相應。請贈謚
暨銘塔。教曰可。旋命王孫夏官正卿禹珪召桂菀行人侍御史崔致遠至蓬萊宮。因得並琪樹上瑤墀。跽竢命珠箔外。上曰。故聖住大師真一佛出世。昔文考康王咸師事。福國家為日久。余始克纘承。願繼餘先志。而天不憖遺。益用悼厥心。余以有大行者授大名。故追謚曰大朗慧。塔曰白月葆光。乃嘗西窅。絲染錦歸。顧文考選國子命學之。康王視國士禮待之。若宜銘國師以報之。謝曰主臣。殿下恕粟饒浮秕。桂飽餘馨。俾報德以文。固多天幸。第大師於有為澆世。演無為秘宗。小臣以有限麼才。紀無限景行。弱轅載重。短綆汲深。其或石有異言。龜無善願。沒叵使山輝川媚。反贏得林慚澗愧。請筆路斯避。上曰。好讓也。蓋吾國風。善則善已。然苟不能是。惡用黃金牓為。爾勉之。遽出書一編。大如椓者。俾中涓授受。乃門弟子所獻狀也。役□之西學也。彼此俱為之。而為師者何人。為役者何人。豈心學者高。口學者勞耶。故古之君子慎所學。抑心學者立德。口學者立言。則彼德也。或憑言而可稱。是言也。或倚悳而不朽。可稱則心能遠示乎來者。不朽則口亦無慚乎昔人。為可為於可為之時。□焉敢膠讓乎篆刻。始繹如椓狀。則見大師西遊東返
之歲年。稟戒悟禪之因緣。公卿守宰之歸仰。像殿影堂之開刱。故翰林郎金立之所撰聖住寺碑。敘之詳矣。為佛為孫之德化。為君為師之聲價。鎮俗降魔之威力。鵬顯鶴歸之動息。贈太傅獻康大王親製深妙寺碑。錄之備矣。顧腐儒之今作也。止宜標我師就般涅盤之期。與吾君崇窣堵婆之號而已。口將手議伇。將自適其適。這有上足苾芻求趣韲臼。語及斯意。則曰。立之碑立之久矣。尚闕數十年遺美。大傅王神筆所紀□蓋顯示殊遇云爾。吾子口嚼古賢書。面飲今君命。耳國師行。目醉門生狀。宜廣記而備言。殆貽厥可長。俾之原始要終。脫西笑者或袖之。脫西人笑則幸甚。吾敢求益。子無憚煩。狂奴態餘率爾應曰。僕編苫者。師買菜乎。遂絆猿心。強搖兔翰。意得西漢書留侯傳□云。良所與上從容言天下事甚眾。非天下所以存亡故不著。則大師時順閒事蹟犖犖者星繁。非所以警後學亦不書。自許窺一斑於班史然。於是乎管述曰。光盛且實。而有輝八紘之質者。莫均乎曉日。氣和且融。而有孚萬物之功者。莫溥乎春風。惟俊風與旭日。俱東方自出也。則天鍾斯二餘慶。嶽降於一靈性。俾挺生君子國。特立梵王家者。我大師其人
也。法號無染。於圓覺祖師為十世孫。俗姓金氏。以武烈大王為八代祖。大父周川。品真骨。位韓粲。高曾出入皆將相。戶知之。父範清族。降真骨一等曰得難。國有五品曰聖言貴姓之難得而曰真骨曰得難頭品數多為貴文賦云或求易而得難從言六猶　命致九其四五品不足言晚節追蹤趙文業。母華氏。魂交覩修臂。天垂受花。因有娠。幾踰時。申夢胡道人。自稱法藏。授十護充胎教。過朞而誕大師。阿孩方言謂兒與華無異時行坐必掌合趺對。至與群兒戲。畫墁聚沙。必摸樣像塔。而不忍一日違膝下。九歲始鼓篋。目所覽。口必誦。人稱曰海東神童。跨一星終。有隘九流意入道。先白母。母念已前夢。泣曰䚷。方言許諾後謁父。父悔已晚悟。喜曰譱。遂零染雪山五色石寺。口精嘗藥。力銳補天。有法性禪師。嘗扣騣伽門於中夏者。大師師事數年。撢索無孑遺。性歎曰。迅足駸駸。後發前至。吾於子驗之。吾慡矣。無餘勇可賈於子矣。如子者宜西也。大師曰。惟夜繩易惑。空縷難分。魚非緣木可求。兔非守株可待。故師所教。已所悟。互有所長。苟珠火斯來。則蛖燧可棄。凡志於道者。何常師之有。尋迻去。問驃訶健拏於浮石山釋燈大德。曰敵三十夫。藍茜沮本色。顧坳盃之譬日。東面而望。不見西牆。彼岸不遙。何必懷土。遽出
山。並海覗西泛之緣。會國使歸瑞節象魏下。仛足而西。及大洋中。風濤欻顛怒。巨艑𣀩人。不可復振。大師與心友道亮。跨隻板。恣業風通星。半月餘。飄至劍山島。行之碕上。悵然甚久曰。魚腹中幸得脫身。龍頷下庶幾攙手。我心匪石。其退轉乎。洎長慶初。朝正王子昕艤舟唐恩浦。請寫載。許焉。既達之罘山禁。顧先難後易土捐海若曰戰風璽重。鯨浪好魔。行至大興城南山至相寺。遇說雜花者。猶在浮石時。有一䃜顏耆年言提之曰。遠欲取諸物。孰與認而佛。大師舌底大悟。自是置翰墨。遊歷佛光寺。問道如滿。滿佩江西印。為香山白尚書樂天空門友者。而應對有慚色。曰。吾閱人多矣。罕有如是新羅子。他日中國失禪。將問之東夷耶。去謁麻谷寶澈和尚。服勤無所擇。人所難。已心易。眾目曰禪門庾異行。□澈公賢苦節。嘗一日告之曰。昔吾師馬和尚語我曰。春蘤繁。秋實寡。攀道樹者所悲吒。今授若印。異日徒中有奇功可封者封之。無使刓。復云。東流之說。蓋出鉤讖。則彼日出處。善男子根殆熟矣。若若得東人可目語者畎道之。俾惠水丕冒於海隅。為德非淺。師言在耳。吾善若徠。今印焉。俾冠禪侯於東土。往欽哉。則我當年作江西大兒。
後世為海東大父。其無慚先師矣乎。居無何。□師化去。墨巾離首。乃曰。筏既捨矣。舟何繫焉。自爾浪遊。飄飄然勢不可遏。志不可奪。於渡汾水。登崞山。跡之古必尋。僧之真必詣。凡所止舍。遠人煙火。要在安其危。甘其苦。役四體為奴虜。奉一心為君主。就是中顓以視篤癃恤孤獨為己任。至祁寒酷暑。且煩暍。或皸瘃侵。曾無勌容。耳名者不覺遙禮。嚻作東方大菩薩。其三十餘年行事也其如是。會昌五年來歸。帝命也。國人相慶曰。連城璧復還。天實為之。地有幸也。自是請益者。所至稻麻矣。入王城省母。社大歡喜曰。顧吾疇昔夢。乃非優曇之一顯耶。願度來世。吾不復撓倚門之念也。已矣。迺北行。擬因選終焉之所。會王子昕懸車為山中宰相。邂逅適願。謂曰。師與吾俱祖龍樹乙粲。則師內外為龍樹令孫。真瞠若不可及者。而滄海外躡蕭湘故事。則親舊緣固不淺。有一寺在熊川州坤隅。是吾祖臨海公祖諱仁問唐醻伐獩貊功封為臨海郡公受封之所。閒劫盡㳅金田半灰。匪慈哲孰能興滅繼絕。可強為杇夫住持乎。大師答曰。有緣則住。大中初始就居。且肹飭之。俄而道大行。寺大成。繇是四遠問津輩。視千里猶䞨步。其不億。寔繁有徒。大師猶鍾待扣而
鏡忘罷。至者靡不以慧炤導其目。法喜娛其腹。誘憧憧之躅。變蚩蚩之俗。文聖大王聆其運為。莫非裨王化。甚恕之。飛手教優勞。且多大師答山相之四言。易寺牓為聖住。仍編錄大興輪寺。大師醻使者曰。寺以聖住為名。招提固所為榮。至寵僧濫吹高藉寔避風斯嫓。而隱霧可慚矣。時憲安大王與檀越季舒發韓魏昕為南北相。各居其宮猶左右相遙展攝齊。禮贄以茗馞。使無虛月。至夜名𩅼東國士流。不識大師門為一世著。得禮足者。必唶曰。面謁倍百乎耳聞。口未出而心已入。抑有猴虎而冠者。亦熄其趮諽其虣。而億犇馳善道。暨憲王嗣立。賜書乞言。大師畣曰。周豐菿魯公之語。有旨哉。著在禮經。請銘座側。逮贈太師先大王即位。欽重如先朝志。而日加厚焉。最所施為。必馳問然後舉。咸通十二年秋。飛鵠頭書以傳召。曰。山林何親。城邑何疏。大師謂生徒曰。遽命伯宗。深慚遠公。然道之將行也。時乎不可失。念付囑故。吾其往矣。欻爾至轂下。及見。先大王冕服拜為師。君夫人世子既大弟相國追奉尊謚惠成大王群公子公孫環仰如一。一如古伽藍繢璧面。寫出西方諸國長侍勃陁樣式。上曰。弟子不佞。小好屬文。嘗覽劉勰文心。有語云。滯有守無。
徒銳偏解。欲詣真源。其般若之絕境。則境之絕者。或可聞乎。大師對曰。境既絕矣。理無矣。斯印也。默行爾。上曰。寡人固請少進。爰命徒中錚錚者。更手撞繫。舂容盡聲。剖滯袪煩。若商飆之劃陰靄然。於是上大喜。懊見大師晚。曰。恭已南面。司南南宗。舜何人哉。余何人也。既出。卿相延迓。與謀不暇。士庶趍承。欲去不能。自是國人皆認衣珠。鄰叟罷窺廡玉焉。俄苦樊笯。中即亡去。上知不可強。迺降芝檢。以尚州深妙寺不遠京。請禪郍別館。辭不獲。往居之。一日必。儼若化城。乾符三年春。先大王不預。命近侍曰。亟迎我大毉王來。使至。大師曰。山僧足及王門。一之謂甚。知我者謂聖住為無住。不知我者謂無染為有染乎。然顧與吾君有香火因緣。忉利之行有期矣。盍就一訣。復步至王居。設藥言。施葴戒。覺中愈。舉國異之。既踰月。獻康大王居翌室。泣命王孫勛榮諭旨曰。孤幼遭閔凶。未能知政。致君奉佛。誧濟海人。與獨善其身。不同言也。幸大師無遠適。所居唯所擇。對曰。古之師則六籍在。今之輔則三卿在。老山僧何為者。坐蝗蠹桂玉哉。就有三言。庸可留獻。曰能官人。翌日。挈山裝鳥逝。自爾騎置傳訊。影綴巖溪。遽人知往抵聖住。即皆雀躍。
叢手易轡。慮滯王程尺寸地。由是騎常侍倫伍。得急宣為輕舉。乾符帝錫命之歲。今國內舌杪有可道者。貢興利除害策。別用蠻牋書。言荷天寵有所自。因垂益國之問。大師因出何尚之獻替宋文帝心聲為對。太傅王覽謂介弟南宮相曰。三畏比三歸。五常均五戒。能踐王道。至矣哉。吾與是符佛心。大師之言。汝宜惓惓。中和西狩之年秋。上謂侍人曰。國有大寶珠。畢世而藏之。其可耶。曰不可。不若時一出。俾醒萬戶眼。醉四鄰心。曰我有末尼上珍。匿曜在嵩嚴山。脫闢祕藏。宜照透三千界。何十二乘足之道哉。我文考懇迎。嘗再顯矣。昔鄮侯譏漢王拜大將召小兒。不能致商於四老人以此。今聞天子蒙塵。趨令奔問官守。勤王加厚。歸佛居先。將邀師必叶外議。吾豈敢倚其一慢其二哉。乃重其使卑其辭徵之。大師云。孤雲出岫。甯有心哉。有緣乎大王之風。無固乃上士之道。遂來見。見如先朝禮。禮之加。焯然可屈指者。面供饌。一也。手傳香。二也。三禮者三。三也。秉鵲尾爐。締生生世世緣。四也。加法稱曰廣宗。五也。翌日命振鷺趨風樹鴈列賀。六也。教國中磋磨六義者賦送歸之什。在家弟子王孫蘇判鎰榮首唱歛成軸。侍讀翰林才子樸邕
為引而贈行。七也。申命掌次。張淨室要敘別。八也。臨告別求妙語。乃眴從者舉真要。有若詢乂圓藏虛源元影四禪中得清淨者。緒抽其慧表纖旨。注意無怠。沷心有餘。上甚悅。撎拜曰。昔文考為捨瑟之賢。今寡人忝避席之子。繼體得崆峒之請。服膺開混沌之原。則彼渭濱老翁。真釣名者。圮上孺子。蓋履跡焉。雖為王者師。徒弄三寸舌也。曷若吾師語。密傳一片心乎。奉以周旋。不敢失墜。太傅王雅善華言金玉音不患眾咻䀨。而能出口成儷。語如宿構云。大師既退。且往應王孫蘇判鎰共言數返。即歎曰。昔人主有有遠體而無遠神者。而吾君備。人臣有有公才而無公望者。而吾□全。國其庶乎。宜好德自憮。及歸謝絕。於是遣輶軒摽放生場界。則鳥獸悅。紐銀鉤扎聖住寺題。則龍虵活。盛事畢矣。昌期忽兮。定康大王蒞阼。兩朝寵遇師而行之。使緇素重使迎之。辭以老且病。太尉大王流恩表海。仰德高山。嗣位九旬。馳訊十返。俄聞䐴腰之苦。遽命國醫往為之。至則請苦狀。大師微破顏曰。老病耳。無煩治。糜飧二時。必聞鐘後進。其徒憂食力虧。陰戒掌枹者陽密擊。乃自牖而命撤。將化。命旁侍警遺訓於介眾曰。已過中壽。難逃大期。我儂遠遊。
尒曹好住。溝若畫一。守而勿失。古之史尚如是。今之禪宜勉旃。告語裁罷。慹然而化。大師性恭謹。語不傷和氣。禮所云中退然言吶吶然者乎。黌侶必目以禪。師接賓客。未嘗殊敬乎尊卑。故滿室慈悲。烝徒悅隨。五日為期。俾來求者質疑。諭生徒則曰。心雖是身主。身要作心師。患不爾思。道豈遠而。設是田舍兒。能擺脫塵羈。我馳則必馳矣。道師教父。寧有種乎。又曰。彼所啜不濟我渴。彼所噉不救我餒。盍怒力自飲且食。或謂教禪為無同。吾未見其宗。語本夥頤。非吾所知。大較同弗與異弗非。晏坐息機。斯近縷褐被者歟。其言顯而順。其旨奧而信。故能使尋相為無相。道者勤而行之。不見有岐中之岐。始壯及衰。自貶為基。食不異糧。衣不均服。凡所營葺。伇先眾人。每言祖師嘗踏泥。吾豈蹔安栖。至摙水負薪或躬親。且曰。山為我為塵。安我得安身。其剋己勵物皆是類。大師少讀儒家書。餘味在脣吻。故醻對多韻語。門弟子名可名者。厪二千人。索居而稱坐道場者。曰僧亮。曰普慎。曰詢乂。曰心光。諸孫詵詵。厥眾濟實。可謂馬祖毓龍子東海掩西河焉。論曰。麟史不云乎。公侯之子孫。必復其始。則昔武烈大王為乙粲時。為屠獩貊乞師計。將真德
女君命。陛覲昭陵皇帝面陳。願奉正朔易服章。天子嘉許。庭賜華裝。受位特進。一日召諸番王子宴。大置酒堆寶貨。俾恣滿所欲。王乃杯觴則禮以防亂。繒綵則智以獲多。眾辭出。文皇目送而嘆曰國器。及其行也。以御製并書溫湯晉祠二碑。暨御撰晉書一部賚之。時蓬閣寫是書。裁竟二本。上一錫儲君。一為我賜。復命華資官祖道清門外。則寵之優。禮之厚。設聾盲平智者亦足駭耳目。自茲吾士一變至於魯。八世之後。大師西學而東化。加一變至於道。則莫之與京。捨我誰謂。偉矣哉。先祖平二敵國。俾人變外餝。大師降六魔賊。俾人修內德。故得千乘主兩朝拜起。四方民萬里奔趨。動必頤使之。靜無腹非者。庸詎非應半千而顯大千者歟。復其始之說。亦何慊乎哉。彼文成侯為師漢祖。大誇封萬戶位列侯。為韓相子孫之極則㑋矣。假學仙有終始。果能白日上昇去。於中止得為鶴背上一幻軀爾。又焉珿我大師拔俗於始。濟眾於中。潔己於終矣乎。美盛德之形容。古尚乎頌。偈頌類也。扣寂為銘。其詞曰。
可道為常道。如穿草上露。即佛為真佛。如攬水中月。道常得佛真。海東金上人。本枝根聖骨。瑞蓮資報身。
五百年擇地。十三歲離塵。雜花引鵬路。窾木浮鯨津。其一觀光堯日下。巨筏悉能捨。先達皆歎云。苦行無及者。沙之復汰之。東流是天假。心珠瑩麻谷。目鏡燭桃野。其二既得鳳來儀。眾翼爭追隨。試覷龍變化。凡情那測知。仁方示方便。聖住強住持。松門遍掛錫。岩徑難容錐。其三我非待三顧。我非迎七步。時行則且行。為緣付囑故。二王拜下風。一國滋甘露。鶴出洞天秋。雲歸海山暮。其四來貴乎葉龍。去高乎冥鴻。渡水陿巢父。人谷超朗公。一𣷸歸島外。三返遊壺中。群迷漫臧否。至極何異同。其五是道澹無味。然須強飲食。他酌不吾醉。他飧不吾飽。誡眾黜心何。糠名復粃利。勸俗飾身何。甲仁復冑義。其六汲引無棄遺。其實天人師。昔在世閒時。舉國成瑠璃。自寂滅歸後。觸地生蒺藜。泥洹一何早。今古所共悲。其七甃石復刊石。藏形且顯跡。鵠塔點青山。龜碑撐翠壁。是豈向來心。徒勞文字𤫽。欲使後知今。猶如今視昔。其八君恩千載深。師化萬代欽。誰持有柯斧。誰倚無絃琴。禪境雖沒守。客塵寧復侵。雞峰待彌勒。將在東雞林。其九□□□□□巨筏□□憲□已于下缺
集／總集／敦煌變文集新書／卷二／十、維摩詰經講經文一(P.217)
經云：一時者，於是我佛在毗耶城內，菴羅園中，將興方便之門，欲啟慈悲之願，為救四生熱惱，愍傷三界含靈，說法而廣度有緣，利益而不論高下。這日地搖六振，天雨四花，十方之賢聖俱臻，八部之龍神盡至，於是人天皓皓(浩浩)，聖眾喧喧，空中散新色之衣，地上排七珍之寶，帝釋梵王之眾，捧玉案於師子座前；龍王夜叉之徒，執寶幢於世尊四面。各各盡辭於天界，一時總到菴園，螺鈸擊掙
之聲音，樂奏嘈囋之曲。更有阿修羅等，調飋玲玲之琵琶，緊那羅王，敲駮犖犖之羯鼓。乾闥婆眾，吹妙曲於雲中。迦樓羅王，動簫韶於空裏。齊來聽法，盡願結緣，遶紫磨之身形，禮黃金之面貌。皆焚龍腦，競爇檀栴，虔恭者憶憶(億億)垓垓，贊嘆者千千萬萬，一時總到菴園會中，覩大聖之希逢，候如來之說法。更有幾多羅漢，無限聖人，皆到筵中，盡臨法會。並乃神情爽朗，儀貌孤標，持五掇而此土化緣，杖六鐶而他[方]遊曆(歷)。三底異越，和雲水已(以)隨身，五德超倫，共溫恭而淡佇。身堅離染，身為相貌之身。行解行時，行作出塵之行。三明曉了，八解周圓，以出離於娑婆，不沈埋於生死。當初佛會，欲擬說經，無前後而趨筵，盡一時而赴會，如雞附卵，啐啄同時，所以經云，故曰「一時」。
龍天這日威儀，　　　　　　　　　隊仗神通實可愛。
帝釋忙忙掛寶衣，　　　　　　　　　仙童各各離宮內，
遙知我佛說真經，　　　　　　　　　各發情誠來禮拜，
盡向空中散妙花，　　　　　　　　　一時總到菴園會。
就中更有梵天王，　　　　　　　　　相貌巍巍多自在，
各各拋離妙寶宮，　　　　　　　　　人人略到娑婆界。
皆持花果呈威光，　　　　　　　　　盡是神通無障礙，
聞佛欲說大乘經，　　　　　　　　　一時總到菴園會，
阿修羅眾聖偏殊，　　　　　　　　　覆海移山功力大，
上住須彌福德強，　　　　　　　　　平扶日月感神。
可於意地發精虔，　　　　　　　　　只是心田興姤害，
當日遙聞法義開，　　　　　　　　　一時總到菴園會。
乾闥婆眾亦歸依，　　　　　　　　　歌樂長於心上愛，
每向佛前奏五音，　　　　　　　　　恰如人得真三昧，
琵琶絃上韻香(春)鸎(鶯)，　　　　　羯鼓杖頭敲玉碎，
當日遙聞法義開，　　　　　　　　　一時總到菴園會。
諸天人眾莫知涯，　　　　　　　　　各向空中持傘蓋，
百寶冠中惹瑞霞，　　　　　　　　　六殊(銖)衣上饒光彩。
皆陳異寶表殷勤，　　　　　　　　　盡向香花申懇戴，
當日遙聞欲說經，　　　　　　　　　一時總到菴園會。
百千釋梵聖賢身，　　　　　　　　　咸具威儀皆廣大，
一志修行絕四流，　　　　　　　　　網羅割斷拋三界。
住山中，居窟內，　　　　　　　　　或歸坐禪或嘆唄。
知佛欲說大乘經，　　　　　　　　　一時總到菴園會。
久修因，兼奉戒，　　　　　　　　　苦切練麼(魔)心不退，
誓出煩(樊)籠生死河，　　　　　　　已達聖智真如海。
能持五掇入王城，　　　　　　　　　解執六鐶他界外，
知佛欲說大乘經，　　　　　　　　　一時總到菴園會。
平當日如來欲說經，　　　　　　　　　幾多賢聖譽先知，
忙忙天上拋歡樂，　　　　　　　　　浩浩雲中整寶衣，
帝釋虛徐誇隊仗，　　　　　　　　　梵王行里逞威儀，
高低總到菴園會，　　　　　　　　　所以經文道一時。
无限龍神遍四唯(維)，　　　　　　　百千音樂滿吹空，
為逢賢聖趨筵速，　　　　　　　　　只見天龍到處飛，
雲內唯觀人塞，　　　　　　　　　空中不見日光輝，
逡巡總到菴園會，　　　　　　　　　所已經文道一時。
羅漢忙忙逞變威，　　　　　　　　　罷鋪針毳補田衣，
察(剎)那恐怕呈(程)途遠，　　　　　傾尅(頃刻)由(猶)疑赴會遲。
身上一條雲作被，　　　　　　　　　面門多點雪成眉，
神通總到菴園內，　　　　　　　　　所已經中道一時。
百千聖眾鬧喧喧，　　　　　　　　　各各身心發志虔，
念念盡來趨寶座，　　　　　　　　　人人皆欲禮金僊。
雲中只見天花墜，　　　　　　　　　雲內唯聞龍腦煙，
只是如今撣止傾(彈指頃)，　　　　　一時總到法王前，
若凡若聖遠徘徊，　　　　　　　　　總向菴園法會排，
滿意盡希傾法雨，　　　　　　　　　一心專望振春雷。
虔恭各各言希有，　　　　　　　　　合掌顒顒贊善哉，
當日一時齊赴會，　　　　　　　　　在何處聽說也唱將[來]。
集／總集／敦煌變文集新書／卷二／十五、維摩詰經講經文六(P.363)
經云：「於是眾中」乃至「皆欲隨從」。
由是文殊受勑，為使毗耶，將傳聖主之言，垂問維摩大士。會上有八千個菩薩，筵中五百個聲聞，見文殊問疾毗耶，盡願相命為伴。三三五五，皆願隨車。不論天眾夜叉，咸道陪充傳(侍)從。於是人天浩浩，龍眾喧喧，空中散百種之花，地上排七珍之寶。帝釋梵王之眾，捧玉幢於師子座前，龍王夜叉之徒，執寶幢於菩薩四面。雖即未離於佛會，威儀已出於菴園。螺鈸繫(擊)琤樅之聲，音樂奏嘈囋之曲。阿修羅等，調飋玲玲之琵琶；緊那羅王，敲駮犖犖之羯鼓。乾闥婆眾，吹妙曲於雲中；迦樓羅王，奏簫韶於空裏。是時菴園會上，聖眾無邊，文殊將別於世尊，大眾咸言於傳(侍)從。比丘尼等，爭爇旃檀之香；優婆夷徒，各競焚於龍腦。盡乞隨於大士，齊聲同白世尊，願佛聽許從文殊，往問維摩居士去。慈尊聽許，大眾歡忻。圍七佛之祖師，過一丈之石室。
側吟維摩臥疾於方丈，　　　　　　　　　佛勑文殊專問當，
宣與天龍及鬼神，　　　　　　　　　滿空滿路人無量。
佛勑下，排儀仗，　　　　　　　　　帝釋梵王亦令往，
不揀迦樓乾闥婆，　　　　　　　　　鼓樂清歌任吹唱。
緊那羅，藥叉將，　　　　　　　　　要去如來不攔障，
讚法摧邪左右排，　　　　　　　　　浩浩喧喧皆悅暢。
烈英雄，皆拒抗，　　　　　　　　　卓犖神姿魔膽喪，
外振威(勇)蘊內慈，　　　　　　　當時總願趨方丈。
萬萬千千皆倜儅(儻)，　　　　　　　勢似滄溟排巨浪，
雜沓奔騰盡願行，　　　　　　　　　隊隊叢叢皆別樣。
菩薩僧，小或長，　　　　　　　　　盡白慈尊願隨往，
善男善女亦陪行，　　　　　　　　　一一如來无怪障。
排枇了，甚爽朗，　　　　　　　　　簫瑟箜篌箏留嚮，
爐焚沉檀雜寶香，　　　　　　　　　萬萬千千皆合掌。
文殊謙，世尊獎，　　　　　　　　　菩薩聲聞小為長，
便須部領眾人行，　　　　　　　　　不要遲疑住時餉。
文殊辭，盡瞻仰，　　　　　　　　　銜命毗耶論義廣，
為看維摩說法功，　　　　　　　　　一齊禮別黃金相。
到彼中，見法匠，　　　　　　　　　切磋琢磨要爽朗，
普使人天悟正真，　　　　　　　　　一齊禮謝黃金相。
沐慈尊，總容放，　　　　　　　　　去入毗耶宿因曩，
得遇論空二上人，　　　　　　　　　一齊禮謝黃金相。
散香花，乘寶象，　　　　　　　　　獅子金毛最為上，
去送文殊問疾源，　　　　　　　　　一齊暫別黃金相。
語喧喧，樂嚮亮，　　　　　　　　　妙德威風上中上，
八千菩薩與聲聞，　　　　　　　　　一齊暫別黃金相。
經平大人菩薩此時排，　　　　　　　　　圍繞文殊百萬垓，
或執寶花空裏散，　　　　　　　　　或呈妙曲嚮俳佪。
龍神走霧於前引，　　　　　　　　　鬼卒飛雲從後摧(催)，
既別世尊說法會，　　　　　　　　　不知威儀何似唱將來。
經云：「於是文殊」乃至「入城」。
白文殊受勑，領眾前行，聲聞五百同隨，菩薩八千為伴。於是菴園會上，聽眾無邊，陪大士盡往於毗耶，從文殊同過於方丈。時當春景，千花競笑於園林；節屆青陽，萬木皆榮於山野。由是文殊師利，親往方丈之中，遂設威儀，排比行李。於是寶冠覆頂，瓔珞嚴身，辭千花臺上世尊，問一丈室中居士。龍神引路，菩薩前迎，瑞氣盈空，天花映日。幢幡乃雙雙排路，龍節而隊隊前行，毫光與晃日爭輝，雅樂與梵音合雜。菩薩八千侍從，聲聞五百同行，一時禮別慈尊，盡赴維摩問疾。是時也，人浩浩，語喧喧，雜沓雲中，歡呼日下。遏翠微之瑞氣，散遼繞之祥霞。肉髮峨峨，珠衣灼灼，曳六銖之妙服，戴七寶之頭冠，蹙金縷以叠重，動香氣而邐迤，領雄雄之師子，舉步可以延風，座千葉之蓮花，含水煙之翠色。領天徒之眾類，離佛會之菴園。天女天男，前迎後遶，空中化物，雲裏遙瞻。整肅威儀，指揮徒眾，毗耶城裏人皆見，盡道神通大煞生。
文殊隊仗實堪誇，　　　　　　　　　暫別牟尼聖主家，
迎引仙童千萬隊，　　　　　　　　　相隨菩薩數河沙。
金冠玉佩輝青目，　　　　　　　　　雲服珠瓔惹翠霞，
獅子骨崙前後引，　　　　　　　　　翻身却坐寶蓮花。
斷　隊仗高低滿路排，　　　　　　　　　層層節節映金臺，
金爐玉案空中現，　　　　　　　　　龍節幢幡霧裏開。
菩薩相隨皆躍躍，　　　　　　　　　聲聞從後樂●●(咳咳)，
未容開眼分明見，　　　　　　　　　早到維摩會裏來。
實希有，法中王，　　　　　　　　　示跡權為妙吉祥，
金紫曜明衣內寶，　　　　　　　　　眉間時放白毫光。
花臺瑞相時時現，　　　　　　　　　蓮座希奇別有名，
傾(頃)刻便過方丈室，　　　　　　　爭趨願禮法中王。
斷　聲聞浩浩滿虛空，　　　　　　　　　菩薩喧喧入室中，
傘蓋雲頭盈路下，　　　　　　　　　幡花霧裏響玲瓏。
龍神駮(犖犖)皆彈指，　　　　　讚歎文殊紫麼容，
遍滿維摩方丈室，　　　　　　　　　若凡若聖萬千重。
斷　相隨聽眾數无邊，　　　　　　　　　盡立文殊寶座前，
八部罷吟魚梵曲，　　　　　　　　　四王隊仗遶金蓮。
空中只見天花墜，　　　　　　　　　雲裏惟聞龍腦煙，
萬億聽徒由浩浩，　　　　　　　　　千羣聖眾鬧喧喧。
經　文殊隊仗實奇哉，　　　　　　　　　凡聖相隨百萬垓，
菩薩兩邊違(圍)寶座，　　　　　　　聲聞四面遶花臺。
菴園會上遙瞻禮，　　　　　　　　　方丈筵中瑞彩開，
居士見文殊入室內，　　　　　　　　如何排枇也唱將來。
文殊問疾第一卷
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本左傳注疏附挍勘記／僖公／附釋音春秋左傳注疏卷第十二／元年(P.197-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
附釋音春秋左傳注疏卷第十二僖元年盡五年
杜氏注　　　孔穎達疏
僖公僖公史記漢書五行志律厤志僖並作釐案史漢多作釐陸曰僖公名申莊公之子閔公之兄母成風謚法小心畏忌曰僖
[疏]正義曰魯世家僖公名申莊公之子閔公庶兄其母成風所生也惠王十八年即位謚法小心畏忌曰僖是歲歲在鶉首
經元年春王正月○齊師宋師曹伯次于聶北救邢齊師宋師曹伯次于聶北救邢石經曹伯作曹師不誤案莊三年經冬公次于滑正義襄廿三年傳八月叔孫豹帥師教晉次于雍榆正義並作曹師齊師諸侯之師救邢次于聶北者案兵觀釁以待事也次例在莊三年聶北邢地○聶女輙反釁許覲反
[疏]齊師至邢地○正義曰公羊穀梁皆以為齊師宋師曹師皆是侯伯之身公羊稱不與諸侯專封故變稱師耳此時方始救邢邢本不滅何以言其封也左氏無此義將卑師眾稱師此三國皆師多而大夫將故名氏不見並稱師公羊以為此言次于聶北救邢與襄二十三年叔孫豹救晉次于雍榆二事相反為之作說言此是君也進止自由彼是臣也先通君命賈服取以為說杜以傳無此事故不用其言釋例曰所記或次在事前次以成事也或次在事後事成而次也皆隨事實無義例也此時狄人尚強未可即擊案兵觀釁以待其事須可擊乃擊之故次在事前
○夏六月邢遷于夷儀邢遷如歸故以自遷為辭夷儀邢地
[疏]注邢遷至邢地○正義曰傳稱師逐狄人具邢器用而遷之則是諸侯遷邢也而文作邢自遷者以邢遷如歸故以自遷為文公羊傳曰遷者何其意也遷之者何非其意也言邢遷于夷儀許遷于白羽者皆是其國之意自欲遷之宋人遷宿齊人遷陽者他人強遷其國之意不欲遷也
齊師宋師曹師城邢傳例曰救患分災禮也一事而再列三國於文不可言諸侯師故
[疏]注傳例至師故○正義曰春秋之例先會而後盟者會則具序諸國盟則緫稱諸侯公羊謂之前目而後凡此上文已列三國之師救邢救邢與城邢猶是一事相連耳而再列三國之師不依前目後凡者於文不可言諸侯師故也案此十五年歷序諸侯盟于牡丘下書諸侯之大夫救徐襄二十七年歷序諸國大夫會于宋下云諸侯大夫盟于宋此不言諸侯之師城邢者此與會盟小異十四年諸侯城緣陵為其事有闕故緫稱諸侯此若云諸侯之師城邢似為其事有闕緫書為貶故雖則煩文而再列三國
○秋七月戊辰夫人
姜氏薨于夷齊人以歸齊人以歸石經以下有尸字似後人依閔二年傳增入不足為據傳在閔二年不言齊人殺諱之書地者明在外薨
[疏]注傳在至外薨○正義曰傳在閔二年者彼因孫于邾遂終言之實齊人殺之諱故不言殺也夫人之薨例不書地書地者明其在外而薨若言夫人自行至夷遇疾而薨齊人乃以其喪歸耳
○楚人伐鄭荊始改號曰楚
[疏]注荊始改號曰楚○正義曰此前常呼為荊此後遂稱為楚據其見經為言故云荊始改號莊二十八年仍書荊伐鄭自爾至今不知何年改
○八月公會齊侯宋公鄭伯曹伯邾人于檉檉宋地陳國陳縣西北有檉城公及其會而不書盟還不以盟告○檉勑呈反
[疏]注檉宋至盟告○正義曰經書會于檉傳言盟于犖犖即檉也而經不書盟釋例曰盟于鄧盟于犖盟于戚公既在會而不書其盟以理推之會在盟前知非後盟也知非後盟也閩本監本毛本非作其案隱十年襄五年正義並作非是也蓋公還告會而不告盟也
○九月公敗邾師于偃偃邾地偃邾地此三字監本毛本並脫○冬十月壬午公子友帥師敗莒師于酈獲莒拏公子友帥師敗莒師于酈獲莒拏石經宋本淳熙本岳本足利本拏作挐是也釋文亦作挐傳同酈魯地拏莒子之弟拏莒子之弟纂圖本閩本監本毛本挐作拏非此本正義不誤不書弟者非卿非卿則不應書嘉季友之功故特書其所獲大夫生死皆曰獲獲例在昭二十三年○酈力知反拏女居反又女加反
[疏]注酈魯至三年正義曰傳言莒子之弟而經不書弟者諸侯之臣為卿乃見經見經則備書名氏若言莒子之弟挐則是為卿之備文此不書弟見其非卿也傳曰非卿也嘉獲之也以非卿不應書經嘉季友之功能獲莒之大將故特書所獲以美季子公羊亦云此何以書大季子之獲也釋例曰莒挐非卿莒釋非卿[補]案釋當作挐各本皆不誤今訂正非卿則不應書今嘉獲故特書之特書猶不稱弟明諸書弟者皆卿也
○十有二月丁巳夫人氏之喪至自齊僖公請而葬之故告於廟而書喪至也齊侯既殺哀姜齊侯既殺哀姜淳熙本既誤旺以其尸歸絕之於魯僖公請其喪而還不稱姜闕文不稱姜闕文淳熙本脫文字
[疏]注僖公至闕文正義曰齊人治哀姜之罪取而殺之則位絕於魯非復魯之夫人其死不合書之於策以僖公請而葬之外欲固齊以居厚內存母子不絕之義故具書於經薨葬備禮諱之若言無罪而自死然既諱其殺不宜有貶公羊傳曰夫人何以不稱姜氏貶曷為貶與弒公也穀梁傳曰其不言姜以其弒二子貶之也或曰為齊桓諱殺同姓也賈逵云殺子輕故但貶姜然則姜氏者夫人之姓二字共為一義不得去姜存氏去氏存姜若其必有所貶自可替其尊號去一姜字復何所明於
薨於葬未嘗有貶何故喪至獨去一姜公羊傳又曰曷為不於弒焉貶貶必於其重者莫重乎其以喪至也案禮之成否在於薨葬何以喪至獨得為重喪至巳加貶責於葬不應備文何故葬我小君復得成禮正以薨葬備禮知其無所貶責故杜以經無姜字故其以經無姜字宋本閩本監本毛本其作杜不誤○今依訂正直是闕文公羊穀梁見其文闕妄為之說耳
傳元年春不稱即位公出故也國亂身出復入故即位之禮有闕○復扶又反下文同公出復入不書諱之也諱國惡禮也掩惡揚善義存君親義存君親淳熙本存誤有故通有諱例皆當時臣子率意而隱故無深淺常準聖賢從之以通人理有時而聽之可也○準之尹反
[疏]元年至禮也○正義曰去年八月閔公死僖公出奔邾九月慶父出奔莒公即歸魯言公出故者公出而復歸即位之禮有闕為往年公出奔之故非言應即位之時公在外也齊小白陽生之徒皆出而復入經書其入僖公類之亦應書入往年公出復入不書諱之國內有亂致令公出不書公出復入諱國亂也國亂國之惡事諱國惡是禮也時史諱而不書仲尼因而不改嫌諱非禮故以禮居之○注掩惡至可也○正義曰坊記曰善則稱君過則稱已則民作忠善則稱親過則稱己則民作孝是掩惡揚善之義義存君與親也君親之惡務欲掩之是故聖賢作法通有諱例諱雖有例而事無定體或諱大不諱小或諱小不諱大皆當時臣子率己之意而為之隱故無深淺常準故無深淺常準閩本監本毛本深淺誤倒隱十年公羊傳曰於外大惡書小惡不書於內大惡諱小惡書必如彼言是有常準歷檢春秋都無定例納鼎惡於易田諱田而不諱鼎公入小於公出諱入而不諱孫是其無常準也既無常準隨諱深淺舊史有所辟諱聖賢因而從之以通人事之理故容有掩惡之法釋例曰有時而聽之則可也正以為後法則不經故不奪其所諱亦不為之定制言若正為後法每事皆諱則為惡者無復忌憚居上者不知所懲不可盡令諱也人之所極唯君與親纔有小惡即發其短非復臣子之心全無愛敬之義是故不抑不勸有時聽之以為諱惡者禮也無隱者直也二者俱通以為世教也
○諸侯救邢實大夫而曰諸侯緫眾國之辭
[疏]注實大至之辭○正義曰於例將卑師眾稱師三國並稱為師是皆大夫將也實大夫也而曰諸侯緫眾國之辭也桓五年蔡人衞人陳人從王伐鄭傳曰王以諸侯伐鄭彼亦大夫將緫眾國而稱諸侯也先儒以為此役諸侯身行故言此以異之
邢人潰出奔師奔聶北之師也邢潰不書不告
也○潰戶內反師遂逐狄人具邢器用而遷之師無私焉皆撰具還之無所私取○撰仕眷反又仕轉反
[疏]注皆撰至私取○正義曰邢人潰而奔師弃其家之器物師逐狄人為之斂聚皆撰具以還邢人師人無所私取善齊桓委任得人用兵嚴整也
○夏邢遷于夷儀諸侯城之救患也凡侯伯救患分災討罪禮也侯伯州長也分穀帛○分甫問反又如字長丁丈反
[疏]注侯伯至穀帛○正義曰此因齊侯發例齊侯之為侯伯當是王之二伯此言州長必是九州之長但州牧於是竟內但州牧於是竟內宋本監本毛本是作其盧文弨挍云於是作是其非也亦當救患討罪以州牧亦掌此事故言州長以包之有災害者分之財物知分者分穀帛也○
○秋楚人伐鄭鄭即齊故也盟于犖謀救鄭也犖即檉也地有二名○犖音洛又力角反○九月公敗邾師于偃虛丘之戍將歸者也虛丘邾地邾人既送哀姜還齊人殺之因戍虛丘欲以侵魯公以義求齊齊送姜氏之喪邾人懼乃歸故公要而敗之故公要而敗之纂圖本閩本監本毛本脫公字○虛起居反憂於吁反
[疏]注虛丘至敗之○正義曰犖之盟也邾人在焉公既盟而敗其師傳不明言其故直云虛丘之戍不知虛丘誰地何故戍之服虔云虛丘魯邑魯有亂邾使兵戍虛丘魯與邾無怨因兵將還要而敗之所以惡僖公也邾之於魯邾之於魯宋本毛本於作與本無怨惡僖公奔邾則為之外主國亂則戍其內邑無故而敗其師亡信背義莫斯之甚非僖公作頌之主所當行也杜以為不然故別為此說此說亦無所據要其理當然也案十二月夫人之喪始至此九月敗邾師而云以義求齊齊送姜氏之喪者夫人以七月薨公即求齊齊既許之邾聞許而將歸魯得許而敗邾師耳
○冬莒人來求賂求還慶父之賂公子友敗諸酈獲莒子之弟挐非卿也嘉獲之也莒既不能為魯討慶父受魯之賂而又重來其求無厭故嘉季友之獲而書之○為魯于偽反重來直用反厭於鹽反公賜季友汶陽之田及費汶陽田汶水北地汶水出泰山萊蕪縣西入濟○汶音問費音祕萊音來
[疏]汶陽至入濟○正義曰水北曰陽故知汶水北地釋例曰汶水出泰山萊蕪縣西南經濟北至東平須昌縣入濟
○夫人氏之喪
至自齊君子以齊人殺哀姜也君子以齊人殺哀姜也石經宋本淳熙本岳本足利本人下有之字為已甚矣女子從人者也言女子有三從之義在夫家有罪非父母家所宜討也非父母家所宜討也閩本監本毛本脫家字
史／正史／史記／書　凡八卷／卷二十七　天官書第五(P.1289)..[底本：金陵書局本]
漢之興，五星聚于東井。平城之圍，[一]【索隱】漢高祖之七年。月暈參、畢七重。[二]【索隱】案：天文志「其占者畢、昴閒天街也。街北，胡也。街南，中國也。昴為匈奴；參為趙；畢為邊兵。是歲高祖自將兵擊匈奴，至平城，為冒頓所圍，七日乃解」。則天象有若符契。七重，主七日也。諸呂作亂，日蝕，晝晦。吳楚七國叛逆，彗星數丈，天狗過梁野；及兵起，遂伏尸流血其下。元光、元狩，蚩尤之旗
再見，長則半天。其後京師師四出，[三]【正義】元光元年，太中大夫衞青等伐匈奴；元狩二年，冠軍侯霍去病等擊胡；元鼎五年，衞尉路博德等破南越；及韓說破東越，并破西南夷，開十餘郡；元年，樓船將軍楊僕擊朝鮮也。誅夷狄者數十年，而伐胡尤甚。越之亡，熒惑守斗；[四]【正義】南斗為吳、越之分野。朝鮮之拔，星茀[五]【索隱】音佩，即孛星也。于河戍；[六]【索隱】案：天文志「武帝元封之中，星孛于河戍，其占曰『南戍為越門，北戍為胡門』。其後漢兵擊拔朝鮮，以為樂浪、玄菟郡。朝鮮在海中，越之象，居北方，胡之域也」。其河戍即南河、北河也。兵征大宛，星茀招搖：[七]【正義】招搖一星，次北斗杓端，主胡兵也。占：角變，則兵革大行。此其犖犖[八]【索隱】力角反。犖犖，大事分明也。大者。若至委曲小變，不可勝道。由是觀之，未有不先形見而應隨之者也。
集／小說／隋史遺文／卷之七／第三十五回　徐世勣杯酒論英雄　秦叔寶邂逅得異士(P.365)
賢才抱一才，挾一藝，也都思量做一番事業。但生不逢辰，觸處多礙，所遇都是一班肉眼，把作尋常看待，還要忌他。他如何肯把他那一副擔弘巨的勁骨向人屈折，空海宇的眼孔看人面色？汶汶富貴，不若斚斚犖犖貧賤。竹籬茅舍，儘可栖遲；秋月春花，儘堪消遣。那班不勢利、沒機心的田夫野老、牧竪樵童，儘堪結侶。就是滅夏興商的伊尹，佐武伐紂的太公，是肯守這一柄犁
鋤、一竿釣竹的麼？知己不逢，只索向此結緣罷了。正是：
未教簪笏伸英氣，　　且向烟霞寄壯心。
叢書／知不足齋叢書／玄真子／卷之中　鸑鷟(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
造化之初九大相競風之飃䬑于貴切然曰䬌䬌匹周切乎之飍飍香幽切乎而颼颼乎之飂飂乎而扇鴻濛而幺飉力幺切㕭於交切嘐古苞切鼓𧯌呼勞切䜮力刀切而悲咤䬄呼出切䬘呼交切蹶石拔木蹙浪
奔濤其孰能大乎吾之大乎而雲之氣騰然曰翕乎忽乎之滅沒乎者漨扶邕切浡蒲忽切洇於鄰切熅之蓊鬱乎者蒙乎昧乎之昏晦乎者靉靆黭於甘於敢二切黮敕咸都甚二切之䨢徒感切䨴徒對切乎者翳海吞山遏日漫天其孰能大乎吾之大乎者雷之聲塡然曰諜轟轟乎轢轢忽犖犖乎虩虩磤衣謹切輪奔乎轂乎些歘電烻烈缺砉呼覺切霆驚劈歴乎些若獨不聞乎洪濤震鼓猛獸唬怒彼碌碌者莫吾之與巨其孰能大乎吾之大乎些海
之濤奔然曰浩乎汗乎之澶漫乎且澎乎湃乎之滂沛乎且何鯤鵬頒鰓相來切狊翼之聲邪乎且翻鼇盪鯨崩壺倒瀛其孰能大乎吾之大乎且火之熛然烈然曰烘乎炵也冬切乎之煥爛乎焉翕乎煜乎之煽炫乎焉㶼烏來切灼爍烜爀燏愈律切𤐰涸澤燋山熾日薰天其孰能大乎吾之大乎焉日之燿照然曰煌煌乎之陽陽乎歟晶晶乎之熒熒乎歟杲杲曈曈炎炎赫赫光天照地流金爍石其孰能大乎吾之大乎歟地之
震殷然曰坤乎崙乎之坱圠磅礴之乎之崔乎嵬乎之坳墝确䃗音剝之乎之浸海流河而有常奔山走陵而无疆其孰能大乎吾之大乎之天之鳴𥥈胡萌切然曰乾乎圓乎之慤乎只穹乎崇乎之廓乎只昊恢恢之顚顚旻蒼蒼之元元包水旋風蓋地寰空其孰能大乎吾之大乎只空之寥𣪯六宗切然曰豁乎泬乎之曠宕乎哉虛乎无乎之漭浪乎哉濛同茫唐靑冥蒼茫廓兮而㝩苦郞切㝗苦蕩切包天裹地誕陰育陽其孰能大
乎吾之大乎哉旣而九大各自競能風之聲曰孰有大乎吾曹之大矣空應之曰吾聞太上之言道名之大可詣而問焉於是雲停其氣風息其飄日罷其燿海弭其濤地復其震火滅其熛天靜其鳴空喪其寥於是乎俾雷之迸入道之境聲者讓響形者讓影不有不无不動不靜九大觀之各慚而還遂相讓為无為之色相與成无為之域以終乎塵劫之極而已焉乎欹道之形也虛道之影也无道之聲也初道之響也如
昔之為狀乎廓然其虛者空也莫然其无者滅也永然其初者遠也靜然其如者定也字之曰遺遐明默慤博元圓者何也遺以盡其失遐以邈其遙明以照其光默以湛其寂慤以堅其固博以大其廣元以神其妙圓以規其周故曰德者得也得乎不得不得乎得斯之謂乎得其德者何也文宣德之而无我老氏德之而未孩南華德之獨與天地精神往來而不敖睨於萬物噫沖虛德之泠然御風顏囘德之同於大通然
則太寥德之无終始已矣夫延吾思之不能竟也將何以窮有物之旣乎燿夜者燭腹也橐體者篋軀也戴芥者負垢也苗蜩者根蟬也晴星者眩華也燭腹之蟲循乎牆篋軀之蟲出乎隙負垢之蟲游乎葉根蟬之蟲植乎土篋軀哂乎燭腹曰子之自謂養生之固者也燭乎腹燿乎夜見乎險阻審乎取舍然而世人相有炫明之患怪乎物亾乎身未若吾之晦跡之逍遙也負垢哂乎篋軀曰子之自謂養生之固者也橐乎
體篋乎軀進則外乎首而行恐則內乎元而靜然而出入有首鼠之患怪乎物亾乎身未若吾之蓋形之逍遙也根蟬哂乎負垢曰子之自謂養生之固者也蓁然芥孽然垢徐然步物之不疑子之動也糞然形物之不疑子之生也然而慮風火有驚恐之患未若吾之瘞體之逍遙也之數蟲者各以能之相哂也於是眩華聞之哂乎根蟬曰子之自謂養生之固者也藏乎口匿乎目虛乎心實乎腹根乎足潤水土於外而不
行苗乎脊受風日於外而屢長无羈䧿之嫌者矣然而累乎質礙乎有苟遇掘鑿之患怪乎物亾乎身未若吾之瞥然之逍遙也根蟬曰吾稟乎造物化之奇妙乎古今之知藏口匿目虛心實腹之數蟲者其於衞生莫吾如也向吾聞子之聲昧子之形狀子之有自何而生眩華曰吾生乎目之眩長乎視之亂其徐也聯若星之貫其疾也紛若華之散取之而不得捨之而不克謂无而有謂有而无其來也儵見乎造化其
去也寂歸乎太虛能游乎不物之域者方覩乎吾之逍遙之墟域同乎于圓也方也于方也圓也故曰至圓无圓而能方至方无方而能圓孰能圓乎方者曰太圓孰能方乎圓者曰太方故太方有言曰昔吾方子之圓而子弗知吾之方太圓曰曩吾圓爾之方而爾不知吾之圓若然者何也其有以哉是故規乎虛者虛之不知其圓也矩乎空者空之不知其方也然則游心乎太寂之鄉令規矩无措其巧者其惟太圓之與
太方乎
