子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九三　佛本行經七卷／卷二／與眾婇女遊居品(P.63-1)
佛本行經卷第二一＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。名佛本行讚傳〔一名…傳〕七字－【三】
宋涼州沙門釋寶雲譯
與眾婇女遊居品第八
種種嚴飾，猶如天宮；春秋冬夏，
四時各異。應節修治，遊觀園池；
亦如天帝，施安樹林。太子因遊，
至園池觀；婇女圍繞，如月處星。
於是眾女，晝夜作樂；謿謿＝嘲【三】調戲笑，
過數年已。或娛樂之，更造新術；
或現己身，或時書頌。或圖廟畫，
或有刻鏤；或有以泥，為若干像。
或有結花，以為敷飾；或㽵㽵＝在【三】面目，
或有塗香。或以鏡照，或櫛梳頭；
或黛黑眉，或丹口脣。或復有女，
華相打擲；或戲笑者，或悲歎泣。
或口詠歌，可聽可樂；猶如華中，
眾螢漢籍按：據CBETA校勘，「螢」當作「蜜」。蜂鳴。眾女求浴，太子聽從；
無憂樹間，丹華之池。圓光文飾，
照樹金色；猶金在火，耀耀＝明【三】耀林樹。
諸樹傾屈，散供眾花；眾鳥相和，
悲哀而鳴。女笑鳥鳴，震聲遠聞；
五音俱作，感動人情。太子入池，
水至其腰；諸女圍繞，明耀浴池。
猶如明珠，繞寶山王；妙相顯赫，
其其＝甚【三】好巍巍。眾女水中，種種戲笑；
或相湮沒，或水相灑。或有弄華，
以華相擲；或入水底，良久乃出。
或於水中，現其眾華；或復於水，
但現其手。眾女池中，光耀眾華；
令眾藕花，失其精光。或有攀緣，
太子手臂；猶如雜花，纏著金柱。
女粧塗香，水洗洗＝澆【三】皆墮；栴檀木櫁，
水成香池。如是戲笑，難可計數；
六萬婇女，圍繞其側。太子於中，
如天帝釋；於天浴池，與天女俱。
於是皆乘，金銀寶船；遊戲池中，
如天乘雲。太子復乘，七寶之船；
妃在其側，俱共入池。色身金照，
光各一丈；如日乘船，莫不驚愕。
謂是日出，眾華開張；明重光照，
喻喻＝踰【明】日天子。太子出池，諸女更嚴；
作眾伎樂，行甘蔗漿。諸女飲已，
跳踉舞戲；時日便冥，向月燭明。
欲惑太子，意終不傾；欲使其貪，
意終不著。慧燈甚明，終無能滅；
猶明珠燈，不損飛蛾。斯須至冥，
眾女睡眠；太子妃寐，夢覩憂變。
太子出家，捨宮婇女；逃入山澤，
妃獨逐走。從後求哀：「莫相捐棄，
澡手見授，今棄付誰？惟今自察，
無量量＝重【三】過失；願微重榮，莫生相捨。
獨入山澤，勤修眾德；何恡恡＝却【三】於妾，
致大酷惡。古賢出學，亦復好妃；
唯唯＝惟【三】＊垂愍傷，願聽侍從。」追呼不息，
太子入林；心意發狂，樹樹行求。
㘁㘁＝號【明】，嘷【宋】【元】向樹曰：「汝獨無憂，我獨懷惱；
示我太子。」仰見樹上，有赤觜鳥；
向鳥歎苦：「我失所怙。汝聲似之，
留聲與汝；願以鳴聲，除我心惱。」
又見樹曰：「汝何不慈？吾厄夫夫＝失【三】怙，
迷行犯觸。賢夫所棄，宜見愍傷；
如何見笑，華盡開敷。」見雙頭鵒，
相將俱飛；益增憂苦，流泣且言：
「唯唯＝惟【三】＊願示我，懷重慊慊＝嫌【三】者；令我覩之，
失之我亡。樹華散我，更耗耗＝撓【三】我心；
唯唯＝惟【三】＊汝仁鳥，莫嫉快我。當散我心，
好喜伎樂；未曾相犯，何為必爾。
為風所動，樹枝傾曲；猶如以掌，
擊打於我。鳥獸角視，爾不不＝所【三】遣夫；
水聲如罵，我不任治。」太子不還，
便悲歎曰：「留目紺蓮，留超與應。
留笑華敷，留顏金華；留髮辟兵，
我見遺忽？」口言未止，忽見太子，
於林樹間，便前搏曰：「何為相棄？」
語頃驚覺；抱持太子，慚懼戰𤴨。
太子問曰：「何為如是？」便說夢事。
太子報曰：「此非為汝？吾無所去，
誰往誰返？無有往者，亦無所至。
汝諦覺是，色如聚沫，覺意如泡，
相相＝想【三】如光炎，行如芭蕉，識法如幻，
諸根無力；形體相因，猶如華合。
覺世無常，譬如野馬；吾我無有，
亦無堅要。合會有離，汝當諦覺。」
太子自思思＝念【三】：「是吾出應。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十三冊　事彙部上／二一二二　法苑珠林百卷／卷四／日月篇第三／地動部第十三(P.299-1)
易稽覽圖曰。陰陽和合其電耀耀也。其光長。春秋元命包曰。陰陽激為電。史記天官書。電者陰陽之動也
史／地理／金陵梵剎志／卷四十六／天竺山福興寺／文／潤州福興寺碑　許某(P.1-2)..[民國二十五年金山江天寺印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
【文】潤州福興寺碑
唐尚書頴川許某
維太極而生兩儀維上人首於萬物物本於道道行於人人資於敎敎本於道者姑肯務德乎人資於敎者姑肯崇福乎夫敎始於儒中於道終於釋釋之時義大矣哉空寂為體覺觀為用生死為苦涅槃為樂國王詢夫異兆漢后夢夫真儀越自西天傳諸東夏所以九圍之内六服之外像法流衍玄風振揚四千二伯甲子於茲矣我天寳之年乾柱寢折坤維寢裂有為暴始亂河朔有生逆節乗舋江淮乾元中暴兵至於金陵蹂踖閭閻殘沮寺觀鞠為瓦
礫者而興首之福興寺梁大同二年之傑建也本於塘浦之東遷於銀湖之北中更一縱以襲其初傳記闕遺莫詳歲月嗟夫昔穢國盡燒我淨土弗燬慧眼之觀矣今精廬澌壊我法侣無歸凡目之取矣有禪師德號道融本姓婁東陽義烏人也肅宗皇帝龍飛朔方大赦天下改為至德每寺度七人以蕃王室時州判史兼御史大夫江南道節度處置使京地韋公陟俾屬城大德咸舉所以知禪師行業精修法門之中裒然為首遂正名僧籍而隸於福興焉初入牛頭山謁第六代忠大師遽受宻印而為上足大師三昧之主四友之尊攝心無涯定力無等首施錢三十萬
謂禪師日可革爾於招提其安致法師繼以奉命迺請之邑再請之州州伯邑長僉諧懇願以大唐上元二年龍集辛丑季秋月旬有九日遂移其舊額肇創新居於天竺之山為真寳地也天竺在故寺東南七里名符佛國山則我鄉此葢有開必先陰隲靈鷲禪師嘗讀妙典至千二百五十人俱目之而言曰豈直多徒亦堪集事遂摭此數以裒其人人錢三緡共成法相行檀如水品物如山未盈旬時我望塞緣是邑也建業舊都有齊梁遺風以聚沙為塔於然燈求記者家不無之易用受紀是故棟梁之材千里而來如陵如堆班倕之伍千里而聚如雲如雨紀之以日
懋之以功栞山陊崖穽夷次芟蒙籠為顯地剗崱岌為康衢其平如磨其細如禪師以心居中度殿以背居後度塔以首居高度臺以足居下度寳以臂相抱度廊廡以對門戸授於左右皆約我身圓之矩方之縱廣之正等之上恊於天下恊於地明恊於人幽恊於神然後斵之於斧斤督之以繩墨審之以靣勢較之以方隅使人無所惑也築之以垣墉頒之以欄楯樓之以軒墉域之以堦墀使人之大壯也先之以粉繪後之以丹雘雕之以金璧鏤之以珠紫使人觀巨麗也春爍瀛海蕚敷蓬萊如鵬斯飛如虹斯飲空色相射精光相煌煌炎炎爍爍爛爛廽翔日
月吐納陰陽弗可得而名也白蕩之山以其左滄江之水以浟其右斗牛之星以爛其上盤龍之鎮以抉其後望夫南上以啟衍慈湖東向而奔走勝勢交朝川絡放紛蓄靈孕竒浮嵐泄霧彩章屢變濃淡更鮮又弗可得而名也多羅之欝以靑功德之水湛而淸淨涌塔浮於倒影香剎彗於行雲春色有薝葡之花龢聲有迦陵之鳥大雄據獅子之座賁然當陽大士兆纓絡之衣嫣然列侍相好之極變化無窮罔得智而知罔得憶而測巍巍光大不可稱量四天赫臨八部周護持殳秉搠一何稜楙睚眦睟顚一何抝怒精靈盻蠁如在虛空敓乎誘掖群生虔修六度
撞鐘鳴磬以破昏疑擊鼓吹螺以施號令聞者開般若之智見者發菩提之心或非寳生之國極樂之土頗黎為地黄金為繩流泉浴池珠交露幔以此為念吾無靦焉惟禪師經營兹寺也禎符景瑞匪朝伊夕立翬掊地神之定矣　虎禦神之命矣二木不奪神之正矣一泉惠濁神之淨矣靈之三秀婉谷婉山祥蓮合房于淸于沚造門之女飲而不宿逰方之人投而弗禁祅灾起念而自彌危懼歸心而必釋禪師之道惡可倪也禪師之德惡可測也演慈悲之化降淫慝之神皆建廟立祠血食不絶近云百紀遠謂千齡大則犧牛之薦小則牸豚之禱以月以日以時以
節弗敢矯誣弗忘宗欽崇墉隆然灌木稍天但得而遵何由而殛禪師以為修道之本在於利人從人之欲可謂除患廼詣其祠視諦觀以日罄夕身心一或呈醜相未覩晬容或使欽奉無可稽首悉與受菩薩淨戒而度脫之斬陰斬陽以為梵宇取彼居室寘之金仙寂寥而無事矣城邑聚落數百里間巫風遂消佛道國長斯陽王之教與繄禪師之力與二相交修一體之用不然者則何以玄通妙感而若是乎予耳聆嘉聲目覽懿跡廼知弘聖道者誰能慮始剙僧房者是為艱難維王公大人豪富長者國當全盛家有貨財猶以更之存亡積之年紀人則盡瘁事或
藂殘未有孤立禪門獨行世界時遭多難道弗屢空慈悲百福自圓晏座而萬緣斯湊不七八稔指顧皆成輪才乎而若夫經始之善人屋宇之弘數紀於覆陰之上庶千刼炳然而可見其辭曰觀空匪易取相良難貺觀又弘揚波導瀾淵淵我師體寂行端經之精含粲以林巒其宇伊何維栴與檀其飾伊何維銀與丹耀耀華彩峩峩欝盤閟陰廸陽滌暑閱寒世界非廣渤澥非寛菩于是萃慈于是殫甘露之門淨口以飡般若之居洗心以安右挾大江左馳長干靄如山靑赩如霞丹硉矹巨銘萬古不刋逈遠斯文億載為觀大唐歲次庚戌六月一日壬辰建　唐尚書金
部郞中兼侍御史上柱國許某撰
