集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第三　賦三／天象三／慶雲抱日賦　二(P.19-2)
第二前韻
太陽淳精兮表德於君德感珍瑞兮應天垂文曉望東方昇耀耀之麗景晴分上漢覩郁郁之祥雲若乃運叶堯年靈符舜日燦玉葉以繁布抱金輪而半出灼爍兮乍佀漢祖隱居橫紫氣曈曨兮又若楚王乘舟捧萍實豈錦江之所能擬諒秦鏡之所非匹既而五彩不散三足增輝英英而浮光並射杲杲而合壁相依信乾坤之道不昧知君臣之德同歸我唐由是越五馳聲超三表聖臣如雲而仰均雨露君並日而用敷德政故表乃禎祥之主遂其雲日之性始漠漠以飛空復昭昭而遠映跡前聖之能事曷比夫今日之嘉慶也徒觀啟重霄而迥出得中道而遐征不傍樓臺詎隨於聚散不依城闕但耀其真精氤氳兮匪氛霧而能雜泱漭兮知沴氣而不生懿夫日麗天兮出巨海瑞應臻兮見其彩雲浮空兮藹休祥靈輝集兮寳其相故可以十年永祚奕聖蕃昌大矣哉茲瑞之為慶裨福善而無疆若鯫生者飲化闕廷削跡海嶠覩慶雲而動咏仰聖日以觀妙是知物無不感幽罔不照蠢茲動植之類莫不息陰而發耀
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第二十　賦二十／天象二十／明賦　田沉(P.96-1)
明賦從入至平為韻
田沉
夫何明之為用將燭幽以鑒默故日有朝靈月有宵德眾星垂耀於穹昊爝火與螢而不息皆能懷獨見之明破重昏之匿使晨臨者可分於丹素夜視者不謬於南北蓋所謂明明在上以為人極者也至如桂花未魄虞泉歛暝幽室何觀空堂靜聽飛落木於軒砌吟暮蟲於行徑則有銀燭初然蘭膏未罄昭昭耀耀亦何其盛況乎秦宮曉鑒淄川秋水君子思正其莊容粲兮用修其膩理或拂金光之
清景愛瑤華之特起或指波瀾之碧池玩澄泉而未已然非大道之道至白之光且日月聞浮雲之蔽燎火有撲滅之常水猶人撓錦以塵障豈夫穆穆天子德昭晣以蕙馥皇皇侯伯心赫烈而椒芳寸心所燭萬物無藏既臨表以識裏仍察陰而辯陽然後禮樂設文武張明珠不混於江浦美玉無韞於山岡幽藪盡拔蒙潛載陽由是觀之則燭龍之遐昭離婁之遠望魏乘之所炫蘇績之攸傷安得儔其小大與短長而已哉
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百十八　賦一百十八／寳四／披沙揀金賦　二　柳宗元(P.538-2)
第二同前韻
柳宗元
沙之為物兮眎污若浮金之為物一作寳兮耻居下流沉其質兮五材或闕耀其德而一作兮六府孔脩然則抱成器之珍必將有待當慎擇之日則又何求配珪璋而取貴豈泥滓而有一作為儔披而擇之斯焉見寶盪浸淫而顧盻指炫
炅而探討動而愈出將去幽以即明涅而不緇實既堅而且好潛雖伏矣獲則取之翻渾渾一作混混之濁質見耀耀一作熠熠之殊姿久暗處固一作未彰亦冀將君是望先迷後得孰謂棄余如遺其隱也則雜昏昏淪浩浩晦英精一作姿兮自寳一作保和光同塵兮合於至道其遇也則散奕奕動融融煥美質乎其中明道若昧兮契彼玄同儻或俯二字一作俯捨而不棄諒致美於一作于無窮欲盖而彰故一作將烱爾而見素不索何獲逐昭然而發蒙觀其振彼一作拔汙塗積以錙銖研一作碎清暉一作光而競出暉一作耀真質而將一作侍殊錐處囊而纖光乍比劔拭土而異彩相符用之則行斯為美矣求而必得不亦悅乎豈徒媚旭日以晶熒帶長川之清淺皎如珠吐類一作疑剖蚌而乍分粲兮一作若星繁似流雲之初卷是以周詩作二字一作德思比而祈招郎三字一作岐昌郎詠陸文可侔而昭明是選若然者可以議披沙之所託明揀金之所裁良工何遠善價圓已註在前來拂以增光寧謝滿籯之學汰之逾朗詎慙擲地之才客有希採掇於求寳之際庶斯文之在哉
凡一作皆集本
史／別史／通志／紀　凡十八卷／卷五下　　前漢紀第五下／成帝／成帝元延元年(P.96-2)
元延元年春正月己亥晦日有蝕之三月行幸雍祠五畤夏四月丁酉無雲有雷聲光耀耀四面下至地昏止赦天下秋七月有星孛于東井詔公卿博士議郎各悉心惟思變意明以經對毋有所諱與內郡國舉方正能直言極諫者各一人北邊二十二郡舉勇猛知兵法者各一入封蕭相國後喜為酇侯冬十二月辛亥大司馬大將軍王商薨是歲昭儀趙氏害後宮皇子
史／別史／通志／略　凡五十二卷／卷七十四　災祥略第一／天(P.853-2)
天
天裂漢孝惠帝二年天開東北長二十餘丈廣十餘丈　晉惠帝元康二年春二月天西北大裂　太安二年秋八月庚午天中裂為二無雲有聲如雷者三　成帝咸和四年天裂西北　穆帝升平五年秋八月己卯夜天中裂廣三四丈有聲如雷野雉皆鳴　梁武帝天監十三年春二月庚辰朔震于西南天如裂　太清一年夏六月天裂于西北長十丈濶二丈光出如電冬十二月戊申天西北裂有光如火　陳後主至德元年冬十二月戊午夜天開自西北至東南其內有青黃雜色隆隆若雷天鳴晉元帝太興二年秋八月戊戌天鳴東南有聲如風水相薄　三年冬十月壬辰天鳴至甲午止　安帝隆安五年閏月癸丑天東南鳴　一
年秋九月戊子天東南又鳴　義熙元年秋八月天鳴在東南　元興元年秋八月天鳴　二年秋九月又鳴　梁武帝中大通六年閏十二月丙午天西南有聲如雷　大同十一年夏六月辛巳竟天有聲如風水相薄　陳宣帝大建十二年秋九月癸未夜天東南有聲如風水相擊　十四年秋八月癸未天有聲如風水相擊乙酉夜亦如之九月辛亥夜天東北有聲如蟲飛漸移西北　後主至德元年秋九月丁巳天東南有聲如蟲飛　北齊文宣帝天保四年夏四月戊午天西南有大聲如雷　後周武帝建德六年春正月天西方有聲如雷　隋文帝開皇二十年夏四月壬戌天有聲如瀉水自南而北天變色宋文帝元嘉十八年秋七月天黃色洞照　齊武帝永明八年夏六月丙申大雷雨有黃光竟天照地狀如金無雲而雨隋文帝開皇末二無雲而雷漢成帝元延元年夏四月丁酉無雲有雷聲光耀耀四面下至地昏止後漢獻帝初平三年夏五月丙申無雲而雷　四年夏五月癸酉無雲而雷　隋文帝開皇二十年春二月丁丑無雲而雷天雨螽春秋魯文公三年雨螽于宋　襄公二年雨螽于江天雨魚漢孝武帝鴻嘉四年秋雨魚長五寸以下天雨土漢孝昭帝始元中雨土晝昏　梁武帝大同元年冬十月天雨黃塵　二年冬十一月丙寅天雨黃塵　後魏宣武帝景明四年涼州雨土如霧　後周宣帝大象二年春正月戊申雨細黃土　隋文帝開皇二年春二月庚子京師雨土天雨毛漢武帝天漢元年春三月天雨白毛　三年秋八月天雨白氂　西晉武帝泰始八年蜀地雨白毛　隋文帝開皇六年秋七月乙丑京師雨毛如馬尾長者二尺餘短者有六七寸天雨沙梁簡文帝大寶元年春正月丁巳天雨黃沙天雨灰商紂末年天雨灰　梁武帝大同三年春正月壬寅天雨灰黃色天雨草漢元帝永光三年秋八月天雨草而葉相樛結大如彈丸　平帝元始三年春正月天雨草狀如永光時　宋明帝太始四年雨草于宮中天雨水銀隋文帝仁壽二年宮中再雨水銀花至四年陝州又雨天雨冰夏桀時雨冰　後漢時京師雨冰　張駿太元元年秋九月雨冰天雨穀後漢光武建武三十一年陳留雨穀形如稗實天雨血漢孝惠帝四年雨血於宜陽一頃所　孝哀帝建平四年夏四月山陽湖陵雨血廣三尺長五尺大者如錢小者如麻子　晉惠帝元康六年春三月彭城呂縣有流血東西百餘步　永康元年春三月尉氏雨血　陳後主至德三年有赤物隕于太極殿前初下時鐘皆鳴又嘗進白飲忽變為血沾殿階瀝瀝然至御榻　北齊武成帝河清二年冬十二月雨血於太原　後主武平中有血點地自斛律明月宅至太廟天雨木冰春秋魯成公十六年春正月雨木冰　魏文帝黃初六年春正月雨木冰　晉元帝太興三年春二月辛未雨木冰　穆帝永和八年春正月乙巳雨木冰　孝武帝太元十四年冬十二月乙巳雨木冰天雨肉漢孝桓帝建和三年秋七月北地廉縣雨肉似羊肋或大如手　魏公孫淵時襄平北市生肉長圍各數尺有頭目口喙無手足而動搖　晉愍帝建興元年冬十二月河東雨肉天
雨石商紂末年天雨石如大甕　秦始皇時隕石　漢孝惠帝三年隕石綿諸一　孝武帝征和四年春二月隕石于雍二聲聞四百里　孝元帝建昭元年春正月戊辰隕石梁國六　成帝建始四年春正月隕石槀四肥累一　陽朔三年春三月壬戌隕石東郡八　鴻嘉二年夏五月隕石杜衍三　元延三年春三月隕石都關二　孝哀帝建平元年春正月隕石北地十其九月甲辰隕石虞二　平帝元始二年夏六月隕石鉅鹿二自惠盡平隕石凡十一皆有光耀雷聲成哀尤屢　後漢殤帝延平元年秋九月隕石陳留四　孝桓帝延熹七年春三月隕石右扶風一鄠又隕石二皆有聲如雷　魏明帝青龍三年春正月乙亥隕石于壽光　晉武帝太康五年夏五月丁巳隕石于溫及河陽各二　六年春正月隕石于溫三　成帝咸和八年夏五月隕石于涼州二　隋文帝開皇十七年石隕于武安滏陽閒一餘天雨金秦獻公時櫟陽雨金　晉惠帝二年雨金　隋文帝仁壽四年諸軍州舍利塔成陝州雨金
史／正史／金史／志　凡三十九卷／卷四十　志第二十一／樂下／宗廟樂歌(P.899)..[底本：元至正刊本]
郊祀前，朝享太廟樂歌。
皇帝入門，宮縣無射宮昌寧之曲：
郊將升禋，廟當告虔。錫鑾戾止，孝實奉先。祀事斯舉，有序無愆。祗見祖考，神意懽然。
皇帝升殿，登歌夾鐘宮昌寧之曲：
皇皇天子，升自阼階。奠見祖禰，肅然有懷。百禮已洽，八音克諧。既昌且寧，萬福沓來。
迎神，宮縣來寧之曲。黃鐘宮三奏，[三]黃鐘宮三奏　原脫「宮」字。按本書卷三０朝享儀，朝享太廟，「宮縣奏來寧之曲，以黃鐘為宮」，本卷上文「禘祫親饗」，「迎神，宮縣來寧之曲。黃鐘宮三奏」。今據補。大呂角二奏，太蔟徵二奏，應鐘羽二奏，詞同
以實應天，報本反始。潔粢豐盛，禮先肆祀。風馬雲車，神之弔矣。來止來宜，而燕翼子。
皇帝盥洗，宮縣無射宮昌寧之曲：
有水于罍，有巾于篚。帨手拭爵，圭衮有煒。玄酒大羹，德馨維菲。萬年昌寧，皇皇負扆。
皇帝陞階，宮縣無射宮昌寧之曲：降階，同。
巍巍京師，有嚴神宮。聖主戾止，多士雲從。來享來獻，肅肅其容。將昭大報，庸示推崇。
司徒奉俎，宮縣無射宮豐寧之曲：
陳其犧牲，惟純與精。苾芬孝祀，於昭克誠。不疾瘯蠡，或剝或亨。洋洋在上，以交神明。
始祖酌獻，宮縣大元之曲：
猗歟初基，兆我王迹。其命維新，貽謀丕赫。緜緜瓜瓞，國步日闢。堂構之成，焜煌今昔。
獻祖，大昭之曲：
以聖繼興，成王之孚。民從其化，咸奠攸居。清廟觀德，猗歟偉歟。金石備樂，以奉神娛。
昭祖，大成之曲：
東夷不庭，皇祖震怒。神武削平，貽厥聖緒。猶室有基，垣墉乃樹。億萬斯年，天保孔固。
景祖，大昌之曲：
於皇藝祖，其智如神。修法施令，百度惟新。疆宇日廣，海隅咸賓。功高德厚，耀耀震震。
世祖，大武之曲：
於皇先王，昭假于天。長駕遠馭，麾斥無前。王業猶生，孫謀有傳。圓壇展禮，敢先告虔。
肅宗，大明之曲：
猗歟前人，簡惠昭融。相我世祖，成茲伐功。敷佑來葉，帝圖其隆。將修熙事，先款神宮。
穆宗，大章之曲：
仁慈忠信，惟祖之休。功光岐下，迹掩商丘。言瞻清廟，懷想前修。神其來格，歆茲庶羞。
康宗，大康之曲：
猗歟前王，惠我無疆。儀刑典法，日靖四方。永言孝思，於乎不忘。昭告大祀，祗率舊章。
太祖，大定之曲：
天生聰明，俾乂蒸人。惟此二國，為我敺民。撻彼威武，萬邦咸賓。明昭大報，推而配神。
太宗，大惠之曲：
維清緝熙，於昭明德。我其收之，駿奔萬國。南郊肇修，大典增飾。清廟吉蠲，純禧申錫。
睿宗，大和之曲：
維時祖功，肇開神基。昭哉聖考，其德增輝。上動天監，明命攸歸。謀貽翼子，無疆之辭。
文舞退，武舞進，宮縣肅寧之曲：
先皇開基，比迹殷湯。功加天下，武德彌光。容舞象成，干戈戚揚。於昭報本，懷哉不忘。
亞終獻，宮縣肅寧之曲：
於皇宗祊，朝獻維時。芬芬酒醴，棣棣威儀。誠則有餘，神之格思。神孫千億，神其相之。
皇帝飲福，登歌夾鐘宮福寧之曲：[四]登歌夾鐘宮福寧之曲　原脫「宮」字。按上文「禘祫親饗」，「皇帝飲福，登歌夾鐘宮福寧之曲」。今據補。
皇皇穆穆，丕承丕基。躬親于禋，載肅載祗。對越在天，神歆其誠。于以飲酒，如川之增。
徹豆，登歌夾鐘宮豐寧之曲：
物維其時，既豐且旨。苾苾德馨，或將或肆。神之居歆，洽于百禮。於萬斯年，穰穰介祉。
送神，宮縣黃鐘宮來寧之曲：
濟濟多儀，皇皇雅奏。獻終反爵，薦餘徹豆。神監昭回，有秩斯祐。無疆之福，申錫厥後。
叢書／正誼堂全書／石守道先生集／卷之上　書／代張顧推官上銓主書(P.62-2)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
代張顧推官上銓主書
夫銓衡大柄任也其造物也大化權也其出祿也大司命也其萃材也大林藪也其任器也大匠石也夫朝持貨而出者曰金珍曰珠玉曰犀象曰綺縠曰絲枲曰布幣犀象馬牛羊豕犬雉魚鼈之屬鰕蠏之細米鹽之品葅醢之多東曁日際西曁月竁南極丹崖北極朔陲相會而湊於五都之市朝而聚夕而虛大小無不用也鉅細無不取也貴賤無不納也短長無不收也今夫銓管收天下之材也亦
猶市焉顧今飾固陋之姿操尋常之具往立於銓管之下猶鹽絺絲枲游於都市矣豈以其細而遺之乎亦從其貴賤而取之乎都市待百貨而後盈廣厦待羣材而後構朝廷待衆人而後治必金珍珠玉然後受市常虛矣必杞梓楩枏然後取大厦不立矣必傑賢俊髦然後用官常矌矣顧介頑材凡質以片文隻字隨羣隊而取一第年且三十五而無聞焉亦近乎夫子所謂不足畏者策名乃八九年纔成三考無一絲之勞半銖之績施於國及於民夫復何爲者固當碌碌隨衆人而出處甘退守乎無庸之軀猶離所分去眾人爭頭露腦進說於執政者前計不得已也願
借容足地乞半刻景使畢其辭而後就誅戮竊念頃一作顧天聖五年登第初命通判軍事推官未行有先兄之憂一本多亦字滿秩逢先君之喪自江左扶護靈櫬挈提諸孤來歸鄕里涉履艱苦僃極凶屯喪制未畢又失母氏天窮於此生意若何而況先人遺其清白家世傳於儒素無洛陽二頃田可耕而取利又屬頻歲荒歉百物翔貴行服通四五年聚族幾五十口孩稺圍繞衣食煎熬心如石焉積澑亦穿腸如鐵焉百鍊亦秏局局焉若置身檻穽焉能不動也噫人有血氣以動乎內智勇以守乎外有其時得乎用誰不能立功名也若虎兕豈服於檻穽也得出焉萬萬敢前
顧胷臆盤折久雖未脫夫窮塞湮厄且不甘盛時明世晦晦聵聵埋棄草萊不能與夫耀耀者爭光明矣故有是說進於銓管之下將雪夫屯邅而求亨通惟閣下念之
