子／宗教／道藏輯要／斗集／十　高上神霄玉淸真王紫書大法三／霹靂摧魔部／伏斗咒(P.71-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
伏斗咒
我生斗罡起斗行罡三臺在前辟除不祥天一在後辟除邪兵日在吾左陽明耀耀月在吾右變景陰精華蓋覆頭足履七星二十八宿四張為吾城郭方圓三十里周匝下營排陣境界千邪萬害惡鬼凶神伏吾魁罡之下無動無作急急如高上神霄
玉淸真王律令
子／宗教／道藏輯要／斗集／十　高上神霄玉淸真王紫書大法三／神府祈雨祕法／本治天堂玉寶真符(P.117-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
勅符咒
右白元洞陽君鬱靈標真炁
洞陽鬱靈魂生金光耀耀炁中精招真固神令長生拔出地戶根返胎嬰參乘御炁上升玉淸惟願身飛上仙
子／宗教／道藏輯要／斗集／十　高上神霄玉淸真王紫書大法三／神府祈雨祕法／太微天帝君咒(P.127-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
太微天帝君咒
右白元洞陽君鬱靈標真炁
洞陽鬱靈魂生金光耀耀炁中精招真固神令長生拔出地戶根反胎嬰參乘衘炁升玉淸惟願身飛上仙
子／宗教／道藏輯要／牛集／十　南華真經二　復圭子程以甯注疏／外篇一／刻意第十五(P.83-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
外篇刻意第十五
通篇以養神守神作主以靜虛無為為宗此莊文中之最近時好者
刻意尚行刻苦用意以行為尚也
離世異俗避世不以俗為伍
高論怨誹自立高論不免怨天尤人
為亢音抗而已矣此山谷之士非世之人枯槁赴淵者之所好也自甘寂寞而投於深山淵谷之中為遯世之士
語仁義忠信恭儉推讓為修而已矣此平世之士教誨之人遊居學者之所好也隱居求志之士
語大功立大名禮君臣正上下為治而已矣此朝廷之士尊主強國之人致功并兼者之所好也行義達道之士
就藪澤處閒音閒曠釣魚閒音閑處無為而已矣此江海之士避世之人閒音閑暇者之所好也忘世之士如漢陰丈人抱甕灌園之類
吹呴音吁呼吸吐故納新吐故氣納新氣
熊經鳥
申若熊之攀樹而引氣如鳥之伸吟也
為壽而已矣此道音導引之士養形之人彭祖壽考者之所好也靜坐養氣之士
若夫不刻意而高從容中道
無仁義而修純是道德不知仁義
無功名而治天爵在我何所往而不可
無江海而閒音閑居塵出塵
不道音導引而壽元神旣全何必打坐
無不忘也無不有也卽無為而無不為之意
澹然無極而眾美從之此天地之道聖人之德也五等之士總屬有我未免蔽於一曲聖人則無我故忘形而備眾善
故曰夫恬淡寂寞虛無無為此天地之平而道德之質也故曰聖人休休止也焉則平易矣平易則恬淡矣平易恬淡則憂患不能入邪氣不能襲故其德全而神不虧故曰聖人之生也天行順天理而行無容心也
其死也物化脫然不為物累也
靜而與陰同德動而與陽同波同波同流也動靜相生波平則水靜
不為福先不為禍始
感而後應迫而後動不得已而後起感而後應三句正見不為福先不為禍始無心應物之意也
去知音智先事之謀去則無意必也與故故者已然之迹去故無固我也
循天之理故無天災無物累不逆物故無累
無人非與人同故人不非
無鬼責與鬼合故鬼不責
其生若浮其死若休不思慮不豫謀光矣而不耀耀光之露也不耀則韜光矣
信矣而不期期信之必也
其寢不夢其覺無憂其神純粹其魂不罷音皮
虛無恬淡乃合天德故曰悲樂音洛者德之邪喜怒者道之過好惡者德之失故心不憂樂德之至也憂樂盡忘所謂不思善不思惡直透本來面目者
一而不變靜之至也無所於迕虛之至也順事應物無所乖戾也不與物交澹之至也無所於逆粹之至也太虛之體一物不着故一有憂樂則德分一有變動則心擾一有迕觸則胸中有物而不虛一與物交則征逐世情而不淡一有拂逆則胸中有疵而不粹迕與逆
相似但逆細而迕粗無迕易而無逆難耳
故曰形勞而不休則弊精用而不已則勞勞則竭水之性不雜則淸莫動則平鬱閉而不流亦不能淸天德之象也故曰純粹而不雜靜一而不變淡而無為動而以天行此養神之道也眾人失之於動聖人養之以靜然聖人能靜能應常應常靜故以水喻
夫有干越之劔者干溪吳地吳越出善劔
柙而藏之不敢用也寶之至也以劔喻精神不可輕用神為主宰精為作用神存則精自固矣
精神四達並流無所不極上際於天下蟠於地化育萬物不可為象如天地萬物皆精神之旁達處
其名為同帝功用與天同也純素之道惟神是守守而勿失與神為一一之精通合於天倫純素之道莫要於守神守而勿失則我卽一一卽我一之精上通於天則與天載脗合而無間矣周子曰一故神是神之與精相為依附
野語有之曰眾人重利廉士重名賢士尚志
聖人貴精眾人三句所以起聖人貴精一句無勞爾形無搖爾精是也貴精二字乃玄門第一着切要之工夫
故素也者謂其無所與雜也純也者謂其不虧其神也能體純素謂之真人無雜謂不雜於物也不虧謂不虧其神也能體純素則神存而精自固而真常不壞之體全矣謂之真人不亦宜乎
子／宗教／道藏輯要／危集／三　銅符鐵劵　石函記／石函記／神室圓明論(P.48-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
神室圓明論
凡世間萬事有一事之非凡非凡者乃真一之事也述還丹之道也學者甚多皆不見根源難窮本末所以千舉萬敗竟無一成果世稀遇者哉凡修大丹要在築壇旺方取土地擇吉祥不得妄為妄為招殃壇有三級兮分丈尺分丈舊作分八非是上下不等兮各有繩墨上有一層高二六上按九宮兮九曜九位上方闊一丈六兮二八之數中有一層高二五中分八卦兮壇中之心腹中方闊二丈四兮按二十四氣下有一層高二六下列八門兮開閉有慶下方闊二丈八兮按二十八宿四面卓劍兮鎮壓四方八面懸鏡兮照滅邪殃掛五色彩兮依位逐方壇上有竈兮
名曰神爐神爐出沒兮而收火氣爐收火氣兮而聚金鼎鼎受火氣兮而養神室神室圓明兮非圓非明非圓兮狀如雞子非明兮逐月而生金鼎偃月如鍋釜神室雞子兩分尖入鼎定鼎鼎難定入鼎橫胎倒鼎偏倒鼎明堂失正德橫胎錯定亂陰陽日月不交金水竭情性相離不相接男冠女笄失時年氣不交兮體不合只因法象有偏僻致使乾坤不交接坎離南北亂縱橫東西卯酉難分別水火失位金木差方龍潛鬼匿失天際之歸舟殺氣隨風耗散則龍無形著葢謂金胎失產雞兔相離覆載無端傾失神水若欲獲烏並求兔須憑匠手立乾坤入鼎調爕重整陰陽運行日月始得依方逐位金木交併運火氣而生
日精伏金水而滋月魄東西南北之氣並降歸金鼎之中虎瑞龍祥咸結於杳冥之內混沌交光光輝寥廓寥廓真空真空煉妙煉妙真空真空隱奧隱奧煉妙妙煉庚金妙分少女兌體生壬此言煉妙成神室神室明暗神出沒出為明沒為暗此言煉妙合為靈靈質玲瓏神為氣氣無質氣入杳冥通恍惚恍惚中居中有靈此言煉妙合為神神運氣氣生靈靈為子氣為母玄元聖祖豈虛言又言煉神合於道煉神合道非常道宜向陰符細尋討觀天之道天若何天有銀河室神室有河室有星河布列宿張翼午飛兮虛危子逐二十八宿運推移水火交纏在南北觜參西酉相命合氐房東卯白虎靑龍在兩傍虎嘯風生龍吐霧霧
霞紅紅勝火亂紅碎碎成顆顆顆顆粒粒真珠紅紅英紫脉生金公金公水土相並合煉就黃芽成白雪紫砂紅粉亂飄飄亂飄飄兮靑龍膏紅粉少白虎老煉成龍膏並虎腦長生殿上如意寶點金萬兩何足道能點衰翁永不老長生殿樂萬萬春麗日滋生天柱明天柱明時魂交魄蟾蜍兔髓汞浮白魄感魂華生玉芝廣寒神舍嫦娥宅飛光砂起震離東金烏太陽飛入廣寒宮燦火煙霞龍吐霧絳砂墜落紫金紅紅英紫金金英紫金英紫篆紫霞縷縷金光透紫霞煙紅紫混成藏金色紫華耀日升金碧金碧空靑生紫華翠霞澄碧接靑霞霞英靈景靈砂液砂脫紅離靑碧色聚則成形現杳冥散則龍潛如鬼匿此言神室中景象
如鬼匿飛走水火難尋覓砂汞附形生水火不得真鉛實不可實不可砂隱鉛中石隱火擊石見火火生煙不擊無煙體自然砂隱鉛中亦自然水養火滋方舊作才感激感而遂通生金液金液通神萬古靈焰焰通靈氣與神神奔氣運風雷鼓鼓動風雷火生土坎戊玄土金為父離己牝土汞為母汞為母太上語無為天地始兮有為萬物母天上蒼蒼晶靈飛光真靈感召砂汞飛光飛光砂起舊本無炎火逼逼逐嗷嗷聲悲泣其聲河上應虛北方宿張南方宿虛張何生水激火烹火烹兮姹女氣索水激兮嬰兒脫黑姹女嬰兒內水火水激火烹凡水火脫黑則潔白見寶氣索則色變紅離變紅離太陽明太陽舒光為日新日初新汞初凝鉛汞初凝兮
丹象何陳丹象於天出為日月日為流珠元氣虛無透金入石神出鬼沒神出兮神昇天門卽曰天魂鬼沒兮鬼入地戶卽曰地魄天魂地魄同宗祖互為室宅分子午水火交火生土二土成圭銀化金離中火含坎中精離中精光天乙伏藏天藏其光明亦不出隱明內照外通光耀光耀圓空光明相通是金火交光分明照耀耀者離雌照者坎雄離雌坎雄光明相通通雌入雄變化無窮聖日聖月靈運潛通紫靈神藥藥有神通通神陽火燄燄燒空飛光布氣感而遂通玉芝丹質透霞入紅入紅兮火華疊疊透霞兮華彩重重華因二景真木真金真木東方兮震雷火生震為長男兮震木生火震三為龍龍從火行真金西
方兮兌藏金水水能調庚兌為少女虎嘯風生風雨形聲迅速不停形聲絕影金木交併二氣降靈摶成金精金精大藥中有五行五行神水神水金漿神水神火兩物相親火中水處水中含金太陽真汞受金氣震合庚辛入酉位震受陽符漸成九爽利舒光震初有從初入轉震生靈坤初六變成初九震照六庚庚屬酉震當五日為一候震來受符六十時陽遁上元終則始終於震卦始成兌兌逐陰符坤六二交爻變象莫能窺六二換陽成九二此是金來入火鄉月行丁位半輪光金何為火何以兌感六丁丁屬己兌屬金丁屬火金火相交火生土土生金金火始兌當五日為一候兌來受符六十時陽遁中元終則始終
於兌卦始成乾陽往陰來任自然陽極乾陰極坤乾終九陰終六六二六三兮三變成九九三夕惕兮成乾乾體盛明兮圓照東方甲六甲屬乾兮乾當三五乾當五日為一候乾來受符六十時陽遁下元終則始陽遁下元兮前三五朔積一百八十時兮象半年德就乾體交二八陽極陰生兮乾體滿退陽就陰兮轉受於巽巽統陰符坤初六六辛成巽成自十六十六至二十兮巽將生艮巽當五日為一候巽來受符六十時陽遁上元終則始終於巽卦始成艮巽艮交爻象已定象已定艮合六丙當受巽六一巽六二艮六二加臨陰已盛陰盛水旺火將殘二十三日屬下弦下弦艮火自合虧艮當五日為一候艮來受符六
十時陰遁中元終則始終於艮卦始成坤坤象黑乙癸六三兮坤抱乙六三屬坤兮三十日坤當五日為一候坤來受符六十時陰遁下元終則始始於前前三五終於後後三五六候昏明順寒暑昏明晦朔運推移晦積一百八十時兮象半年前弦之後後弦前六候三旬象一年一年全用十二節卦火虧盈逐一月一月六候一周天先天而後續後天時計一萬零三千一萬三千符火足符火數足准三年三年火煉流珠鼎鼎似昭陽聚天鏡鼎中光暎日霞紅霞暎日魂來合鼎鼎合日紅傳晷景晷景南行日至丙日至丙午爻汞沖神室神飲景飲景沈醉醉後醒神氣沖和神酩酊神酩酊綿綿燄燄燄通靈光運圓光明鏡面水
晶盤晶盤散撒如金粟碎如柳麥色黃深太倉神含盤盈盈盈盈閃爍晶赫赫朔屬月魄鼎象白鼎象白兮是月圓鼎通天天上月圓鼎亦然天上鼎內卦屬乾乾鼎圓明運月圓光如鏡面水晶盤煉出銀蟾似月圓月圓望盈巽損側晦屬陰符鼎象黑朔象白晦象黑黑白虧盈或圓缺圓缺之中月明中夜聽更漏漏纔終當日視晷景盤久晷景亡前日落酉落霞紅象映丹砂鼎內同映結紅霞鼎玲瓏玲瓏火化華芙蓉火符結撮曰洪濛洪濛不是尋常物入口美味甘如密咽食不覺體隨風輕舉飛騰翫太空翫太空顯仙宗莫言來世又相逢太愚蒙休談妙有說真空說真空是非同空卽是色色是空其色蒼蒼照耀紅與
君說破我家風太陽移在月明中月明太陽天上藥人能服之跨鸞鶴萬法千門都是錯學取吾家這一着這一着跳出五行真快樂
子／宗教／道藏輯要／畢集／八　張三丰真人全集二／卷四　玄要篇／下／五更道情４(P.51-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
又
二更裏爐內萬朵蓮花放煉就黃芽一點從天降死中撥活無象卻有象普照十方到處皆明亮　看天溝明耀耀牧放羣羊
拍手笑早把雲夢跳雲夢跳腳踏靈台高聲呌你看你領金牌把名表得證了無為道
子／宗教／道藏輯要／井集／二　雲笈七籤九／存思／存大洞真經三十九真法／白元洞陽君(P.46-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
白元洞陽君
讀太微天帝君道經當思右白元洞陽君真氣金光耀耀從兆泥丸中入下布兆右腋之下肺之後戶畢微祝曰
洞陽鬱靈標魂生金光煥煥氣中精招真固神令長生拔出幽根逢胎嬰驂晨御氣昇玉清畢引金光三咽止便讀玉經畢又
微祝曰洞陽鬱靈標守體死門開戶出三尸蟲受入九真源解胞散滯血百節生正神七祖滅尸禍拔殖後葉患黑氣斌來生斫斷胞死根世世受道德後獲帝仙卿帝仙是何人明明七葉孫乃祖入丹都併坐精上門
子／宗教／道藏輯要／井集／二　雲笈七籤九／存思／存思三洞法(P.67-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
轉向北思洞淵洞玄太白子留金城耀耀元精元導太仙君諱浩田以啟通明天寶符以授兆身次思洞淵生宮衣服諱字如上法並從素靈宮皇堂府下入兆身臍下丹田宮中便仰祝曰
洞淵幽關上參三元玄氣鬱勃飛霞紫雲流黃五色華晨寶符服御啟明與天長存乘空駕靈遊宴玉晨攜提景皇結友真仙思洞淵畢還東向叩齒九通咽氣九過三洞畢矣子能行之真神見形玉女可使玉童見靈三元下降以丹輿綠軿來迎兆身上昇太清惟在寶祕慎勿輕傳
子／宗教／道藏輯要／井集／二　雲笈七籤九／存思／老君存思圖十八篇／存五藏五嶽五星五帝金映五色圓光第九(P.72-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
凡存思之時皆閉目內視人體多神必以五藏為主主各料其事事各得其成成正則一而不二不二則隱顯無邪無邪則衆如可見見則與聖符同同聖卽可宏積學自然感會是以朝夕存思不可懈怠存者何也敦也輪也思者何也司也嗣也勿以輕躁失本學以重厚得宗得宗則輪轉無滯輪轉無滯則存而不亡不亡由於司察善惡善惡在乎嗜慾偏頗嗜慾偏頗者受憎迴遑往返生死勞苦未停未停之停停善不著善之善歸宗
未能至至宗無者資於念念相續繼念嗣存無有入於無間無為而無不為號曰微妙玄通和光挫銳濟度無窮是故為學之基以存思為首存思之功以五藏為盛藏者何也藏也潛神隱智不炫燿也智顯慾動動慾日耀耀之則敗隱之則成光而不耀智靜神凝除慾中淨如玉山內明得之時理久視長生也
第一見肺紅白色七葉四長三短接喉嚨下
肺者何也腦也伐也善惡之初兆而未明明則伐惡善廢惡興伐人命根根斷不斷由於此藏此藏藏魄魄者何也粕也著也人之炫燿莫不關慾慾著曰惡惡如糟粕愚俗滯之不識精本今願捨著存而見之魄則肅然不得為惡惡急宜改先存之火與金合成則未分其色紅白葉數納言取其和成德德始於肺終於脾脾一又二兼濟也兼濟者信也
第二見心如芙蕖未開又似懸赤油囊長三寸在前
心者何也深也斟也是非未辯斟酌優量敗則滅身成則得道禍福之深由於此藏此藏藏神神者何也申也真也智慧之主使屈能伸存而見之神則凝然識定入真不可深厚也
第三見肝蒼紫色五葉三長二短九寸在心下
肝者何也幹也决也悟惡氣能改决定無疑行善建功幹事不怠審正還宗由於此藏此藏藏魂魂者何也紛也迴也紛紜俗海迴向道門存而見之魂則欣然歡進勤立克隆善業也
第四見腎蒼色如覆雙漆盃長五寸俠脅兩膂著脊
腎者何也緊也津習善緊緊不及慢津潤無窮濟度無極通道袪俗由於此藏此藏藏精精者何也清也靈也動以徐清化變無礙神靈往還提攜空極存而見之精則澄然不散泄也
第五見脾黃蒼色長一尺二寸中有一尺曲㩉太倉胃上
脾者何也裨也移也清凝潛潤補益一切能安能移而不匱旣成由於此藏此藏藏志志者何也至也異也潛潤密化頑
鄙異人存而見之信驗治志則湛然至道乎
史／政書／續文獻通考／樂　考　凡二十卷／卷一百十三　樂考十三／樂歌　二／金／宗廟樂章／郊祀前朝享太廟樂章(P.3809-1)
郊祀前朝享太廟樂章
皇帝入門宮縣無射宮昌寧之曲
郊將升禋廟當告虔錫鑾戾止孝實奉先祀事斯舉有序無愆祗見祖考神意懽然
皇帝升殿登歌夾鍾宮昌寧之曲
皇皇天子升自阼階奠見祖禰肅然有懷百禮已洽八音克諧既昌且寧萬福沓來
迎神宮縣來寧之曲黃鍾宮按此處史志與王圻續通考俱脫宮字今補
三奏大呂角二奏太簇徵二奏應鍾羽二奏詞同
臣等謹按樂志上云天德二年晨祼畢還小次方奏迎神曲大定十一年朝享奏依開元開寶禮至版位即奏黃鍾宮九奏云云前禘祫親享迎神在盥洗降階後則天德舊儀此迎神而後盥洗則大定閒改制也
以實應天報本反始潔茲豐盛禮先肆祀風馬雲車神之弔矣來止來宜而燕翼子
皇帝盥洗宮縣無射宮昌寧之曲
有水于罍有巾于篚帨手拭爵圭袞有煒玄酒太羹德馨惟菲萬年昌寧皇皇負扆
皇帝升階宮縣無射宮昌寧之曲降階同
巍巍京師有嚴神宮聖主戾止多士雲從來享來獻按王圻續通考作格獻作享照史志改肅肅其容將昭大報庸示推崇司徒奉俎宮縣無射宮豐寧之曲
陳其犧牲惟純與精苾芬孝祀按史志誤作思照王圻續通考改於昭克誠不疾瘯蠡或剝或烹洋洋在上以交神明
始祖酌獻宮縣無射宮按此三字史志脫照王圻續通考添大元之曲猗歟初基兆成王迹其命維新貽謀丕赫綿綿瓜瓞國步日闢堂構之成焜煌今昔
獻祖大昭之曲
以聖繼興成王之孚民從其化咸奠攸居清廟觀德猗與偉與金石備樂以奉神娛
昭祖大成之曲
東夷不庭皇祖震怒神武削平貽厥聖緒猶室有基垣墉乃樹億萬斯年天保孔固
景祖大昌之曲
於皇藝祖其智如神修法施令百度維新疆宇日廣海隅咸賓功高德厚耀耀震震
世祖大武之曲
於皇先王昭假于天長駕遠馭麾斥無前王業猶生孫謀有按王圻續通考作克傳圜壇展禮敢先告虔
肅宗大明之曲
猗歟前人簡惠昭融相我世祖成茲伐按王圻續通考作武照史志改功敷佑來葉帝圖其隆將修熙事先款神宮
穆宗大章之曲
仁慈忠信惟祖之休功光岐下迹掩商邱仰瞻清廟懷想前修神其來格歆茲庶羞
康宗大康之曲
猗歟前主惠我無疆儀刑典法日靖四方永言孝思於乎不忘昭告大祀祗率舊章
太祖大定之曲
天生聰明俾乂蒸人惟此二國為我敺民撻彼威武萬邦咸賓明昭大報推而配神
太宗大惠之曲
維清緝熙於昭明德我其收之駿奔萬國南郊肇修大典增飾清廟吉蠲純禧申錫
睿宗大和之曲
維時祖功肇開神基昭哉聖考其德增輝上動天監明命攸歸謀貽翼子無疆之辭
文舞退武舞進宮縣按此處亦應有無射宮三字觀禘祫樂歌可見史志王圻續通考俱脫肅寧之曲
先皇開基比迹殷湯功加天下武德彌光容舞象成干戈戚揚於昭報本懷哉不忘
亞終獻宮縣無射宮按此三字史志脫照王圻續通考添肅寧之曲
於皇宗祊朝獻維時芬芳酒醴棣棣威儀誠則有餘神之格思子孫千億神其相之
皇帝飲福登歌夾鍾宮按此處史志王圻續通考俱脫宮字今補福寧之曲
皇皇穆穆丕承丕基躬親于禋載肅載祗對越在天神歆其誠于以飲酒如川之增
徹豆登歌夾鍾宮豐寧之曲
物維其時既豐且旨苾苾德馨或將或肆神之居歆洽按王圻續通考作協照史志改于百禮於萬斯年穰穰介祉
送神宮縣黃鍾宮來寧之曲
濟濟多儀皇皇雅奏獻終反爵薦餘徹豆神監昭回有秩斯祜無疆之福申錫厥後
史／編年／朝鮮王朝實錄／中宗實錄／二十八年（1533）　卷七十三至七十六／卷七十六　九月至十二月／十月／12日(P.16-2)
○辛巳/大司諫丁玉亨等上箚曰：
莫畏者天也，而惟明主能畏之。雖知畏天，而不盡其自修之實，其與恬然不知畏者奚異焉？近歲以來，旱暵相仍，彗見年年，一異之生，禍輒應焉。災不妄作，深可畏也。邇日天星散落，耀耀如雨，天之警告迫矣，司天者，謬以臆見，諉之飛流。臣等考諸《春秋傳》，有云：“星隕者，下不至地，半空而滅。”正謂此也。《春秋》記異，星隕最大。稽諸歷代，書變異者亦不一，而星隕如雨，止於數三，發必禍大，有如影響，豈不慘哉？今雖不敢以爲某事之應，目前之失，凡可以召災異者，不可勝數，則今玆
之變，亦無怪也。公論者，一國之好惡。公論一，則好惡定，而趨向固，公論不一，而橫議者多，則好惡不定，人各其心。今者一人見用，賢否異論，一夫得罪，曲直互議，甚則外雖從正，內實懷邪，論議旣定，動有後言，恩欲歸己，怨欲歸人。至於受罪之人，情犯昭著，不自悔服，反懷怏憤，人心頑悍，無甚於此時。當國者，朝左夕右，無確然不移之守，後進者，慮害遠怨，少獨立觸諱之節，好市德色，曲貸朽骨。共除國賊，尙懷首鼠，玩揭歲月，坐觀成敗，不測之禍，發於朝夕，誰敢毅然挺立，以身當之哉？方今國勢，渙已極矣。聚渙之道，惟在殿下摠攬權綱而已。所謂權者，恩威予奪，出於己之謂也；所謂綱者，小大相維，不可紊之謂也。澆公道、亂國是，市恩、遠怨者多，則可謂權在上乎？上下不相攝，欺蔽自恣，干名越分，陵駕成習，則可謂綱不紊乎？自權奸旣敗，聖心常在於鎭定，而論議多門，國是屢搖，人心携貳，渙散莫統，昭然有土崩瓦解之勢，豈非好惡是非，不出於上，而憂國者之無其人也？如是而望陰陽和調、星辰順軌，不亦難乎？伏願殿下，察是非、明好惡，摠攬權綱，鎭定人情，克盡畏天之實。答曰：“今觀上箚，所論至當。大抵權綱，當在於上。少在下人之掌握，則國非其國，無怪乎天災之生也。近日星變非常，上下所當恐懼，可不念哉？人
心頑悍，少有得罪，必怨朝廷已甚。此國綱不立故也，更加省念焉。”
子／宗教／聖經直解／第四卷／封齋後第一主日／箴(P.4-1)..[清乾隆五十五年京都始胎大堂重刊本]
箴。
吾主年歲僅三旬。辭母等親。深入曠林。多日獨居。後出示人。聖賢解主意曰。其故有四。以便默道。持素苦己。一。以教人。當節世務。暫罷煩冗。而或默道。或誦聖經二。以示修士。先當修己。後務修人三。以便魔試之四。
神携耶穌赴曠野。主將持素。興默道之工。乃迨曠野。示人行善。可避人目。不圖人譽。斯吾主第一意也。因曾勸眾曰。爾右手捨施。爾左手不可知之也。聖額我畧立譬曰。人德、靈魂寳珍也。人譽、其盗賊也。富客行路。必隱其富。
不欲賊知。若是善人行善。意獵人譽。其善則虛。其靈必空也。
或曰。人譽何傷吾德。曰。其傷不淺也。行善謀譽。惟勞于工。而不成其功。天主不報其工。人譽則為其報。葢其善空虛。不可得真報。只得虛譽。以對其善。主所云。斯軰若得人報不可望他報。是也。
或疑曰。主語宗徒云。爾德之光。可耀耀。可擊人目。可使人視。而揚聖父。主云可揚。師云可隱。何。曰。揚、隱、俱可也。葢吾揚善。意欲引人美主。策勉同行。則可。意欲人視。以譽美我。則否。但人行善于多人之前。而心不染。難矣。經云。爾善不必人視之故也。緣修士行善。或獨居而行。或入山林而行。或倚暗時而行。尼閣聖人。
本府有人甚貧。家三女。皆及笄而無貲得嫁。聖人暮携銀百金。至戶密擲。潛身而去。如是再三。貧父知恩。不知恩主。陰伺得見聖人。跪謝厚恩。云。何得報。答曰。不洩乎人。則所慕之報也。可知行善。避目如賊。無貪虛名。則聖人首意也。
主離母別親。私居默道。欲示教人。世務不可恒。宜畧停止。而習神務。斯吾主第二意也。聖賢常云。靈性如鏡。世務如氣。務鞅靈性必蒙。人畧罷冗。私居默道。靈性復明也。又云。人習世務。猶旅人行程。使路迢逓。而旅人常行。道中乏力。不得及程。且行且歇。安然得至止也。惜哉。靈性之力。有窮際。形神二務。不能並興。人專乎彼。則力不及乎此。且彼且此。乃安行生路也。
主將顯世誨人。先入曠林。默道苦己。後出敷教。噫。主德奇粹。無以復加。何必私居自苦耶。欲示修士。修工必起乎己。以及他人。斯吾主第三意也。聖額我畧曰。人勤修人。而緩修己。猶人自飽。而勸人齋。焉有從其勸者乎。經責之云。爾勸人勿盗。爾反為賊。引人無滛。爾自無節。教人如師。而自不為善弟。必辱真教真主也。聖伯爾納曰。修士不可如梘如溝。寧如瓮如盆。梘溝受水。隨入隨出。潤物自乾。必無益也。瓮盆先受後授。先漫後溢也。
獸羽、木草。俱是教人此理。葢嫩稚之時惟務徤體。根固身壯。乃務生類成實。以利益人也。無靈無覺如是。吾何不如。盍師之哉。人無德之時。若嫩稚木然。可務
加善固德。善加德固。乃務修人、則可。善寡德薄。忘己念人、則否。主所云。人引人為善。而自為惡。以至下地獄。其工無益。是也。
主知魔心久疑。時時揣模吾主為誰。而不及盡識。入林獨居。許魔至試。斯吾主第四意也。或問曰。何待私居。而不試于眾人之前乎。曰。魔心恒歹。其意常偏謀引誘人。必恐眾目。比人行惡。忌光貴影。比假客欲售偽物。不欲明行其偽。有賢曰。人居眾間。自拒惡神。如板拒鳥。離眾私居。自引鬼至。若高旗招人也。因聖賢警云。惟高德之人。篤毅之士。可離眾而私居。凡人庸夫不可也。聖熱羅曰。人入山林私居。如卒入塲以敵猛讐。未練習其兵卒。則不能敵。必退必負。必受大
害。猛勇精熟。久慣之將。能敵能勝也。私居之德。若生若弱。或怕曠地荒寂而退。或厭薄食粗衣等苦而罷。或恐魔鬼之嚴而伏。寧弗私居哉。有德之士。喜齋嫌飽。其言貌動靜等德。非凡可幾。斯私居。無礙也。
