史／正史／金史／志　凡三十九卷／卷四十　志第二十一／樂下／宗廟樂歌(P.899)..[底本：元至正刊本]
郊祀前，朝享太廟樂歌。
皇帝入門，宮縣無射宮昌寧之曲：
郊將升禋，廟當告虔。錫鑾戾止，孝實奉先。祀事斯舉，有序無愆。祗見祖考，神意懽然。
皇帝升殿，登歌夾鐘宮昌寧之曲：
皇皇天子，升自阼階。奠見祖禰，肅然有懷。百禮已洽，八音克諧。既昌且寧，萬福沓來。
迎神，宮縣來寧之曲。黃鐘宮三奏，[三]黃鐘宮三奏　原脫「宮」字。按本書卷三０朝享儀，朝享太廟，「宮縣奏來寧之曲，以黃鐘為宮」，本卷上文「禘祫親饗」，「迎神，宮縣來寧之曲。黃鐘宮三奏」。今據補。大呂角二奏，太蔟徵二奏，應鐘羽二奏，詞同
以實應天，報本反始。潔粢豐盛，禮先肆祀。風馬雲車，神之弔矣。來止來宜，而燕翼子。
皇帝盥洗，宮縣無射宮昌寧之曲：
有水于罍，有巾于篚。帨手拭爵，圭衮有煒。玄酒大羹，德馨維菲。萬年昌寧，皇皇負扆。
皇帝陞階，宮縣無射宮昌寧之曲：降階，同。
巍巍京師，有嚴神宮。聖主戾止，多士雲從。來享來獻，肅肅其容。將昭大報，庸示推崇。
司徒奉俎，宮縣無射宮豐寧之曲：
陳其犧牲，惟純與精。苾芬孝祀，於昭克誠。不疾瘯蠡，或剝或亨。洋洋在上，以交神明。
始祖酌獻，宮縣大元之曲：
猗歟初基，兆我王迹。其命維新，貽謀丕赫。緜緜瓜瓞，國步日闢。堂構之成，焜煌今昔。
獻祖，大昭之曲：
以聖繼興，成王之孚。民從其化，咸奠攸居。清廟觀德，猗歟偉歟。金石備樂，以奉神娛。
昭祖，大成之曲：
東夷不庭，皇祖震怒。神武削平，貽厥聖緒。猶室有基，垣墉乃樹。億萬斯年，天保孔固。
景祖，大昌之曲：
於皇藝祖，其智如神。修法施令，百度惟新。疆宇日廣，海隅咸賓。功高德厚，耀耀震震。
世祖，大武之曲：
於皇先王，昭假于天。長駕遠馭，麾斥無前。王業猶生，孫謀有傳。圓壇展禮，敢先告虔。
肅宗，大明之曲：
猗歟前人，簡惠昭融。相我世祖，成茲伐功。敷佑來葉，帝圖其隆。將修熙事，先款神宮。
穆宗，大章之曲：
仁慈忠信，惟祖之休。功光岐下，迹掩商丘。言瞻清廟，懷想前修。神其來格，歆茲庶羞。
康宗，大康之曲：
猗歟前王，惠我無疆。儀刑典法，日靖四方。永言孝思，於乎不忘。昭告大祀，祗率舊章。
太祖，大定之曲：
天生聰明，俾乂蒸人。惟此二國，為我敺民。撻彼威武，萬邦咸賓。明昭大報，推而配神。
太宗，大惠之曲：
維清緝熙，於昭明德。我其收之，駿奔萬國。南郊肇修，大典增飾。清廟吉蠲，純禧申錫。
睿宗，大和之曲：
維時祖功，肇開神基。昭哉聖考，其德增輝。上動天監，明命攸歸。謀貽翼子，無疆之辭。
文舞退，武舞進，宮縣肅寧之曲：
先皇開基，比迹殷湯。功加天下，武德彌光。容舞象成，干戈戚揚。於昭報本，懷哉不忘。
亞終獻，宮縣肅寧之曲：
於皇宗祊，朝獻維時。芬芬酒醴，棣棣威儀。誠則有餘，神之格思。神孫千億，神其相之。
皇帝飲福，登歌夾鐘宮福寧之曲：[四]登歌夾鐘宮福寧之曲　原脫「宮」字。按上文「禘祫親饗」，「皇帝飲福，登歌夾鐘宮福寧之曲」。今據補。
皇皇穆穆，丕承丕基。躬親于禋，載肅載祗。對越在天，神歆其誠。于以飲酒，如川之增。
徹豆，登歌夾鐘宮豐寧之曲：
物維其時，既豐且旨。苾苾德馨，或將或肆。神之居歆，洽于百禮。於萬斯年，穰穰介祉。
送神，宮縣黃鐘宮來寧之曲：
濟濟多儀，皇皇雅奏。獻終反爵，薦餘徹豆。神監昭回，有秩斯祐。無疆之福，申錫厥後。
史／政書／文獻通考／物異考　凡二十卷／卷三百七　物異考十三／物自鳴／西漢(P.2412-3)
漢成帝元延元年四月丁酉無雲而有雷聲光耀耀四面下至地止　哀帝建平二年四月乙亥朔御史大夫朱博為丞相少府趙元為御史大夫臨延登受策有大聲如鐘鳴師古曰延入而登殿也漢舊儀云丞相御史大夫初拜皇帝延登親詔也殿中郎吏陛者皆聞焉師古曰陛者謂執兵列於階側上以問黃門侍郎揚雄
李尋尋對曰洪範所謂鼓妖也師法以為人君不聰為眾所惑空名得進則有聲無形不知所從生其傳曰歲月日之中則正卿受之今以四月日加辰巳有異是為中焉正卿謂執政大臣也宜退丞相御史以應天變然雖不退不出期年其人自蒙其咎師古曰期年十二月也蒙猶被也期音基揚雄亦以為鼓妖聽失之象也朱博為人彊毅多權謀宜將不宜相恐有凶惡亟疾之怒師古曰亟急也音居力反八月博元坐為奸謀博自殺元減死論京房易傳曰令不修木下不安金無故自動若有音　延壽元年九月孝元廟殿門銅龜蛇鋪首鳴如湻曰門鋪首作龜蛇之形而鳴呼也門之鋪首所以銜環者也
王莽天鳳三年十月戊辰王路朱鳥門鳴晝夜不絕崔發等曰虞帝闢四門達四聰門鳴者明當修先聖之禮招四方之士也於是令羣臣皆賀所舉四行從朱鳥門入而對策焉
