集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／晝夜樂(P.170-2)
又　鍾公元，鏡能照他人，不能照自
百鍊青銅圓又小。平平正吐靈耀。向人前、相對相觀，別辨容顏分曉。好醜媸妍并老少。塵凡一齊勘校。彼此假中來，怎生通內貌。　別有輝輝親密要。煥心鏡、主玄妙。偏能會、顯古騰今，又能鑑、從前虛矯。艷艷光輝宜自效。把當初、性珠返照。裏面得全真，永明明了了。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／金鷄叫警劉公(P.173-1)
金鷄叫警劉公
占得虛空呈俊俏。玄中玄，妙中絕妙。自然五彩通靈照。一顆明珠，萬道霞光罩。　淨淨清清，泠
泠曉曉。昏昏默默，冥冥窈窈。森羅萬象輝輝耀。月裏蟾鳴，日裏金鷄叫。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／歸朝歡(P.183-2)
歸朝歡
天地初分何處寄。父母無生名甚字。須將這箇要分明，推窮此理寧論是。細細傳不二。一能仍究
從前自。往來頻，不知迷迷，甚日得言賜。　忽爾真靈前面至。認得元形歡喜示。惺惺覷著甚端嚴，輝輝返照通容易。見時唯密秘。妙玄微雅中深邃。出圓光，五般顏彩，復本總祥瑞。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／驀山溪(P.221-1)
又
公尋做作，認取烏隨兔。上下要沖和，更左右、交加龍虎。搬傳大藥，須是入紅爐，成煅煉，變銀霜，一朵金花聚。　清香遠遠，透過崑崙去。裊裊上青霄，結雯光、輝輝堪覩。玉堂裏面，參從大羅仙，自怡喜，得長春，正處逍遙路。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／七騎子(P.227-1)
七騎子
真箇重陽子，得箇好因緣。因緣。待做做，做神仙。神仙。惺惺誠了了，了了金丹一粒圓。圓圓。祥雲送上天。　上天。明師更與白花蓮。花蓮瑩，最最最新鮮。新鮮。輝輝清洒洒，清香馥郁妙玄玄。玄上長生玉帝前。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／滿庭芳(P.268-1)
又　贈張小□
松峯之下，閑飲刀圭。薦盃火棗交梨。撫動心琴，鸞鶴上下爭飛。虎龍一齊哮吼，便諕迴、六賊三尸。陰魔散，覺天清地靜，日月輝輝。　斡運金光玉艷，聚祥煙瑞氣，結正嬰兒。體掛仙裳，足履霞彩雲霓。口稱不生不滅，指蓬瀛、路上堪歸。遮些箇，道家活計，說與人知。
又　贈嚴公
昨宵夢裏，幸遇重陽。授予秘密仙方。杳杳冥冥恍惚，太白其黃。便是刀圭顏色，往來流、飲似瓊漿。成丸彈，服之一粒，八脈安康。　携執增添剛刃，生光彩輝輝，晃耀明堂。諕得邪魔鬼魅，遠遠潛藏。自然化生兒現，跨青鸞、得赴蓬莊。這玄妙，示同流，各要消詳。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／黃鶴洞中仙(P.296-2)
又　繼重陽韻
大悟明明也。大智閑閑也。大道行行應自然，風風馬。永永逍遙也。　大水高高也。大火炎炎
也。大藥輝輝晃寶瓶，真真馬。得得長生也。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／西江月(P.317-2)
又
物物般般般認認。常常戰戰兢兢。心心念念恐沉
沉。得得來來損損。日日清清淨淨。時時湛湛澄澄。惺惺灑灑這靈靈。燦燦輝輝永永。
又
莫論心肝腎肺。休搜南北東西。勿言震兌坎和離。別有些兒奧旨。吸盡江河淮濟。星辰日月輝輝。精神氣血赴丹池。便得超凡出世。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／譚處端／西江月(P.407-1)
西江月
役我盡因心意，滌除般若玄機。不勞南北與東西。方寸些兒便是。　寶鑑塵埃蒙昧，須從磨鍊輝輝。
光明一點照無為。直入蓬萊幽邃。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／譚處端／憶王孫(P.418-2)
憶王孫
神舟穩駕出沉流。明月輝輝命自周。兩箇先生暗點頭。有來由。萬劫輪廻向此休。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／丘處機／無俗念(P.452-2)
又　月
儇巖傍隴，搤長更、蕭索昏魔非一。皓月澄澄山上顯，天角輝輝初出。露結霜凝，金華玉潤，淡蕩何飄逸。清臨寰宇，發揚神秀姿質。　悽愴六合羣情，淹沉幽昧，慘怛劬勞疾。大闡良因弘濟度，皆得逍遙寧謐。浩氣騰騰，餘光藹藹，至性那虧失。圓明法界，法輪常自充實。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／滿路花(P.493-1)
又　贈小崔評
人間何最苦，說著替君愁。眼前生滅景、象悠悠。虛名薄利，隨分少貪求。幸遇嘉時節，乘興偷閑，訪尋霞侶雲儔。　更那堪、猛悟回頭。物外恣飄游。布袍襟袖闊、好風流。紛紛塵事，一筆盡都勾。磨瑩先天寶，燦燦輝輝，恰如朗月當秋。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／醉桃源(P.494-2)
又　贈趙姑
修行徑路坦然平。直須斷愛情。邪思妄念不相縈。三尸勢自輕。　坐與臥，住兼行。常休忘靜清。一朝忽爾顯靈靈。輝輝晃晃明。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／搗練子(P.532-1)
又
眉底眼，眼中精。精光輝輝好惺惺。現圓通，物外明。　朝上帝，遶天庭。月華峯畔翫雲英。會金童，現玉清。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王吉昌／減字木蘭花(P.547-2)
又
己從戊室。藥味烹煎成玉質。六返金光。烈焰輝輝滿洞房。　內全養浩。壯觀酡顏能永保。體透金香。捧出陽魂樂道場。右初六日離配坎
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王吉昌／江神子慢(P.551-2)
江神子慢　真坐
修真萬緣撆。心地下、功夫要剛烈。育愚拙。放四大、自在安閑不惙。志如鐵。強斬馬猿雙足折，罷顛劣、都收歸寂滅。八關六腑三宮，總和暢，萬神悅。　龜息玄通無間，得澄湛子母，團圓交結。兩情泄。顯陽體、鍊就飛行時節。意冰潔。造化真空歸物外，無為道、圓成還若缺。放開性月輝輝，貫乾坤徹。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王吉昌／月中仙(P.553-1)
又
志士窮元，派浮沉動靜，體用分別。神初象客，藉氤氳為主，應時提挈。杖頭挑日月，斡天地、推移氣泄。北斗南辰轉，輝輝洞天，深處木童悅。而今主掌專權，證陽極返還，陰降時節。真功造化，顯本來體段，清輝冰潔。煥然無點污，罄三界、十方透徹。一混希夷化，不空不有無生滅。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／劉志淵／聲聲慢(P.575-1)
其二
玄關擊誓拆，抱一無離，知白守黑藏機。火運清風，三關過海輕吹。化液下成四象，作真汞、低浸華池。功九轉，證黃金體就，神室輝輝。　顯現圓明正相，混人間天上，萬變神奇。不有不空，不受垢染成疵。獨擅念虛寂照，料本無、一物羈縻。真空用，顯輪回穎脫，智劍高提。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／劉志淵／南柯子(P.578-2)
其三　張道一問黃芽
陽動陰隨變，黃芽漸長成。參差五葉發黃庭。珠蕊苞開，放出紫金英。　始結神丹粒，清光宇泰生。從容透體縷霞明。內外輝輝，法界混惺惺。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／劉志淵／萬年春(P.579-2)
其二
活計安閑，日日風月為真宰。心無掛。靜聽猿啼，似訴無生話。　一味清涼，眼底無纖芥。光明大。內外輝輝，如託虛空界。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／劉志淵／武陵春(P.580-1)
又　王小先問禪
法界一真心正住，當體滅諸緣。內外輝輝體現前。無地亦無天。　取相於禪禪復遠，禪性月沉淵。動靜俱無鎮湛然。神用即真禪。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／長筌子／一剪梅(P.592-1)
一剪梅
身若白雲任卷舒。天涯海岸，自在無拘。太虛廓落是吾廬。不羨王侯，拱璧軒輿。　一味閑閑樂有餘。從他活計，冷淡消疏。歸來畢竟理何如。心月輝輝，光射蓬壺。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／長筌子／花心動(P.595-2)
花心動
劫外威音，嘆勞生荒蒼，幾曾知覺。勘破轉輪，擘碎虛空，遊戲六門無著。塊然蕙帳胡牀穩，看鐵樹應時花灼。慧光爍。大明寶殿，玉龍盤薄。　一顆玄珠踴躍。迸霞彩輝輝，萬神懽樂。放去收來，逆順縱橫，雪曲頓超橐籥。真情欲訴憑誰說。見胎卵、夢魂交錯。曉天廓。聽吹鳳樓畫角。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／白樸／水調歌頭(P.625-1)
又　至元戊寅為江西呂道山參政壽
香風萬家曉，和氣九江春。朝回冠蓋得意，玉季和金昆。屈指登高舊節，側耳稱觴新語，採菊舊芳樽。南土愛王粲，東閣壽平津。　節龍香，符虎重，印龜新。弓刀千騎如水，曾為下南閩。牆外陰陰桃李，庭下輝輝蘭玉，一笑指莊椿。更看濟時了，
高臥道山雲。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／魏初／木蘭花慢(P.698-2)
木蘭花慢　為安總管壽
記鳳凰城下，走飛騎、扈龍舟。正春水生波，頭鵞落雪，風偃貂裘。西南憲司高選，自并汾以去數君
侯。處處隨車有雨，行行白簡生秋。　今年冠蓋駐梁州。民物沸歌謳。看綠水平田，人家煙火，桑柘鳴鳩。輝輝虎頭黃節，道看看、飛下日邊頭。儘把中原山色，與君同醉南樓。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／魏初／滿江紅(P.701-1)
又　為書史王慥甫壽
年少才華，文字裏、已曾相識。還又喜、柏臺高選，我承飛檄。筆底輝輝多古意，幕中隱隱當勁敵。更今年、相從入川來，良可益。　心與膽，當如石。須不負，文章力。要他年事業，轟隆霹靂。自覺空疏成底事，愛君文雅吾平昔。把清江、都與釀成春，如鯨吸。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／尹志平／無俗念(P.1176-2)
無俗念　龍陽觀道眾索
了心一法，越三乘、妙體果離生滅。萬事知空非可取，慧性輝輝通徹。靜裏乾坤，閑中日月，堪付知音說。家山還到，自有無限風月。　一點無相真如，澄澄湛湛，內外難分別。要會玄元端的處，無
縱迷情乖劣。勤論幽微，頻修祕密，參透天機訣。此時不了，更待何日休歇。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／尹志平／江城子(P.1178-2)
江城子　和蒼蓋郭秀才韻
乘車坐馬走東西。論玄規。入幽微。天下崢嶸，隨分立階梯。吾教流通天地祐，無不喜，盡歸依。　其中消息與誰期。解忘機。識無為。霞友雲朋，心地要平夷。抱樸全真明日用，神燦燦，性輝輝。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／馮尊師／蘇武慢(P.1239-1)
十八
志氣淩雲，精神英秀，得脫徧求真理。虛空鑪戶，自已天真，遭遇便能修製。師不高明，咫尺如隔，千里安分真偽。這黃芽赤髓，時人皆有，柰何愚昧。　真烈士、斡運機關，鑿開混沌，奪得夜明如意。輝輝寶蓋，赫赫靈光，影隱大淵無滯。休縱心猿，盜了金鼎還丹，謾勞虛費。起三陽真火，時時烹鍊，九還逃避。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／無名氏／甘露滴喬松(P.1268-2)
甘露滴喬松
光陰迅速，嘆世人朝朝，貪生無已。假若富過石崇，金玉堆積。謾贏得業相隨，鎮日假瞞心昧己。閻王請也，從前罪業，待交誰替。爭如早早修持，伴物外仙家，拋離凡世。默默湛寂，別有壺中天地。顯森羅，月輝輝，觀法界、神光一體。歸去也，清風送朝上帝。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／無名氏／滿庭芳(P.1275-2)
又
命似清風，性如朗月，瑩然獨見輝輝。靈光普照，何日不歸依。常在無明之處，任昇騰、斗轉星移。通真理，不無不有，動靜應神機。　其間多少事，皆
是方寸，或是或非。在人人運用，志見高低。悟者頭頭皆是，未明時、處處皆迷。修真士，觀天行道，功滿步雲歸。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／無名氏／歸朝歡(P.1286-1)
歸朝歡
天地初分何處寄。父母無生名甚字。須將這箇要分明，推窮此理寧論是。細細傳不二。亦能整究從前事。往來頻，不知迷迷，甚日得言賜。　忽爾真靈前面至。認得無形歡喜示。惺惺覷著甚端嚴，輝輝返照通容易。此下疑有脫誤見時惟覓妙玄微，雅深中透出圓光，五般顏采，復本總祥瑞。
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第七　賦七／天象七／玉鉤賦　一　張仲素(P.39-2)
玉鉤賦以常恊正經故無朓朒為韻
張仲素
月以陰德玉聞夜光伊在天而成象杳如鉤而可望每映樓而皎皎類照廡之煌煌隱見以時兮不愆其候虧全有節兮此惟其常當其霽景方晚清飈既涼瑩迢遰之初魄出西南之一方韜皎皎之輝尚潛玄兔呈纖纖之狀詎假白狼矧乃就盈之姿曲成是愜從三讓而載吐表四序之克恊侔雕瓊之異象契舒蓂之數葉臨洞房之內猶隔瑣
窓隱遙城之隅乍明粉堞觀夫媚霜烟掛遼敻悟如珪之有始知合璧之將聖既麗天而作則亦順辰而為政彎環而素彩未流蕭散而丹霞始淨所以增思婦之獨愁發詩人之興咏豈止生波海澨煥乎天經況於玉以比德復如鉤而效靈落魚浦之間偏宜泛影垂朱簾之側宛似分形思其迥出隴陰漸登雲路每因躔而進晷就新而去故沉澄寥之空碧麗柔明之微素曷蛾眉之足儔豈玉璜之能喻然而合其道也則圓景不渝順其化也而盈缺或殊當未光之時所明若昧自哉生之外其有如無且色依微於林表晦見西方之謂晀光掩映於暘谷朔出東隅以為朒今異此而守度諒君明而臣肅故其賦玉鉤之輝輝誠可增金波之穆穆
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第二十七　賦二十七／地類三／西嶽望幸賦　閻隨侯(P.122-2)
西嶽望幸賦
閻隨侯
壯哉太華兮為金方之鎮削成四面壁立千仞勢阨河關兮橫地以傑出氣雄宇宙兮極天而增峻疏鑿則禹封崇則舜歷選列辟咸五載而一廵於昭有唐曷不登以肆覲我聖君之開元一十八載威靈限乎無外至德與日月齊明寳位與乾坤比大鴻澤洋溢湛恩滂沛萬國同於文軌百蠻襲於冠帶河海清夷風雲昭泰鬼神奔走而奉職玉帛梯航而入會蕩蕩乎巍巍乎誠聖人之神用也美不可得而稱載至若祖武宗文之業觀風問俗之勤舉由禮兮動為仁禔百福兮延群神無文之典咸秩中和之政惟醇邦國之鴻徽克播帝王之盛事畢陳若乃詩書禮義之府禮樂德之則設金馬石渠之署脩成均崇文之職坐公卿以
論道養更老而崇德詢善而當宁委裘禮賢而日旰忘食振木鐸而施令正銅儀而御極歌舞盡盛德之容聲明彰具物之餙此聖人之文教也先王剡木為矢弦木為弧所以脩戎器戒不虞於是簡車徒誓將帥百官象物而動軍政不戒而備重之以三令五申示之以戎昭果毅正卒伍駢部位鵝鸛魚麗兮鴈行鱗次鳴笳疊皷兮隱天動地自朝及野兮千乘萬騎谷轉山移兮天旋雲被赫赫震震耀武中原兮將除害以興利因農隙而講武事羗夷覩之以奪魄蠻狄聞之以挫氣雖商湯有景毫之命方此以知慙周成有岐陽之蒐比茲而多愧然後班師旅行慶賜穆穆煌煌焉舍爵策勳而飲至此聖人之武功也太原啟聖誕受駿命傳萬代兮本枝盛上黨興王休有烈光應大橫兮天業昌漢高不忘於豊沛光武不起於南陽故踰孟門越太行鏟危磴夷高岡馬無泛駕兮鑾珮鏘鏘車靡摧輪兮和鈴鈌鈌紛霍以電邁震隱轔以軍裝坌入乎舊宮之皇皇思宗祖之艱難詠潛龍於沂康出德教兮脩國章問老病兮勸農桑豈徒率子弟以佐酒歌大風而還鄉此聖人之廵狩一作省也古者為高必因丘陵為下必因川澤去舂陵之天邸望臺駘之星陌軒訪道乃逍遙於廣成丹陵出遊還悵望於姑射踐唐人之舊壤遵漢家之餘迹祠后土於汾陰盛禮容於瑤席既而泰折啟方壇闢有潔在盛有牲在滌奏咸池兮羅金石欽瘞繒兮埋玉璧幽髣髴
兮地祗格電輝輝兮神光赫時展豫兮群瑞臻紛景福兮隨吾君黃龍降兮應景運寳見兮寫龍文整樓舡兮濟橫汾縱歡樂兮歌白雲此聖人之報地也禮行於郊百神受職焉禮行於社百貨可極焉既即陰以報地遂就陽而禮天因吉土歷廣廛跨周服掩秦田萬乘星陳出直城之郊外八方雲會就京兆之天邊騎雜沓車駢闐赫赫奕奕而燭川以屆乎圓丘之前於是牲用特酒尚玄樂以雲門是重禮以蒼玉為先推高祖以作配五精率而來旋達上下合腥膻設柴燎致高煙上帝降監兮享明德子子孫孫兮萬億年此聖人之禮天也王者受命必升中以因名山告成功而紀厥美四時以春方首事五嶽以岱宗為始無懷以降七十有餘管仲所詳十二而已我皇承先王正統繼列聖遐軌幽明恊同靈物蕃祉故天不愛其寳地不愛其珍卿雲爛漫而動色醴泉湧溢而流津莫赤匪狐九尾而自擾莫黑匪烏三趾而來馴況復西鶼比翼東鰈呈鱗秬黍生於鄗沚苞茅出於江濱一莖九穗之禾備粢盛而競發雙骼一作輅共觝一作抵之獸供犧牲而自臻可不謂然乎我皇雖以地平天清時和歲貞欲行封禪之事猶執謙撝之情則有冠冕列辟搢紳諸生互陳嘉頌爭獻懇誠候屬車之塵者率土皆是請闕庭之下者靡日不盈於是備法駕順卜征襲時服肅天行河洛之人尚觀於後乘鄒魯之地已識其前旌氷湛千年之色山呼萬歲之聲常龍之
峯帝鄉之白雲遙接金雞之岫長安之曉日再明所以登封降禪所以騰鴻飛英既刻石以頌美亦泥金而告成信四三皇而六五帝曾何周漢之足名然後審度量正權衡咨嶽牧問黎甿人荷復除之惠家索牛酒之榮此聖人之東封也宗廟所以本仁祭祀所以尊祖馨香寧止於黍稷備物必該於水土故醴醆在堂粢醍在戶歌采茨肆夏之節奏文始五行之舞有來斯雍助我明主祝嘏祠說豈云虛取宜其時和人豊而神降之佑也故所以靈芝秀祥颷興月毳下膏露凝奉先帝而追孝遂加敬於園陵此聖人之致孝也倬彼靈嶽傑出秦畿豁為巨防壯我皇威雖國家盛德之無垠固先王設險而可依雄天府以岌岌符聖壽而巍巍萬物生華稟少陰之精粹五星分緯融太白之光輝俯壓黃壤上干翠微矧靈異之所蓄乃神仙之所歸實五鎮之為首諒群山之所稀且夫西嶽之為鎮也大焉西方之為義也多矣其色也白白為五色之質其音也商商為五音之紀其味也辛辛為五味之和其行也金金為五行之始帝則少皡居神位則蓐收在祀歲時有揫歛之功環寳多金石之美然所以能恊我大君之明命永作固而配天高峙也徒觀其交錯糺紛之勢盤礴峻秀之形嵒一作磊崿巘嶬停停熒熒紛刻峭其若削洞岈以杳冥樹色凝黛天光結青暗谷嵺而藏胚渾之氣幽嵒暘兮化神仙之靈中融寒暑下聞雷霆南澗載陽而北澗停雪
西峯見日而東峯見星偉哉靈造上峩窮昊憑之者永安涉之者難老疊嶂重巒互稠沓千巖萬壑相縈抱其虗谷也數行發地緣茂松其峻壁也百仞懸崖不生草夫崑閬峙於方外蓬傑於海島皆玄聖之所遊非化人之可保豈若茲嶽俯臨京鎬上有皇明玉女峯下有長安洛陽道作鎮并崇於雍豫靈祠化傳於洒掃雖則祀典遠更於百王都未若祚我唐之壽考矣然則神其聦明正直而一既德則斯輔知信不可失往歲垂天文運宸筆勒琬琰崇望秩云待子安民治國然後徐思其事懿夫俗阜時康今也正惟其日故可揚鴻徽而騰茂實奚不指河潼而嚴警蹕也又欲大康兆人兮嶽翼化淳四海兮嶽布沖和無疪厲兮嶽獎定禮樂諧神人兮嶽聽今萬邦胥悅四海肅清禮交樂舉人和政二世犯諱平豈猶茲嶽之所致實惟我后之明明又曰斯嶽降神生此多士則庶績咸若百工允釐河東地近領袖既得乎裴公圯上神人帷幄復歸於張氏況業固盤石城維宗子以為肺腑之親更任股肱之理惟邦是翰諒在乎此生甫及申豈惟於彼況乎聖德幽運通天玄一作至精山靈附化而開石蹊路非人而自成舊日隘途將帝道而俱泰從來絕險與太階而共平非我后至聖之所感豈能使造化之力再呈至乃紫闕東臨黃河北注嘉氣通於郊野休光被於草木桃林之野佇天馬而來遊蓮花之峯翼華盖而高度昔禹禪吳會穆幸崑丘既江山勞止
徒轍跡空留豈如是嶽不遠皇州何云歲時展狩信亦朝夕可遊今左馮郡縣萬方黎獻僉曰吾王不遊吾何以休吾王不豫吾何以助咸傾想於班瑞之辰屬望幸於肆朝之處國家頻成大禮天下大和豊穰歲積符瑞日多聖人雖欲行謙光遜讓之禮其如天意人欲何其如鬼神符命何誠可備西封之盛儀採東巡之舊制順三秋之仲月升二華而展祭巨靈贔負願高掌以扶輪仙廟虗佇欲睟容而警衛尋可封十狀之美盡遙陟七梯之勢命茲毛女執左纛而先驅策彼茅龍隨六馬而高逝坐金機於雲表題玉冊於巖際象榻與瑤壇共華石皷將天聲俱厲如是則鴻猷振於萬古盛烈光於千帝然後臨大河而沉璧更秩於百靈睠東洛以迴鑾永延於億歲已而歸格藝祖道洽華胥更崇太室之事復率東岱之初遂就恒山而展禮望衡嶠而移車聖主功成永穆羲皇之化小臣多幸敢獻登封之書
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第三十二　賦三十二／水一／鑒止水賦　三　王季友(P.145-2)
第三同前韻
王季友
鑒於水者不在於廣大而疑在於澄渟奔流則崇山莫辨靜息則纖芥必形故能任人倫之巨細隨物色之丹青皆一鑒而洞達若三光之出冥因見底之清成照膽之朗以無心而應物皆潔己而呈象如白日之輝輝無孤蓬之振盪憑虗之狀信有妍而有蚩閱實之明固無偏而無黨若乃仙井舊渫華池既瀦中無浴鳥下絕游魚疑金鏡之湛寂若瑠璃之至虗當其來見威儀之酷似及其去無朕迹於淪胥向使潺湲不息噴薄長住將沃日而騰虹或因山而瀑布遭駭颷之歘起值潛虬之交鶩雖有清明之本質豈能使形影之相遇是知專而靜可以居要明而動亦不能照斯大道之指歸豈常情之感召得懲躁之為誡知餙容之惟肖人觀於水既定而後詳水鑒於人當止而為妙
照其美也非所愛照其惡也非所憎不分明於有位不掩映於無朋諒可移性俾居於正直豈懷鑒貌獨貴於清澄想夫煙雨初霽泥沙不雜明看皎練止若氷合忽形來而影見類聲往而響答在良賢而暫窺宜陋軀之愧納今者貞清特異穎燿前聞雖萬形之森列終一鑒而區分
集／總集／文苑英華／賦　凡一百五十卷／卷第一百三十九　賦一百三十九／蟲魚一／葉公好龍賦　張随(P.640-2)
葉公好龍賦以所好非真見而增懼為韻
張随
惟彼龍兮潛水府翔天路何葉公之多尚獨神物之是慕假手于繪對蟠蜓以好之其形在堂俄恍而反懼初其終朝念茲寤寐求之嗟豢氏之莫遇望雲津之遠而載雕其宇爰寫其姿周屋壁環一有字堦墀輝輝之章不離其行坐矯矯之質常在於夢思至於春風啟序自睻而暑則謂仰重陰而可竚雨歇一有兮字雲收杳不知其處所其求雖阻其志無阻及其寒律方凝自霜而冰則謂窺濬壑而可徵天高一有兮字日朗空有見於泓澄其覩未能其誠益增既而天縱疑作從其欲物應其好龍乃拖其尾而登其堂矯其首而
窺其奧垂錦帶張翠鱗光流電轉聲發雷振起雲而揀凝積氣乘水而庭若通津而況於斯人得不撓其性而駭其真觸類而廣可明其徵唯龍也世好之必歸唯士也國招之必依姑務乎辨真去偽寧求乎似是而非故好龍而疑用古字如之通何期真假無變好士如之何在贒愚無昡蜿蜿之狀且逄子高之儀堂堂之贒莫失哀公之眷勉矣凡今君子必審之於聞見
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第一百八十　詩三十／省試一／清明日賜百寮新火　一　韓濬(P.881-2)
清明日賜百寮新火
韓濬
朱一作王騎傳紅燭天廚賜近臣火隨黃道見煙遶白榆新榮耀分他日一作室恩光拱紫宸更調金味一作膳還煖玉堂人灼灼千門曉輝輝萬井春應憐螢聚夜瞻望及東隣
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第一百八十一　詩三十一／省試二　州府試附／秋日懸清光　一　陶拱(P.886-2)
秋日懸清光
陶拱一作洪
秋至雲容歛天中日景清懸空寒色淨委照曙光盈泫泫看彌上輝輝望最明煙霞輪乍透葵藿影初生鑒下應無極升高自有程何當廻盛彩一為表精誠
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第二百三十五　詩八十五／寺院三　塔附／宿香山寺石樓　李頎(P.1183-2)
宿香山寺石樓
前人
夜宿翠微半高樓聞暗泉漁舟帶遠火山磬發孤煙殿壯一作衣拂雲松外門清河漢邊峯巒低枕席世界接人天靄靄花出霧輝輝星映川東林曙鸎滿惆悵欲言旋
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第二百四十七　詩九十七／寄贈一／贈賀左丞蕭舍人　江惣(P.1249-1)
贈賀左丞蕭舍人
前人
輶軒通八表旌節鶩三秦聽歌猶敏對繼好佇行人賀生思沉鬱蕭弟學紛綸共有筆端譽皆為席上珍離群徒悄悄征旅日駪駪黃河分太史一曲悲千里海內平生親中朝流寓士痛哉憫梁祚於焉三十祀鍾儀縶不歸盛憲悲何已隴頭心斷絕爾為參生死廻首望長安猶如蜀道難函關分地軸華嶽接天壇行旜方境逝境逝　集作近去棹艤江干蘆花霜外白楓葉水前丹翔鷗方怯一作怯下凍落鴈落鴈　集作洛鴈不勝彈輝輝盛王道時務嬰疲老九流倦耳目千一作十年變千年變　集作千變年懷抱何以敦岐路凄然綴辭藻江南有桂枝塞北無萱草斗酒未為
別垂堂深自保
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第二百七十　詩一百二十／送行五／送歐陽會稽之任兼呈陳處士　王昌齡(P.1364-1)
送歐陽會稽之任兼呈陳處士
前人
懷祿貴心賞東流山水長官移會稽郡地邇上虞鄉綬帶屏紛雜漁舟臨訟堂透迤廻溪趣一作曲猿嘯飛鳥行萬室霽朝雨千峰迎夕陽輝輝遠洲映暖暖澄湖一作江光髮白有高士青春騎疑上皇應須枉車歇疑為我訪荷裳
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第三百九　詩一百五十九／悲悼九／遺跡／登石頭城　何遜(P.1583-1)
文苑英華卷第三百九　　　　　　　詩一百五十九
悲悼九
遺跡四十八首
登石頭城
何遜
開域乃形勝地險嗟非一馬嶺逐縈一作紆廻犬牙傍陰一作險崪百雉極襟帶億庾兼量出疑作入押出字至理無窮形為善竟何恤聎聽窮耳目遠近備幽悉擾擾見行人輝輝視落日連檣入回浦飛交長術天暮遠山青潮去遙沙出薄官惡師表屬辭慚愈疾願乘觫車還隱朦朧室
集／總集／文苑英華／詩　凡一百八十卷／卷第三百二十八　詩一百七十八／禽獸一／鸎／黃鸎　鄭谷(P.1708-1)
黃鸎
鄭谷
春雲澹澹集作薄薄日輝輝宮樹煙深隔水飛應為能歌繫仙籍麻姑乞與女真衣
集／總集／文苑英華／碑　凡九十一卷／卷第八百八十　碑三十七／家廟一／故中書令贈太子太師崔公廟碑　韓雲卿(P.4640-1)
文苑英華卷第八百八十
家廟一此下三卷英華所編失作者先後今正之
崔太師家廟碑一首
郭子儀元題作英人非家廟碑一首
烏氏家廟碑一首
故中書令一作丞相贈太子太師崔公廟碑
韓雲卿
戊申年一作歲六月尚書右一作左僕射趙國公圓薨天子罷朝三日喪禮贈賻加異常數詔贈太子太師謚曰某唐書謚昭襄嗣子褒遵荷先訓敦率舊禮五月而葬二十五月而祥既祥一無此二字始立廟于一無于字洛邑曰考廟皇考廟階二尺有七寸一作二丈有七從四尋衡八尋三尺一作戶五一作立楹外垂四阿巧塓采掾一作綵繪不施一作施以丹雘齋宮爨室庭垣稱之因述一作連族氏勳躅諸路一作清顕明銘其德大師崔姓一作氏清一無此字河東武城人也系于齊著于漢荷先少師之教純孝溫重稟受元和緯武經文為國梁柱賊臣祿山憑犯河華玄宗順動南廵一作遊蜀漢公為居守有扶翊再造之勳函洛阻絕人罹蠆毒肅宗振旅朔郵戡一作殲靜禍亂公為宰衡有翼贊匡一作戡復之謀山越之難河泗之竟一作淮泗之疑公領楊州宣風淮楚有剪攘威鎮之績於惟茂勳莫與為疋一作茂勳盛業疇為公比禮曰以勞定國則祀之能禦大災則祀之能捍大患則祀之是宜廟食以銘于鼎以九月初朔之日寢廟既成庭除既平備器撰服潔儉中禮一作潔服備器儉而中禮先
享七日致齋具物水草陸產醴酪性牷之備外盡物也色溫行恐一作捥身詘一作屈意愉如懼不及內盡志也禮卒莫撤齋莊之色如存焉歎息之音如聞焉君子曰吾觀崔氏之享有以知禘嘗之義焉古者諸侯立五廟廟有鼎與樂有國之制侯伯有爵而無土廟有鼎祭有樂不克立五廟而立三廟不銘于鼎而銘于碑其銘曰
顕顕太師天孕鴻才恢張碩勳光照台階一作輝輝衡台惟昔奸兇蝕恩一作飲息犯順乘一作當時無虞區域一作宇駭震玄宗南廵功著巴岷肅宗戡復勳揚冊牘彌廓一作銷殄氛祲宣明日月於惟大帥誰將比烈爰自鼎司出鎮淮夷外有亂虜內有疑師欽和畏威遠邇來思於維太師為國藩維功以殲災勞以定國詳考祀典禮存廟食爰立寢廟不忘儉易卑不狹陋廣不踰制疑作毣毣漢鮑宣傳竭毣毣之思毣音沐謹愿貌孝子愉愉其志齋莊慤誠庶物臻備俎豆斯設神將來暨歲時迭移霜露荐至德流慶延昌庇後嗣從爰自至此文粹無
一作皆唐文粹
集／總集／全宋詩／卷二九二　歐陽修一一／豐樂亭遊春三首(P.3685)
春雲淡淡日輝輝，草惹行襟絮拂衣。行到亭西逢太守，籃輿酩酊插花歸。
集／總集／全宋詩／卷一０一八　黃庭堅四０／將歸葉先寄明復季常(P.11611)
將歸葉先寄明復季常
初日照屋山，好鳥哢簷角。卷簾吏卻掃，齋舍寒蕭索。呼兒篘春醪，期與夫子酌。簡書驅我出，衝雪凍兩。莫行星輝輝，曉起雞喔。喔青煙過空村，商旅無遠橐。豈不欲少留，王事苦敦薄。平生白眼人，今日折腰諾。可憐五斗米，奪我一溪樂。公等何逍遙，睥睨寄講學。談犀振清風，棋局落秋雹。雲陰愁
濛鴻，山路險犖确。慎無告歸軒，使我數日惡。羸驂逆歸心，旋濘蹶霜濼。悲嘶惜鄣泥，短菙冷難捉。南征喜氣動，迎面蛛絲落。買網鱠金橙，歸償炊黍約。
集／總集／全宋詩／卷一一一七　陳師道四／老柏三首(P.12682)
歲月那能記，風霜亦飽經。槁乾仍故節，潤澤出新青。色與江波共，聲留靜夜聽。輝輝垂重露，點點綴流螢。
集／總集／全宋詩／卷一一一八　陳師道五／雪中寄魏衍(P.12715)
雪中寄魏衍
薄薄初經眼，輝輝已映空。融泥還結凍，落木復沾叢。意在千山表，情生一念中。遙知吟榻上，不道絮因風。
集／總集／全宋詩／卷一一五六　張耒二／飛螢詞(P.13042)
飛螢詞
碧梧含風夏夜清，林塘五月初飛螢。翠屏玉簟起涼思，一點秋心從此生。方池水深溪雨積，上下輝輝亂凝碧。幸因簾捲到華堂，不畏人驚照瑤席。漢宮千門連萬戶，夜夜熒煌暗中度。光流太液池上波，影落金盤月中露。銀闕蒼蒼玉漏遲，年年為爾足愁思。長門怨妾不成寐，團扇美人還賦詩。避暑風廊人語笑，欄下撲來羅扇小。已投幽室自分明，更伴殘星碧天曉。君不見連昌宮殿洛陽西，破瓦頹垣今古悲。荒榛腐草無人跡，只有秋來熠燿飛。
集／總集／全宋詩／卷一一六三　張耒九／局中負暄讀書三首(P.13127)
局中負暄讀書三首
輝輝短景留寒光，重裘不暖貪負陽。老人背溫一體康，我欲持之獻天王。天王九重居明光，玉几翠被女侍傍。人不我知謂我狂，此心耿耿不敢忘。歲云暮矣天雨霜，且復持此飲一觴。
輝輝短景留寒光，瓦簷霜濕梧桐黃。老蛩不知秋已去，白晝嘖嘖空啼牆。歲云暮矣羈旅傷，塊獨守此天一方。床頭書史談虞唐。我言匪耄聽者狂。
輝輝短景不能春，照我貧屋亦復仁。虞淵道遠寒雲屯，羲和愁思隕厥輪。君不見志士憔悴甘賤貧，塊處屋漏含悲辛。重堂溫室顛醉昏，悠悠蒼天彼何人。
集／總集／全宋詩／卷一一六八　張耒一四／早春(P.13180)
早春
輝輝暖日弄遊絲，風軟晴雲緩緩飛。殘雪暗隨冰筍滴，新春偷向柳梢歸。可憐鬢髮蹉跎老，每惜梅花取次稀。何事都城輕薄子，買歡酤酒試春衣。
集／總集／全宋詩／卷一一八四　張耒三０／寂寂(P.13394)
寂寂
寂寂秋日暮，輝輝簷影斜。鳴蟲隱衰蔓，晚蝶守餘花。雨急荷翻葉，牆崩竹引芽。不才非吏隱，雞黍學山家。
集／總集／全宋詩／卷一二０八　晁說之二／楊班湫神恩加廣應公以其誥祭之(P.13697)
楊班湫神恩加廣應公以其誥祭之
平生笑殺詛楚文，今朝鄜畤祭湫神。嗟爾湫神何為者，上公袞冕皇恩新。日出輝輝收霰雪，仿佛拜命若可親。湫神傳云是楊班，填墓突兀自姚秦。當時功閥今不著，崔蕭之史討無因。將軍得名宜勇哉，里俗
所頌疑未真。黃蜂往媒康氏女，親迎波間不敢嚬。至今七夕後二日，康家送女紛紅巾。神視可已胡不已，清明之德先諸身。湫初來徙雷霆夜，鬼借百車載淵奫。宜囚厲鬼縛惡虎，螟螣何足煩怒嗔。邦人不困亦不飢，山可夜入耕陽春。初無粳稻勞灌溉，黃黑黍易與仁。敢言此水淺于舊，滂沱雨起允會，品極勢重力益振。位浮于人神所殛，神忝厥職亦愧人。我勞再拜不私禱，上佐邦國下斯民。敢學韓子炭谷湫，嘲慳侮怪徒踆踆。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷一　春／集藻／七言絶句(P.31-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言絶句〕
〈御製春日〉佳氣山川浃地行物随節𠉀變初晴雪消樹底花爭𤼲冰泮池頭草欲生　〈春晴舟中作〉野水漫漫野岸長幾行嫩柳𢃄斜陽不知春色来多少但覺飛花處處香
〔増〕唐岑参〈山房春事〉風恬日暖蕩春光戯蝶遊蜂亂入房數枝門栁低衣桁一片山花落筆牀　王維〈遊春詞〉
經過栁陌與桃溪尋逐春光著處迷鳥度時時衝絮起花繁滚滚壓枝低　韋應物〈春思〉野花如雪繞江城坐見年芳憶帝京閶闔曉開凝碧樹曽陪鵷鷺聽流鶯　錢起〈春郊〉水透冰渠漸有聲氣融煙霧晚来明東風好作陽和使逢草逢花報𤼲生　盧綸〈曲江春望〉菖蒲翻葉栁交枝暗上蓮舟鳥不知更到無花最深處玉樓金殿影参差　〈翫春因寄馮衛二補闕戲呈李益〉掖垣春色自天来紅藥當堦次第開萱草叢叢爾何物等閒穿
破緑莓苔　韓愈〈曲江春遊寄白二十二舎人〉漠漠輕隂晚自開青天白日映樓臺曲江水滿花千樹有底忙時不肯来　白居易〈晩春〉晝静簾踈燕語頻䨇䨇闘雀動堦塵柴扉日暮随風掩落盡閒花不見人　元稹〈與吴侍郎春遊〉蒼龍闕下陪驄馬紫閣峰頭見白雲滿眼流光随日度今朝花落更紛紛　李賀〈南園〉花枝草蔓眼中開小白長紅越女腮可憐日暮嫣香落嫁與春風不用媒　李約〈江南春〉池塘春暖水紋開堤柳𡸁絲間
野梅江上年年芳意早蓬瀛春色逐潮来　羅鄴〈春日題城南韋曲〉韋曲城南錦繡堆千金不惜買花栽誰知豪貴多羈束落盡春紅不見来　韋莊〈春陌〉滿街芳草卓香車仙子門前白日斜腸斷東風各回首一枝春雪凍梅花　王周〈問春〉遊絲𡸁幄雨依依枝上紅香片片飛把酒問春因底意為誰来後為誰歸　〈春荅〉花枝千萬趁春開三月䦨珊即自回剰向東園種桃李明年依舊為君来　劉𠔥〈春遊〉栁成金穗草如茵載酒尋花共
賞春先入醉鄉君莫問十年風景在三秦　宋𡨥準〈春晝偶書〉白晝偶成芳草夢起来幽興有新詩風簾不動黄鸝語坐見庭花日影移　趙抃〈賞春亭〉滂葩浩豓滿亭隈當席芳樽醉看来始信君恩不私物亂山窮處亦花開　歐陽修〈豐樂亭遊春〉綠樹交加山鳥啼晴嵐蕩漾落花飛鳥歌花落太守醉明日酒醒春已歸　春雲澹澹日輝輝草惹行襟絮拂衣行到亭西逢太守籃輿酩酊挿花歸　紅𣗳青山日欲斜長郊草色綠無涯遊
人不管春将老来往亭前蹋落花　王珪〈宮詞〉麗日祥煙鎖禁林櫻桃初熟杏成隂年年翠輦来遊幸花落春宫一寸深　王安石〈春風〉春風栁緑如繅晴日蒸紅出小桃池暖水香魚沒處一環清浪湧亭臯　秦觀〈春日〉黄金䔩䔩滿垂楊尚有春寒到畫堂酒力漸消歌扇怯入簾飛雪𢃄梅香　崔鷃〈春日村居〉春草門前已沒靴更無人野人家離離細竹時聞雨淡淡疎簾不隔花　王鎡〈叚橋春望〉拾翠車間輦路塵山南山北杜鵑
春誰家庭院東風裏吹出桃花不見人　金元好問〈梁園春〉暖入金溝細浪添津橋楊栁綠纎纎賣花聲動天街逺幾處春風揭繡簾　元薩都剌〈春日偶成〉蹋馬歸来過早春空階已見草如茵東風吹緑青溪栁馬上輕寒不著人　馬臻〈春日閒居〉茶香庭院一枰棋柳影侵堦日自移因見刺桐花滿樹等閒憶煞故園時　〈西湖春日〉要囑園丁取折枝紅桃白李紫薔薇石函橋畔人煙晩挑得春光一擔歸　〈春日幽居〉淺淺春風尚𢃄寒
日斜香篆半燒殘杏花一樹開如錦怕觸啼鶯不倚䦨　釋石屋〈山居吟〉滿山筍蕨滿園茶一樹紅花間白花大抵四時春最好就中尤好是山家
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷一　春／集藻／詞(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詞〕
〔増〕唐馮延巳〈三臺令〉春色春色依舊青山紫陌日斜
栁暗花蔫醉臥春風少年年少年少行樂直湏及早　王建〈三臺令〉蝴蜨蝴蜨飛上金枝玉葉君前對舞春風百葉桃花樹紅紅樹紅樹燕語鶯啼日暮　宋毛滂〈憶秦娥〉夜夜夜了花朝也連忙指㸃銀瓶索酒𡮢　明朝花落知多少莫把殘紅掃愁人一片花飛減𨚫春　洪适〈生查子〉桃疎蜨惜春栁困鶯銜絮日影簾旌多少閒愁緒　紅綻武陵溪緑暗章臺路春色似行人無意花間住　唐和凝〈春光好〉蘋葉軟杏花明畫船輕䨇浴
鴛鴦出緑汀棹歌聲　春水春風無浪春天半雨半晴紅粉相随南浦晚幾含情　宋張槃〈浣溪沙〉習習輕風破海棠鞦韆移影上廽廊晝長蝴蜨為誰忙　度柳早鶯分暖綠過花小蝶𢃄春香滿庭芳草又斜陽　髙觀國〈菩薩蠻〉春風吹綠湖邉草春光依舊湖邉道玉勒錦障泥少年遊冶時　煙明花似繡且醉旗亭酒斜日照花西歸鴉花外啼　程垓〈菩薩蠻〉畫橋泊泊春江綠行人正在春江曲花潤接平川有人花底眠　東風原自好
只怕催花老安得萬垂楊繋教春日長　周密〈謁金門〉芳事晩數㸃杏鈿香淺惻惻輕寒風翦翦錦屏春夢逺　穉栁拖煙嬌軟花影暗藏深院初試輕衫并畫扇牡丹紅未展　李之儀〈好事近〉春到雨初晴正在小樓時節栁眼向人微笑傍䦨干堪折　暮山濃淡瑣煙霏梅杏半明滅玉斚莫辭沉醉判歸時斜月　唐歐陽炯〈清平樂〉春来階砌春雨如絲細春徑滿飄紅杏蔕春燕舞随風勢　春幡細縷春繒春閨一㸃春燈自是春心撩
亂非𨵿春夢無憑　宋王安國〈清平樂〉留春不住費𥁞鶯兒語滿地殘紅宫錦汚昨夜南園風雨　小憐初上琵琶曉来思繞天涯不肯畫堂朱戸春風自在楊花　王安中〈清平樂〉花時微雨未減春分數占取簾疎花密處把酒聽歌金縷　斜風輕度濃香閒情正與春長向晩紅燈入坐𡮢新青杏随觴　盧祖臯〈西江月〉燕掠晴絲裊裊魚吹水葉𥻘𥻘禁街微雨灑芳塵寒食清明相近　謾著宫羅試暖閒呼社酒酬春晚風簾幕悄無人
二十四番花信　毛滂〈西江月〉煙雨半藏楊柳風花初著桃花玉人細細酌流霞醉裏将春留下　柳外鴛鴦作伴花邉蝴蝶為家醉翁醉也且由他月在栁橋花下　周密〈西江月〉波影暖浮玉甃柳隂深鎖金鋪湘桃花褪燕調雛又是一番春暮　碧桂情深鳯怨雲屏夢淺鶯呼繡𥦗人倦冷薫爐簾影揺揺亭午　吴潜〈南柯子〉池水凝新碧欄花駐老紅有人獨倚橋東手把一枝楊桞繫春風　鵲伴遊絲堕蜂黏落蕊空秋千庭院小簾
櫳多少閒情閒緒雨聲中　楊无咎〈於中好〉墻頭艶杏花初試繞珍叢細挼紅蕊欲知占盡春明媚悄無意看桃李　持杯準擬花間醉一葉兩葉飛墮晚来旋旋深無地更聽得東風起　毛滂〈蹋莎行〉階影紅遲柳苞黄徧纎雲弄日隂晴半重簾不捲篆香横小花初破春叢淺　鳳繡猶重鴨爐長暖屛山翠入江南逺醉輕夢短枕閒欹綠𥦗窈窕風光轉　元何可視〈蝶戀花〉金井啼鴉深院曉颺盡東風柳絮吹難了燕子多情相識早杏
梁依舊䨇䨇到　一縷沉煙簾幕悄滿眼飛花祗攪人懷抱十二玉樓春樹杪天涯不斷青青草　宋俞國寳〈風入松〉一春長費買花錢日日醉湖邉玉驄慣識西湖路驕嘶沽酒樓前紅杏香中歌舞緑楊影裏秋千　暖風十里麗人天花壓髩雲偏畫船載得春歸去餘情付湖水湖煙明日重扶殘醉来㝷陌上花鈿　栁永〈木蘭花慢〉坼桐花爛熳乍疎雨洗清明正豔杏燒林緗桃繡野芳景如屛傾城盡尋勝賞驟雕鞍紺𨏥出郊坰風
暖繁絃脆管萬家競奏新聲　盈盈闘草蹋青人艶冶逓逢迎向路旁徃往遺簮墜珥珠翠縱横歡情對佳麗地任金罍罄竭玉山傾𨚫明朝永日畫堂一枕春酲　黄機〈喜遷鶯〉平湖百畆種滿湖蓮葉繞堤楊栁冉冉波光輝輝煙影空翠濕霑襟䄂静惬鄰雞啼午暖逼沙鷗眠晝西園路更紅塵不斷蝶酣蜂痩　知否堪畫處野薺蕪菁罥地鋪茵繡桃李隂邉桑麻叢裏斜矗酒帘誇酒竹寺小依山趾茅店平窺津口春又晚正香風有
客倚䦨搔首
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十八　木蘭等／辛夷／集藻／七言古詩(P.9-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕唐韓愈〈感春〉辛夷花房忽全開將衰正盛須頻来清晨輝輝燭霞日薄暮耿耿和烟埃朝明夕暗已足歎况乃滿地成摧頽迎繁送謝別有意誰𡧓留念少環廻
〔原〕元稹〈辛夷花問韓員外〉問君辛夷花君言
已斑駁不畏辛夷不爛開顧我筋骸官束縛縛遣推囚名御史狼籍囚徒滿田地明日不推緣國忌依然不得花前醉韓員外家好辛夷開時乞取三兩枝折枝為贈君莫惜縱君不折風亦吹
〔增〕明朱曰藩〈辛夷花曲〉昨日辛夷開今日辛夷落辛夷花房髙刺天却共芙蓉亂紅萼小山桂樹猶連卷五湖荷花空綽約連卷綽約宜秋日端居獨養徵君疾髙枝朶朶艶木蓮密葉層層賽盧橘山鬼已見駕香車文人應是夢綵筆辛夷辛夷何
離竒照水偏宜姑射姿蕭晨東海霞光爛𤣥夜西園露氣滋檀心倒卷情無限玉面低囘力不支見説東都便露坐惟應御史殢風吹此花愛逐東風暖故人逸韻嵇中散山陽聞有合歡齋石湖亦築辛夷館嫋嫋巖櫳碧樹圓紛紛磵户香花滿塢裏王孫舊路長卷中裴廸新詩短新詩已舊不堪聞江南荒館隔秋雲多情不改年年色千古芳心持贈君
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十七　百合花等／鳯仙／集藻／詩散句(P.8-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔原〕宋劉敞緑葉紛映階紅芳爛盈眼輝輝丹穴禽矯矯翅翎展　張耒金鳯乃婢妾紅紫徒相鮮
〔増〕明劉基庭前金鳯花向晩爭嫵𡡾
〔原〕宋僧北澗飛花
只合秦樓去莫與金釵壓翠蟬　元楊維楨夜搗守宫金鳯蘂十尖盡換紅鴉嘴　明徐階金鳯花開色最鮮佳人染得指頭丹　金盤和露搗仙葩解使纖纖玉有瑕
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十二　雞冠等／水仙／集藻／七言絶句(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言絶句〕
〈御製見案頭水仙花偶作二首〉翠帔緗冠白玉珈清姿終不汙泥沙騷人空自吟芳芷未識凌波第一花　冰雪為肌玉鍊顔亭亭如立藐姑山羣花只在軒𥦗外那得移来几案間
〔増〕宋陳摶〈詠水仙花〉湘君遺恨付雲来雖墮塵埃不染埃疑是漢家𣹢徳殿金芝相伴玉芝開　劉攽〈水仙花〉
早扵桃李晩扵梅冰雪肌膚姑射来明月寒霜中夜静素娥青女共徘徊　黄庭堅〈共郡送水仙花并二大本〉折送東園粟玉花併移香本到寒家何時持上玉宸殿乞與官梅定等差　劉邦〈直送水仙花〉得水能仙天與竒寒香寂寞動冰肌仙風道骨今誰有淡掃蛾眉篸一枝　錢塘昔聞水仙廟荊州今見水仙花暗香靚色撩詩句宜在林逋處士家　〈次韻中玉水仙花二首〉借水開花自一竒水沉為骨玉為肌暗香已壓荼䕷倒只此
寒梅無好枝　淤泥已作白蓮藕糞壌能開黄玉花可惜國香天不管随縁流落野人家　張耒〈賦水仙花〉宫樣鵞黄緑帶垂中州未省見仙姿只疑湘水綃機女来伴清秋宋玉悲　范成大〈次韻龔養正送水仙花〉色界香塵付八還正觀不起况邪觀花前猶有詩情在還作凌波歩月看　楊萬里〈水仙花〉江妃虛𨚫蘂珠宫銀漢仙人謫此中偶趁月明波上戲一身冰雪舞東風　額間拂煞御袍黄衣上偷將月姊香待倩春風作媒妁西
湖嫁與水仙王　張孝祥〈和人詠水仙花二首〉瘴土風煙那有此只疑姑射是前身仙風道骨難消得付與霜臺衣繡人　浄色只應撩處士國香今不落民家江城望㫁春消息故遣詩人詠此花　朱子〈用子服韻謝水仙花〉水中仙子来何處翠袖黄冠白玉英報道幽人被渠惱著詩送與老難兄　姜特立〈水仙〉六出玉盤金屈巵青瑶叢裏出花枝清香自信髙羣品故與江梅相並時　徐似道〈水仙花二首〉天然初不事鉛華此是無塵
有韻花翠帶詎容縈俗客金杯只合勸詩家　林下清風自一家稍親梅竹近蘭芽只縁羞與凡花伍移植名園不肯花　㳺寒巖〈水仙花二首〉金玉其相一兩花遐心空為爾興嗟山礬不用来修敬只許江梅共一家　黄琮白璧綴幽花珍重髙人為嘆嗟織女横河溪月堕杯盤狼籍水仙家　来氏〈水仙花二首〉瑶池来宴老仙家醉倒風流萼緑華白玉㫁笄金暈頂幻成癡絶女兒花　花盟平日不曾寒六月曝根髙處安待得秋殘親
手種萬姬圍繞雪中看　元張伯淳〈題趙子固水仙圖〉裙長帶裊寒偏耐玉質金相宻更竒見畫如花花似畫西興渡口晩晴時　陳旅〈題水仙花圖〉莫信陳王賦洛神凌波那得更生塵水香露影空清處留得當年解珮人　袁士元〈水仙〉醉欄月落金杯側舞倦風翻翠袖長相對了無塵俗態麻姑曽約過潯陽　姚文奐〈題虞瑞巖描水仙花〉離思如雲賦洛神花容婀娜玉生春凌波韈冷香䰟逺環珮珊珊月色新
〔原〕倪瓉〈水仙花〉曉夢
盈盈湘水春翠虯白鳯照江濵香䰟莫逐冷風散擬學黄初賦洛神
〔増〕丁鶴年〈水仙花二首〉湘雲冉冉月依依翠袖霓裳作隊歸怪底香風吹不㫁水晶宫裏宴江妃　影娥池上曉凉多羅襪生塵水不波一夜碧雲凝作夢醒来無奈月明何　明李東陽〈題水仙〉澹墨輕和玉露香水中仙子素衣裳風鬟霧髩無纒束不是人間富貴妝
〔原〕文徴眀〈水仙〉羅帶無風翠自流晩寒微軃玉搔頭九疑不見蒼梧逺憐取湘江一片愁
〔増〕杜大
中〈水仙二首〉玉貌盈盈翠帶輕凌波微𡵯不生塵風流誰是陳思客想像當年洛水人　靈雨濛濛幻態輕驚魂想像逝懐傾願將玉珮遙相逐脱骨逍遥水上人　張新〈水仙花〉玉質金相翠帶圍霜華月色共輝輝江妃方欲凌波去漢女初從解珮歸　孫齊之〈水仙花〉碧江香和楚雲飛銷盡冰心粉色微乍向月中看素影𨚫疑波上歩𩄇妃　鍾惺〈暮春水仙花〉偶向殘冬遇洛神孤情只道立先春今從九月過三月疑是前身與後身
物值同時妒亦宜梅花今見子離離相逢洞口千紅裏素影當前君不知　萬花如燄柳如煙常恐冰綃畏不前曽在水邉衣不濕可知入火不能然　毎笑梅花太畏喧一身自許厯寒温春風特念冰霜後邀與春花共慰存
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十五　竹四／集藻／七言律詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷八十五
竹譜
竹譜四
〔集藻〕
〔七言律詩〕
〔増〕唐崔涯〈竹〉領得溪風不放廻傍窓緣砌遍庭栽行招野客為鄰住看引山禽入郭來幽院獨驚秋氣早小門深向緑隂開誰憐翠色兼寒影静落茶甌與酒杯　令狐楚〈郡齋左偏栽竹百餘竿炎凉已周
青翠不改而為墻垣所蔽有乖愛賞假日命去齋居之東墻由是俯臨軒堦低映帷戸日夕相對頗有翛然之趣〉齋居栽竹北窓邊素壁新開映碧鮮青藹近當行藥處緑隂深到卧帷前風驚曉葉如聞雨月過春枝似帶烟老子憶山心暫緩退公閑坐對嬋娟　劉禹錫〈和宣武令狐相公郡齋對新竹〉新竹翛翛韻曉風隔窓依砌尚䝉籠數間素壁初開後一片清光入坐中欹枕閒看知自適含毫朗詠與誰同此君若欲長相見政事堂東
有舊叢　李紳〈南庭竹〉東南舊羙凌霜操五月凝隂入坐寒烟惹翠梢含玉露粉開春籜聳琅玕莫令戲馬童兒見試引為龍道士看知爾結根香實在鳳凰終擬下雲端　楊巨源〈和令狐舍人酬峯上人題山欄孤竹〉滿院冰姿粉籜殘一莖青翠近簾端離叢自欲親香火抱節何妨共嵗寒能讓繁聲任真籟解將孤影對芳蘭范雲許訪西林寺枝葉須和彩鳳看　李逺隣〈人自金仙觀移竹〉移居新竹已堪看斸破莓苔得㡬竿圓節不教
傷粉籜低枝猶擬拂霜壇墻頭枝壓和烟緑枕上風来送夜寒第一莫教漁父見且從蕭颯滿朱欄　方干〈越州使院竹〉莫見凌雲飄粉籜須知礙石作盤根細看枝上蟬吟處猶是筍時蟲蝕痕月送緑隂斜上砌露凝寒色濕遮門列仙終日逍遥地鳥雀潛來不敢喧　〈題新竹〉青苔斸破植貞堅細碧竿排鬱眼鮮小鳳凰聲吹嫩葉短蛟龍尾褭輕烟節環膩色端勻粉根拔秋光暗長鞭怪得入門肌骨冷綴風黏月滿庭前　〈羅鄴竹〉翠葉
纔分細細枝清隂猶未上堦墀蕙蘭雖許相依日桃李還應笑後時抱節不為霜霰改成林終與鳳凰期渭濱若更徵賢相好作漁竿繫釣絲　薛能〈新竹〉桞營茅土倦麤材因向山家乞翠栽清露便教終夜滴好風疑是故園来欄邊匠去朱猶溼溉後蟲浮穴暗開他日㑹應威鳳至莫辭公府受塵埃　秦韜玉〈題竹〉削玉森森幽思清阮家髙興尚分眀捲簾隂薄漏山色欹枕韻寒宜雨聲斜對酒缸偏覺好靜籠棊局最多情𨚫驚九陌輪
蹄外獨有溪烟數十莖
〔原〕鄭谷〈竹〉宜烟宜雨又宜風拂水藏村復間松移得蕭騷從逺寺洗来疎淨見前峯侵堦蘚折春芽迸繞逕莎微夏䕃濃無賴杏花多意緒數枝穿翠好相容
〔増〕王貞白〈洗竹〉道院竹繁教畧洗鳴琴酌酒看扶疎不圖結實来䨇鳳且要長竿釣巨魚錦籜裁冠添散逸玉芽修饌稱清虛有時記得三天事自向琅玕節下書　殷文圭〈題友人庭竹〉叢篁蕭瑟拂清隂貴地栽成碧玉林盡待花開添鳳食可憐風擊伏
龍吟鈿竿離立霜文靜錦籜飄零粉節深何事子猷偏寄賞此君心似主人心　李中〈詠竹〉森森移得自山莊植向空庭野興長便有好風来枕簟更無閒夢到瀟湘䕃来砌蘚經疎雨引下溪禽帶夕陽閒約羽人同賞處安排碁局就清凉　徐夤〈詠竹〉翠染琅玕粉漸開東南移得㑹稽栽游絲挂處漁竿去緑水夾時龍影来風觸有聲含六律露沾如洗絶浮埃王猷舊宅無人到抱𨚫清隂葢緑苔　劉兼〈新竹〉近窓臥砌兩三叢佐靜添幽
别有功影鏤碎金初透月聲敲寒玉乍揺風無憑費叟烟波碧莫信湘妃淚㸃紅自是子猷偏愛爾虚心髙節雪霜中　宋韓琦〈次韻和方謹言郎中再觀省中手植竹〉翠影參差漸拂堦清郎曽此占竒栽辭君昔為蓴羮去戀爾今同菊徑来玉聳勁枝欺暮雪繡殘文籜委寒苔虚心髙節依然在幾見繁英落又開　梅堯臣〈和新栽竹〉斸破烟叢帶筍移映軒臨檻特為宜龍孫已見多竒節鳳實新生入翠枝不向阮家林下集還思渭北水
邊窺一花一草公休詠慣作蘭臺侍從詩　孔武仲〈惜竹詩并引〉東齋有竹數竿翠蔚可喜其傍衆筍附生漫益深茂最後出者尤若竒特無不應意解籜未盡而為老兵手折之悲夫以干雲蔽日之勢而摧於窓戸之下以凌霜冐雪之姿而失於俄頃之間環歩往来悽愴良久不能忘情因寓之以詩老蘚墻隂夕照間何人折我翠琅玕即之緑葉隨塵化猶有低枝帶露殘不放雲梢侵霰雪因嗟世故足波瀾故園未乏篔簹品十頃繁隂
六月寒　王安石〈華蔵院此君𠅘詠竹〉一徑森然四座凉殘隂餘韻去何長人憐直節生来瘦自許髙材老更剛曽與蒿藜同雨露終隨松栢到冰霜煩君惜取根株在欲乞伶倫學鳳凰　蘇軾〈次韻劉貢父西省種竹〉要知西掖承平事記取劉郎種竹初舊徳終呼名字外後生誰續笑談餘成隂障日行當見取筍供庖計已疎白首林間望天上平安待報故人書　〈孤山竹閣〉海山兠率兩茫然古寺無人竹滿軒白鶴不留歸後語蒼龍猶
是種時孫兩叢恰似蕭郎筆千畝空懐渭上村欲把新詩問遺像病維摩詰更無言　蘇轍〈寄題陳憲郎中竹軒〉家有修篁緑滿軒趨庭詩禮舊忘言凌霜自得良朋友過雨時添好子孫試翦輕筠扶健歩旋收凉葉煑清樽風流共道勝桑梓鄰里何妨種百根　〈次韻劉貢父西掖種竹〉竹迷誰定知迷否趁取滂沲好雨初栽向鳳池吹律處斸從芸閣殺青餘迎風一笑朝回早弄月相差直宿疎應怪籍咸林下客相看不飲作除書　曽鞏
〈南軒竹〉密竹娟娟數十莖旱天蕭灑有髙情風吹已送煩心醒雨洗還供逺眼清新筍巧穿苔石去碎隂微破粉墻生應須萬物冰霜後来看琅玕色轉眀　黄庭堅〈陳氏園詠竹〉不問主人来看竹小溪風物似家林春供饋婦幾番筍夏與行人百畝隂直氣雖衝雲漢上髙材終恐斧斤尋截竿可比北溟釣欲贈溪翁誰姓任　韓駒〈次韻何文縝種竹〉杜陵窮老覓榿栽不似何郎種笛材三徑莫憂荒草合一樽如與故人開未堪急雨枝枝
打便有幽禽日日来坐誦東坡食無肉詩腸日午轉饑雷　陸游〈東湖新竹〉插棘編籬謹䕶持養成寒碧映淪漪清風掠地秋先到赤日行天午不知解籜時聞聲簌簌放梢初見葉離離官閒我欲頻来此枕簟仍教到處隨　楊萬里〈新竹〉青士何年入大荒羽儀禁省立如墻錦綳半脫娟娟玉粉節新塗拂拂霜帶雨小酣三日後出墻忽喜一梢長今年秋閏防多暑剰借先生格外凉　劉克莊〈種竹〉借居未定先栽竹為愛疎聲與薄隂一
日暫無能鄙吝數竿雖少亦蕭森窓間對了添詩料郭外移来費俸金自笑眀年何處在虚簷風至且披襟　岳珂〈詠小園䨇竹〉錦綳玉立紀䨇清瑞牒千年重得名龍竹髙標儼元致熊湘素節凜皇英質同隴麥兩岐秀竒並庭柯連理榮𨚫羡此君尤特立虚心直道不孤生　金李獻〈能丹陽觀竹宮中移賜〉素士如林侍紫清紫清新許住蓬瀛娟娟粉節霜勻出矗矗烟梢玉削成福地根莖䝉化育中天雨露借恩榮緑章封事朝来奏又
聽風前彩鳳鳴
〔原〕郭長倩〈義師院叢竹〉南軒移植自西壇瘐玉𠅘𠅘十數竿得法未應輸老柏植根兼得近幽蘭雖無穠艶包春色自許貞心老嵗寒百草千花盡零落請君来向此中看
〔増〕毛端卿〈題崞縣郝子玉此君軒〉桂林名姓一枝新萬竹青青徳有鄰渭上風烟分别𣲖山陽詩酒屬閒人心期已到冰霜窟眼界不知花桞塵萱背從今看輝映嫩香新粉四時春　元白珽〈竹隂〉占斷人間瀟灑地全身水墨畫篔簹非烟非霧一林
碧似雨似晴三徑凉翠袖佳人黯空谷白鬚道士𨼆南塘數竿醉日君須記移向西軒補夕陽　宋旡如鏡〈伐竹架過墻蒲萄斷竹插地復生枝葉無住序曰瑞竹余以詩贈之〉為引寒藤延晚翠試栽碧玉動秋根鳳梢依舊生虚籟龍籜相將添逺孫林月過庭窺斷影茶烟潤色到啼痕陽休麗藻題還徧貝葉應多此處繙　成廷珪〈題崔原亨竹深處並序〉余家有竹數竿人號之居竹軒原亨城西時則有竹亦數竿人號之竹深處余與崔
君通家来往所好相同故及之居竹軒中也自寛不愁無地著琅玕文公胸次空千畝李侗門前只一竿天與老夫醫惡俗日憑童子報平安崔家别墅尤髙致遲子歸来守嵗寒　貢性之〈雪竹山房〉此君節操獨凌寒冰雪叢中更耐看簾幙影迷金瑣碎珮環聲動玉䦨干只疑𤣥圃翻瓊樹錯訝瑤臺舞素鸞白戰㡬時能著我萬竿深處一憑欄　倪瓚〈居竹軒〉翠竹如雲江水春結茅依竹住江濱階前迸筍從侵逕雨後垂隂欲覆鄰映葉
黄鸝還自語傍人白鶴亦能馴遙知靜者忘聲色滿屋清風未覺貧　眀髙啟〈新篁〉南池雨後見新篁裊裊烟梢漸出墻風度亂翻交籜響露垂微挹粉痕香簾前嫩色初含暝琴畔疎隂已送凉野飯休燒林下筍留添碧玉嫩竿長　李東陽〈雨中種竹〉石欄沙路雨聲乾為欠蕭蕭一兩竿深𢃄土膏從地底暝移茅屋過江干方於辰日依時種影待晴天拂翠看試倚蓬窓聽疎密布袍沾盡不知寒　吳寛〈竹〉種處能招鳳鳥来月眀清影拂
書堆筍鞭遇石猶斜出花米逢春莫亂開此物似賢今合薦吾宗醫俗舊曽栽若從後圃論髙節棃白桃紅孰取材
〔原〕文徵眀〈竹〉分得𠅘𠅘緑玉枝雨餘生意滿階墀凌霄已展疎疎葉䕶粉聊營短短籬肎信移来真是醉不愁俗在未能醫人間此夜頻前席凉月虚窓更自宜　申時行〈竹粉〉浮筠忽自散琳琅解籜依然抱雪霜應是鳳苞揚素彩非關蝶翅膩瓊芳鉛華半染湘妃淚玉筍微含漢署香不見侍中頻拭面曉来新雨沐蒼筤
鄧雲霄〈竹粉〉萬竿晴拂渭川烟解籜瓊枝自皛然湘水裙揺珠珮冷葛陂雲䕶玉龍眠看来翻恨何郎妬栽處應將漢署連六月林間猶帶雪可留清韻待羣賢　于若瀛〈竹粉〉新抽翠篠碧於妝皜質輝輝抱節長操幹未須逢越女解苞疑是試何郎痕銷乍染三湘淚素積猶疑五月霜僕射盤中勞記事未裁斑管已含光
子／類書／太平御覽／天部／卷十三　天部十三／電(P.196-2)
電
釋名曰電𣧢也乍見則𣧢滅也
說文曰電陰陽激燿也從雨申聲
易曰离為電
又曰雷電皆至豐君子以折獄致刑
詩曰燁燁震電
禮記月令曰春分之日玄鳥至後五日雷乃發聲後五日始電
傳曰隱九年三月癸酉大雨震電
易稽覽圖曰陰陽和合為電輝輝也其光長
春秋元命包曰陰陽激為電
史記天官書曰電者陰陽之動也
子／類書／太平御覽／時序部／卷三十　時序部十五／正月十五日(P.269-2)
異苑曰世人以十五日迎紫姑捉者覺重便是神來奠設酒果亦覺兒輝輝有色即跳躁不住能占眾事卜將來蚕桑又善射鈎好即大舞惡則仰眠平昌孟氏𢘆不信躬試
往捉便自躍穿頂求失所在也
唐兩京新記云正月十五日夜勑金吾㢮禁前後各一日以看燈光若晝日
世說正月十五日禰衡甞被魏武謫為鼓吏於此日試鼓漁陽桴作魚陽叅淵淵有金石聲後漢書注曰文士傳曰衡擊鼓為漁陽叅撾蹋地來躡足跛脚容態不常鼓節甚悲易衣單復擊鼓叅撾而去至今有漁陽撾自衡始也叅音七甘切
子／類書／太平御覽／皇親部／卷一百五十三　皇親部十九／公主中(P.874-1)
又曰劉輝字重昌正始初尚蘭陵長公主世宗第三姊也公主頗嚴妬輝甞私幸主侍婢有身主笞殺之割其孕子節解以草裝實婢腹裸以示輝輝遂忿憾踈公主公主姊因入聽講言其故靈太后太后初勑清河王懌窮其事懌與高陽王雍廣平王懷奏其不知之狀無可為夫婦之禮請離婚削除封位太后從之
又曰嵇拔世為訖奚部帥其父根皇始初率眾歸魏太祖嘉之拔尚華陰公主生子敬元紹之逆也公主有功超授敬大司馬封長樂王
子／類書／太平御覽／器物部／卷七百五十七　器物部二／釜(P.3489-2)
婁承先別傳曰昔山越民反所過殘毀望婁氏之里徃中庭顧見釜甑尚省於竈曰恐他遠寇取之仍為取洗沈著井中而去婁家後還皆盡得之
朱崖傳曰朱崖俗多用土釜
南蠻獠民格曰諸告言伯叔外祖父母
裴淵廣州記曰東官郡煑鹽織竹為釜以牡蠣屑泥之燒用七夕一易
異苑曰長山朱郭夫妻𢘆採藻澗濱見二銅釜㳂流而下取之而歸有圓蓋滿中銅器光輝輝目自然作聲郭懼運著北山埋之而後賣釜與人主載出為貨舡無故自覆失釜所在
又曰薛願家有虹飲釜中水盡以酒灌之便吐金滿釜而願因之豐富
離騷曰黃鍾毀棄瓦釜雷鳴
子／類書／太平御覽／休徵部／卷八百七十二　休徵部一／光(P.3999-2)
符瑞圖曰玉燭者瑞光也見則四時之色洞如燭也
又曰景者光也亦曰象也光而可象應行而臻故茂德內彰則瑞光外燭
又曰昌光者瑞光也見於天漢高受命昌光出軫
又曰榮光者瑞光也其光五彩焉出於水上
又曰五光彩者天見五色三光重輝輝于地也
春秋合誠圖曰五光垂彩天下大嘉
子／類書／太平御覽／神鬼部／卷八百八十四　神鬼部四／鬼下(P.4058-1)
又曰世有紫姑古來相傳云是人妾為大婦所姤誣以穢事相役正月十五日感激而死故世人以其日作其形夜於厠間或豬欄邊迎之呪曰子胥不在曹失亦歸曹即其大婦也小姑可出戲捉者覺重便是神來奠設酒果赤覺
貌輝輝有色即跳躁不住能占眾事卜行來蚕桑又善射鈎好則大舞惡即仰眠平昌孟氏恒不信躬試往捉自躍穿帳頂而去永失所在也
世說曰會稽賀思令善彈琴嘗夜在月中坐臨風鳴彈忽有一人形器甚偉着械有慘色在中庭稱善便與共語自云是嵇中散謂賀云卿手下極快但於古法未備因授以廣陵散賀遂傳之于今不絕
又曰阮脩字宣子論鬼神有無或以人死有鬼宣子獨以為無曰今見鬼者云着生時衣服若人死有鬼衣服有鬼耶論者服焉
叢書／武英殿聚珍版叢書／柯山集／卷一／賦１／大禮慶成賦(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
柯山集卷一
宋　　　張　　　耒　　　撰
賦
大禮慶成賦
惟宋六世皇帝踐阼之七年所以和同天人綏靜中外垂鴻襲裕增高累厚以對于神祇祖考者固已蒙被充塞光融翕赫六合一意四海一口無得而言矣粵以壬申之仲冬將有事于南郊乃詔列位恪職賦事而有司建言惟我國家因時施禮郊丘之位天地咸在牲幣並
薦禮樂合舉而古者乃以陰陽之至卽南北之郊別位殊時薦獻異數有司其何從于是天子惕然深思祗畏敬愼曰兹大事我其敢專羣公卿士典禮之官竭思和會以訂不易于是議者曰先王齋明以享帝而帝之享否雖聖人末由知之惟受福者其享之占恭惟國家合祭天地于兹六世矣惟我太祖躬膺駿命以遏亂略堂皇二儀拓落八極以定萬世之業太宗威定宇內震蕩大漠以一九有定天下于一尊眞宗熙洽富盛符瑞委積南牧之旅不戰請命威加北荒奏功岱宗仁宗席安
據厚不動指顧孽獠猾羌含毒內向吏士未頓藏竄屈伏終始太平垂五十年英宗入纂百姓與能神考有為六服承德此可謂受天地之福矣然則神祇之安吾享也其久哉于是天子乃翳靑雲之屋乘雕王之輿應龍受轡招搖翼輔建虹電之修竿兮颺彗星之飛斿太乙執節以先驅兮二十八星拱手布武經營而周游貔貅六師雷霆萬乘初海沸而雲涌忽山峙而川靜蓋天子粹然王温健然天運望宮門而動色顧執策而命進惟烜赫之靈源兮實鼻祖于神明覽光德而來降兮館玉
宇之嚴淸張咸英之廣樂備于籥之盛舞景光交徹鸞鶴來下神嬉靈豫醉爵飽俎翼翼淸廟觀德之宫七聖在天時降于宗世有哲孫豈弟無疆惠我文人案此下脫四字瞻祖祏而念功兮顧禰室而感親聖孝油然發中兮在位望而含辛霽晹告旦祥颷掠塵從我髦士來祇精禋御史肅吏司馬飭兵旣逶逶遲遲雲流而日行兮又洶洶業業海運而天聲靈旂洪順翕赫欻霍兮攫拏龍虎而亂鯤鵬雄鷔憺威而震伏兮柔良化禮而肅清弛天威戢天戈兮固日熄威蚩尤而折欃槍執飛廉圉商羊
屬之有司兮羲和磨刮披拂盡獻其光明蓋傾都空閭翹首跂足俯窺履綦傍覘佩玉者忽焉不知手之加顙口之成祝也于是背都城望帷宫郊坰坦其迤邐兮場圃旣寒而畢功頽靑雲以連屬燦虹霓之經緯紫微下屬于兩觀勾陳錯施于萬雉扶傾之神仰立而拱翔德之龍下視而曳疑神變之歘成兮涌九地而出峙連廡千柱廣殿萬杙飛甍鬭桷洞牖屹壁酸股之隅眩目之極唐洛執算而莫計班倕操斤而自惑者類非資材于斵墁而皆機杼之紡績也一室之用足以溫一家一宮
之費何啻衣一國驚霆之蹕旣震洶壑之聲咸寂敞齋寢之靜深兮何淸虛而邃密天子方端儼而虛一多儀未舉精意已塞甲夜始晦嚴鼓載作飛斂走伏神讋鬼愕望舒騰精以燭宵兮元冥收威而布德靈鼉五震軫車將中天子乃披袞執玉兮齋明莊肅之誠動于進趨表于形容千燎具揚萬炬畢融上揜熒惑旁爍燭龍近為朝陽遠為融風赫赫曦曦煌煌輝輝列次之士野屯之師巋如酌醇醪而御兼衣黃流汪洋璧玉照徹祥祲衡布協氣下浹音為樂和形為人悅白質之獸簫聲之
鳥紛披雜沓應奏而舞節陟降旣周燎烟始升奔星走虹奉璧薦牲豐隆奔馳而仰騖兮祝融焜煌而上征開閶闔兮闢淸都后帝燕兮百神愉圓錫蓋兮方獻輿岳輸固兮溟効濡于是禮備樂成整車而旋萬類環極端門闢天賞出千庾恩流百川北包大壤南盡島蠻西越流沙東窮海壖令未脫口雷運風傳野無窮人獄無宿愆破械解縲負帛囊錢車反其舍士復其伍効技呈才千鐘萬鼓天子舉酒以屬羣公咸曰休哉天子之功系曰於穆聖王建皇極兮嚴恭精禋帝來格兮柔祗並位
儼牲璧兮文祖在坐臨有赫兮於惟祖宗有常則兮諱兵畏刑後貨食兮政有損益兹不易兮帝則鑒之戩榖錫兮兢兢業業日一日兮三載一祀年萬億兮
叢書／武英殿聚珍版叢書／柯山集／卷四／古樂府歌詞２／飛螢詞(P.8-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
飛螢詞
碧梧含風夏夜淸林塘五月初飛螢翠屏玉簟起凉思一點秋心從此生方池水深溪雨積上下輝輝亂凝碧
幸因簾捲到華堂不畏人驚照瑤席漢宮千門連萬戸夜夜熒煌暗中度光流太液池上波影落金盤月中露銀闕蒼蒼玉漏遲年年為爾足愁思長門怨妾不成寐團扇美人還賦詩避暑風廊人語笑欄下撲來羅扇小已投幽室自分明更伴殘星碧天曉君不見連昌宮殿洛陽西破瓦頽垣今古悲荒榛腐草無人迹只有秋來熠燿飛
叢書／武英殿聚珍版叢書／柯山集／卷十一／七言古詩２／局中負暄讀書三首(P.11-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
局中負暄讀書三首
輝輝短景留寒光重裘不煖貪負陽老人背溫一體康我欲持之獻天王天王九重居明光玉几翠被女侍傍人不我知謂我狂此心耿耿不敢忘歲云暮矣天雨霜且復持此飲一觴
輝輝短景留寒光瓦簷霜濕梧桐黃老蛩不知春已去白晝嘖嘖空啼牆歲云老矣羈旅傷塊獨守此天一方
牀頭書史談虞唐我言匪耄聽者狂
輝輝短景不能春照我貧屋亦復仁虞淵道遠寒雲屯羲和愁思隕厥輪志士憔悴甘賤貧塊處漏屋含悲幸重堂温室顚醉昬悠悠蒼天彼何人
叢書／武英殿聚珍版叢書／柯山集／卷十六／七言律詩１／早春(P.2-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
早春
輝輝暖日弄遊絲風軟晴雲緩緩飛殘雪暗隨冰筍滴新春偷向柳梢歸可憐鬢髮蹉跎老每惜梅花取次稀何事都城輕薄子買懽酤酒試春衣
叢書／武英殿聚珍版叢書／后山詩注／卷六／老柏三首(P.6-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
歲月𨚗能託風霜亦飽經老杜詩老樹鮑經霜槁乾仍故節退之韓洪碑銘曰槁乾四呼終莫敢濡齊己松詩云蠧依乾節死蛇入朽根盤潤澤出新靑潤澤字出孟子劉禹錫竹詩曰新靑排故葉色與江波共老杜梔子詩無情移得汝貴在映江波聲留靜夜聽王建新移小竹詩云色經寒不動聲與靜相宜輝輝垂重露點點綴流螢以露比流螢此體謂之影對如無可詩云聽雨寒更靜開門落葉深以落葉比雨聲也又曰微陽下喬木遠燒入秋山以微陽比遠燒也老杜螢詩曰偶經花蘂弄輝輝又詩曰日暮拾流螢
叢書／武英殿聚珍版叢書／后山詩注／卷十／雪中寄魏衍(P.2-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
雪中寄魏衍
薄薄初經眼輝輝已映空老杜螢火詩偶經花蘂弄輝輝又詩鳴雨旣過漸細微映空搖颺如絲飛融泥還結凍落木復沾叢老杜詩泥融燕子飛意在千山表情生一念中用王徽之雪夜忽憶戴逵意以比魏衍后山送衍移沛詩有曰勿云百里遠已作千山愁東坡詩故人應在千山外不寄梅花遠信來情生見前注樂天與元微之書曰平生故人去我萬里瞥然塵念此際暫生遙知吟榻上不道絮因風晉書謝道韞傳叔父安內集雪驟下問何所似兄子朗曰撒鹽空中差可擬道韞曰未若柳絮因風起東坡雪詩柳絮才高不道鹽此反而用之
子／類書／太平廣記／卷第五／神仙五／玉子(P.34)
6　玉子
玉子者。姓韋明鈔本韋作章。名震。南郡人也。少好學眾經。周幽王徵之不出。乃歎曰。人生世間。日
失一日。去生轉遠。去死轉近。而但貪富貴。不知養性命。命盡氣絕則死。位為王侯。金玉如山。何益於灰土乎。獨有神仙度世。可以無窮耳。乃師長桑子。具受眾術。乃別造一家之法。著道書百餘篇。其術以務魁為主。而精於五行之意。演其微妙。以養性治病。消災散禍。能起飄風。發屋折木。作雷雨雲霧。能以木瓦石為六畜龍虎立成。能分形為百千人。能涉江海。含水噴之。皆成珠玉。亦不變。或時閉氣不息。舉之不起。推之不動。屈之不曲。伸之不直。或百日數十日乃起。每與子弟行。各丸泥為馬與之。皆令閉目。須臾成大馬。乘之日行千里。又能吐氣五色。起數丈。見飛鳥過。指之即墮。臨淵投符。召魚鼈之屬。悉來上岸。能令弟子舉眼見千里外物。亦不能久也。其務魁時。以器盛水。著兩肘之間。噓之。水上立有赤光。輝輝起一丈。以此水治病。病在內飲之。在外者洗之。皆立愈。後入崆峒山合丹。白日昇天而去。出神仙傳
子／類書／太平廣記／卷第二百九十二／神二／阿紫(P.2327)
16　阿紫
世有紫姑神。古來相傳是人妾。為大婦所嫉。每以穢事相次役。正月十五日。感激而死。故世人以其日作其形。夜于廁間或猪欄邊迎之。祝曰。子胥不在。是其壻名也。曹姑亦歸去。即其大婦也。小姑可出戲。捉者覺重。便是神來。奠設酒果。亦覺貌輝輝有色。即跳不住。占眾事。卜行年蠶桑。又善射釣。好則大儛。惡便仰眠。平昌孟氏恒不信。躬試往捉。便自躍穿屋。永失所在。出異苑
子／類書／太平廣記／卷第三百八十五／再生十一／辛察(P.3073)
2　辛察
大和四年十二月九日。邊上從事魏式暴卒於長安延福里沈氏私廟中。前二日之夕。勝業里有司門令史辛察者。忽患頭痛而絕。心上微暖。初見有黃衫人。就其牀。以手相就而出。既而返顧本身。則已殭矣。其妻兒等。方抱持號泣。噀水灸灼。一家倉惶。察心甚惡之。而不覺隨黃衣吏去矣。至門外。黃衫人踟躕良久。謂察曰。君未合去。但致錢二千緡。便當相捨。察曰。某素貧。何由致此。黃衫曰。紙錢也。遂相與卻入庭際。大呼其妻數聲。皆不應。黃衫哂曰。如此。不可也。乃指一家僮。教察以手扶其背。因令達語求錢。於是其家果取紙錢焚之。察見紙錢燒訖。皆化為銅錢。黃衫乃次第抽拽積之。又謂察曰。一等為惠。請兼致腳直送出城。察思度良久。忽悟其所居之西百餘步。有一力車傭載者。亦常往來。遂與黃衫俱詣其門。門即閉關矣。察叩之。車者出曰。夜已久。安得來耶。察曰。有客要相顧。載錢至延平門外。車曰諾。即來。裝其錢訖。察將不行。黃衫又邀曰。謂相送至城門。三人相引部領。歷城西街。抵長興西南而行。時落月輝輝。鐘皷將動。黃衫曰。天方曙。不可往矣。當且止延福沈氏廟。逡巡至焉。其門亦閉。黃衫叩之。俄有一女人。可年五十餘。紫裙白襦。自出應
門。黃衫謝曰。夫人幸勿怪。其後日當有公事。方來此廟中。今有少錢。未可遽提去。請借一隙處暫貯收之。後日公事了。即當般取。女人許之。察與黃衫及車人。共般置其錢於廟西北角。又於戶外。見有葦席數領。遂取之覆。纔畢。天色方曉。黃衫辭謝而去。察與車者相隨歸。至家。見其身猶為家人等抱持。灸療如故。不覺形神合而蘇。良久。思如夢非夢。乃曰。向者更何事。妻具言家童中惡。作君語。索六百張紙作錢。以焚之。皆如前事。察頗驚異。遽至車子家。車家見察曰。君來。正解夢耳。夜來所夢。不似尋常。分明自君家。別與黃衫人載一車子錢至延福沈氏廟。歷歷如在目前。察愈驚駭。復與車子偕往沈氏廟。二人素不至此。既而宛然昨宵行止。即於廟西北角。見一兩片蘆蓆。其下紙緡存焉。察與車夫。皆識夜來致錢之所。即訪女人。守門者曰。廟中但有魏侍御於此。無他人也。沈氏有臧獲。亦住廟旁。聞語其事。及形狀衣服。乃泣曰。我太夫人也。其夕五更。魏氏一家。聞打門聲。使侯之。即無所見。如是者三四。式意謂之盜。明日。宣言於縣胥。求備之。其日。式夜邀客為煎餅。食訖而卒。察欲驗黃衫所言公事。嘗自於其側偵之。至是果然矣。出河東記
叢書／武英殿聚珍版叢書／祠部集／卷八／七言律詩３／題錢安道節推環秀亭(P.4-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
題錢安道節推環秀亭
嶪巘虬簷插斗飛乾坤秀色四輝輝晴江對酒平如掌晚樹開簾細作圍笑裏城烏啼月過吟邊巢燕掠花歸主人風骨爭森爽無處容塵到客衣
叢書／武英殿聚珍版叢書／祠部集／卷九／七言律詩４／依韻和伯憲九日感懷(P.12-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
依韻和伯憲九日感懷
隔霧南山愁漠漠破烟東日淡輝輝風欺白髮勤吹帽酒妒黃花故點衣九日淚兼疎葉落幾時身逐短篷歸靑雲欲早秋先晚更惜登高樂事違
叢書／武英殿聚珍版叢書／祠部集／卷十二／七言絶句詩／和司徒侍中舟中再賦一絶(P.11-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
和司徒侍中舟中再賦一絶
燕子迎船帖岸飛波光流色日輝輝都人倍戀行春樂只恐恩容晝錦歸
叢書／武英殿聚珍版叢書／公是集／卷六／五言古詩３／雪後城上作(P.7-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
雪後城上作
雪後原野曠春生風氣和藹藹林表色輝輝池上波形閒境逾靜望遠意更多年華適可玩不醉將謂何
叢書／武英殿聚珍版叢書／公是集／卷七／五言古詩４／題所種金鳳花自淮北攜子種之云(P.5-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
題所種金鳳花自淮北攜子種之云
愛此名字佳攜之不憚遠豈惟江淮闊兼恐歲月晚手植中庭地分破紫蘭畹綠葉紛映階紅芳爛盈眼輝輝丹穴禽矯矯翅翎展卑飛何在此寂寞難自顯按圖感形似覽物意繾綣三復接輿歌悲風動湘沔
叢書／武英殿聚珍版叢書／公是集／卷七／五言古詩４／憶松(P.17-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
憶松
松陰何婆娑松葢何偃蹇松香不堪折松色無可選旦暮靑松間吟懷未嘗遠嚴霜百木死高秀初欲展泠泠海風飄輝輝甘露泫昔年予居閩時甘露降去矣混塵滓懷哉邈林巘諒無刀斧憂千載行可踐輦轂念山海誰期共攀搴獨有風入聲琴中尚悠衍
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷十五／行在所錄十五／賦詠(P.3499-1)
郊丘
郊丘紀事十首
周紫芝
內門朝日上金鋪寶玉籠函出　殿餘紅燭兩行分　御道輦官三百奉腰輿奉寶用輦官三百餘人謂之腰輿皆籠燭爇香而前蓋故事也
內郎進表未平明八玉排行　御路平今夜　皇輿宿　齋殿　九重和氣滿　宮城內侍二人號內符寶郎是日進表得　旨乃奉寶以出
曉趨　宗廟拜衣冠雲葉低垂護　翠鑾日采回光　天意好　龍顏生喜近臣歡駕次太廟天意欲雨倏復開霽　上大悅
班聲催急盡冠裳尚聽嚴更轉警場何事
君王虛小次佩環垂玉立寒霜上酌獻既降當御小次而不入露立甚久羣臣駭異
日照　青城瑞色新風微　金殿自無塵麝煤光照烏絲軸親寫　宸章賜大臣
水晶簾透月翻光宮漏頻傳夜未央　寶幄微臣亦何幸侍祠來宿　殿西廊
紫壇煙煖不飛霜壇下千官列鴈行雪色珠冠光射月侍祠臣裏識
君王
清蹕聲中下　輦來景鐘初動八音諧登歌已奏迎仙曲　天步雍容上午階壇陛以十二辰為名上所登降皆自午階龍麝香從十里傳繞牆紅蠟自生煙纖雲不度人聲寂風馬雲車下九天
樓上紅鸞扇影寒樓前宣　赦萬人看清臺奏瑞初呈了五色祥雲簇彩竿禮成　上御端門肆赦太史奏五色瑞雲覆於雞竿之上
郊祀慶成三首
任希夷
紫壇熙事樂高張天胙
皇家福簡穰六奏聲中來象物萬燈明處望　龍章星珠月璧清宵麗風馬雲車碧落翔屢有　詔書崇簡約只將誠意動蒼蒼
溫溫和氣襲　龍斿薄晚輕雲忽便收穆若　清躬陞午陛爛然華月滿圓丘燭光不動風前影星彩交輝　冕上旒拜貺益恭形　聖語卜年增永祿增遒
廣樂鏘鳴列炬燃禮成猶想吉初蠲鴛班夜賀　天顏喜　寶仗朝回物采鮮萬姓竦瞻　雙鳳闕一封飛下　九重天乾坤清晏歡聲滿今次　郊禋盡勝前
郊壇齋宮七首
同前
郊禋從昔重升中八陛崇尊典禮隆
聖主寅恭先事舉雲陽新築望祠宮
上林日射　蒼龍闕九陌風清野馬塵恰似樓臺
臨渭水未饒桃李滿天津
玉津宏建　中興初禁籞風光勝兩都慙愧逢辰瞻蠖濩卻思歸老臥廜㢝
榮路輝輝日月依雲霄奕奕孔鸞飛輔臣對罷升金殿日日絲絇侍　袞衣
常日金階白玉堂不知春事到垂楊休驚冉冉花飛片正愛青青麥耀芒
帝籍傍連繭館桑禁林喬木晝陰涼卻從 射殿臨江閣中有通衢夾苑牆
漢苑空傳承露盤不聞　臨幸又春殘
吾君恭儉前無比只向　郊祠響　玉鑾
史／地理／宋元方志叢刊／大德昌國州圖志　元馮福京　修　郭薦　纂／卷六／敍人／名宦(P.6096-2)
史浩本郡人往宋紹興戊辰年為正監鹽官淳熙五年入相官至太師贈越王諡忠定紹定二年祠于道隆觀東偏榜曰真隱舊游參政余公天錫記心之精神是謂聖佛與人同此精神也佛虛明圓覺即人之英靈慧智佛莊嚴福德即人之富貴利達故俊哲挺生謂之一佛出世而觀音大士能現宰言身者人與佛一而二二而一也彼霞錦蜚空雲花絢目異香芬郁於無色幻象呈露於有眹豈佛之精神自爾發見哉向非德詣乎充符心寥乎太一透三乘之正覺締五梵之殊因未易精契神交於儵忽俄頃也四明寶陀環海一絕島乃觀音大士示現威神之地四方來謁敬者祈一覩瑞相而莫得豈大士靈感固靳於人特人之精神不足以感大士耳惟我太師丞相忠定越王攝事昌國一日航葦而至冥心作禮顧瞻徘徊寂無所見歸與瀾師論文殊圓通童子入法界事再至洞下有比丘指之曰巖有竇可以下瞰王攀援而上萬象洞豁瑞相倏現金身玉齒毫彩燦然大圓鏡中恍如悟對既而邂逅胡僧揖而前曰公有結裹寇萊公也言訖而退竟失所往意者大士百億化身妙耶世皆以公台之貴現兆於此不知精契神交脗合無二故王以
超世證佛已徑入文殊圓通之場而佛以應世委王不得辭萊公結裹之囑事之顛末固已畱題於紹興戊辰之寺壁矣紹定改元春邑令詹仁澤發揚祕奇即道隆觀東偏建宇而祠之鳩工雖力翬飛未就冬趙汝浥實來絃歌靜閒刃硎游裕公餘蕆敬伏謁祠下睨其基誠拓矣而庳而弗崇也閱其圖誠工矣而齪而弗敞也耿光輔尉也林燀知監也左之右之經之營之巍刱一室邃碩且顒丹雘輝輝用妥王靈堂列三楹實闢實閎可瞻可儀廊翼兩廡實衍實修可羣可趨西附羽宮而通車備洒掃也東臨積水而建閣憩游觀也大門峙前新堤通道規模壯麗百倍於前向時巖竇下瞰之瑞相久傳為實錄欄杆獨倚之勝賞盡萃於目前顧不韙哉嘗聞之佛之為教爍羣昬而獨耀度般若而先涉潛通而廣被密讚而顯現百千萬億河沙世界無不普濟功亦楙矣及其離性離相空相空識欲斂萬有於一無前詮後譯非不夸詡曾不足以扶植世教王以慈悲為心虛靜為性一游蘭若精契神交眂貨利如蟻培等名爵如鴻毛一佛再見於佛國者歷三朝至再相三十六年閒相業精神焜燿赫弈珍從詔侑巍然為淳熙獨相慶澤流衍與宋無極三台符采再光弈世自嘉定更化以來大政令大紀綱雷霆眾聽日星羣目太平咸觀登閎乎帝王之域亦既增光前聞人矣及手扶日轂再奠神器殊勛偉績又有以申國家無疆之休了此一大事因緣真有佛力所不能到一念流通今在在精神矣是佛國固有待於王而王豈有待於佛哉
子／筆記／夷堅志（涵芬樓藏板）／甲志　二十卷／卷第十一　十八事／東坡書金剛經(P.5-2)..[涵芬樓藏板]
東坡書金剛經
東坡先生居黃州時手抄金剛經筆力最為得意然止第十五分遂移臨汝已而入玉堂不能終卷旋亦散逸其後謫惠州思前經不可復尋卽取十六分以後續書之寘於李氏潛珍閣李少愚參政得其前經惜不能全所在輒訪之冀復合紹興初避地羅浮見李氏子輝輝以家所有坡書悉示之而祕金剛殘帙少愚不知也異日偶及之遂兩出相視其字畫大小高下黑色深淺黑色深淺句按黑當作墨不差毫髮如成於一旦相顧驚異輝以歸少愚遂為全經云黃文謩說
子／筆記／夷堅志（涵芬樓藏板）／甲志　二十卷／卷第十七　十五事／倪輝方技(P.2-1)..[涵芬樓藏板]
倪輝方技
成都人倪輝妙於數術靖康丁未之春王室不靖蜀去朝廷遠音驛斷絕識者以為憂成都倅虞齊年祺竇審度卞同謁輝詢之曰國勢如此先生當知之輝曰此正古人所謂三月無君之時曆家以閏月為天縱去年置閏在十一月北方愈盛火至此衰歇京城
苟不守必以是月使日官有先見之明移閏在五月以助火德猶有可扶之理今無及矣然吾以數推之國家曆數至丙午纔餘一算今年五月一日算當復生其數無窮然去今尚兩月未知能及此日否因請虞竇各布課虞之占得申酉戌竇之占得戌酉申卦成喜曰無憂矣二課初傳極艱棘中傳而定末傳極佳宋祚當從是愈永然課中赦書神動不出百日當有大霈可驗也二公其喜且懼旣而聞京師果以閏月陷五月一日上卽位於南京赦書至成都與輝筮日相去蓋九十五日紹興二年冬虞之子并甫允文過輝輝曰與君相見無日矣明年吾入惡明鈔本作末限名曰父子不相見欲遣小兒往它郡禳之顧已無及吾必死至立春日果死
子／儒家／朱子語類／卷第九十四／周子之書／太極圖(P.2365)
或求先生揀近思錄。先生披數板，云：「也揀不得。」久之，乃曰：「『無極而太極』，不是說有箇物事光輝輝地在那裏。只是說這裏當初皆無一物，只有此理而已。既有此理，便有此氣；既有此氣，便分陰陽，以此生許多物事。惟其理有許多，故物亦有許多。以小而言之，則此下疑有脫句。無非是天地之事；以大而言之，則君臣父子夫婦朋友，無非是天地之事。只是這一箇道理，所以『君子修之吉，小人悖之凶』。而今看他說這物事，這機關一下撥轉後，卒乍攔他不住。聖人所以『一日二日萬幾，兢兢業業』，『如臨深淵，如履薄冰』，只是大化恁地流行，隨得是，便好；隨得不是，便喝他不住。『存心養性，所以事天也；夭壽不貳，修身以俟之，所以立命也。』所以昨日說西銘都相穿透。所以太極圖說，『五行一陰陽也，陰陽一太極也』，二氣交感，所以化生萬物，這便是『天地之塞吾其體，天地之帥吾其性』。只是說得有詳略，有急緩，只是這一箇物事。所以萬物到秋冬時，各自收歛閉藏，忽然一下春來，各自發越條暢。這只是一氣，一箇消，一箇息。只如人相似，方其默時，便是靜；及其語時，便是動。那箇滿山青黃碧綠，無非是這太極。所以『仁者見之謂之仁，智者見之謂之智，百姓日用而不知，故君子之道鮮矣』，
皆是那『一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也』。所以周先生太極、通書只是滾這許多句。『繼之者善』是動處，『成之者性』是靜處。『繼之者善』是流行出來，『成之者性』則各自成箇物事。『繼善』便是『元亨』，『成性』便是『利貞』。及至『成之者性』，各自成箇物事，恰似造化都無可做了；及至春來，又流行出來，又是『繼之者善』。譬如禾穀一般，到秋斂冬藏，千條萬穟，自各成一箇物事了；及至春，又各自發生出。以至人物，以至禽獸，皆是如此。且如人，方其在胞胎中，受父母之氣，則是『繼之者善』；及其生出，又自成一箇物事，『成之者性也』。既成其性，又自繼善，只是這一箇物事，今年一年生了，明年又生出一副當物事來，又『繼之者善』，又『成之者性』，只是這一箇物事滾將去。所以『仁者見之謂之仁』，只是見那發生處；『智者見之謂之智』，只是見那成性處。到得『百姓日用而不知』，則不知這事物矣。所以易只是箇陰陽交錯，千變萬化。故曰：『易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業。』聖人所以說出來時，只是使人不迷乎利害之途。」又曰：「近思錄第二段說『誠無為，幾善惡』。『誠無為』，只是自然有實理恁地，不是人做底，都不犯手勢，只是自然一箇道理恁地。『幾善惡』，則是善裏面便有五性，所以為聖，所以為賢，只是這箇。」又曰：「下面說天下大本，天下達道。未發時便是靜，已發時便是動。方其未發，便有一箇體在那裏了；及其已發，便有許多用出來。少間一起一倒，無有窮盡。若靜而不失其體，便是『天下之大本』；動而不失其用，便是『天下之達道』。然靜而失其體，則『天下之大本』便錯了；動而失其用，則『天下之達道』便乖了。說來說去，只是這一箇道理。」義剛。
子／儒家／朱子語類／卷第一百一十三／朱子十／訓門人一(P.2738)
安卿問：「前日先生與廖子晦書云：『道不是有一箇物事閃閃爍爍在那裏。』固是如此。但所謂『操則存，舍則忘』，畢竟也須有箇物事。」曰：「操存只是教你收斂，教那心莫胡思亂想，幾曾捉定有一箇物事在裏！」又問：「『顧諟天之明命』，畢竟是箇甚麼？」曰：「只是說見得道理在面前，不被物事遮障了。『立則見其參於前，在輿則見其倚於衡』，皆是見得理如此，不成是有一塊物事光輝輝地在那裏。」義剛。
叢書／武英殿聚珍版叢書／彭城集／卷十三／七言律詩１／遊船(P.12-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
遊船
太液滄波北下流依然淸淺可勝舟浴鳧鳴鶴輝輝日折葦衰荷澹澹秋勝境陳前終不厭機心去盡了無愁宋生善賦登臨興華髮相從免獨遊
叢書／武英殿聚珍版叢書／彭城集／卷十四／七言律詩２／秋日寄楊十七(P.11-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
秋日寄楊十七
簷日輝輝過午天榱風槭槭未霜前不甘翠葉無時落已分黃花特地鮮富貴應須三寸舌文章不及一囊錢詩翁白髮經秋甚為問窮愁有幾篇
叢書／知不足齋叢書／蘋洲漁笛譜／卷之二／長相思(P.15-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
長相思
鐙輝輝月微微帳暖香深春漏遲夢囘聞子規　欲成詩未成詩生怕春歸春又歸花飛花未飛
叢書／知不足齋叢書／蘋洲漁笛譜／卷之末　校記(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
卷二
宴淸都　菲菲　華年　悵恨　流紅草窗詞菲菲作霏霏華年作年華悵字脫流作輕
梅花引　酒醒原本醒作酲从鮑本寄江南草窗詞寄作覓
瑞鶴仙　鶯曉　金碧草窗詞曉作晚碧作璧
英臺近　餘酲原本酲作醒从鮑本
浣溪沙　如雪草窗詞如作有
又　晚晴　嗁鶯草窗詞晚作曉嗁作流
齊天樂　吟艗草窗詞吟作吹
大酺　朝雲　沈醉　兔葵恨草窗詞朝作雨期二字沈作輕恨字脫
霓裳中序第一　愁切草窗詞切作絕洛汜原本注一本有悵字汜作妃从鮑本棲蝶草窗詞棲作淒
過秦樓　水楓草窗詞楓作花
聲聲慢　題原本瑞香二字缺从鮑本怨笛草窗詞笛作羽
風入松　煙輭草窗詞輭作暖露牋原本牋作淺从鮑本
鷓鴣天　幾闌草窗詞闌作閒
夜行船　誰說草窗詞誰作難
齊天樂　誰為　遊韁　何許草窗詞為作與韁作韉許作處
滿庭芳　誰翦十四字草窗詞作照水暗浮香誰翦茜雲侵臉含嬌暈李凡桃俗草窗詞作桃凡李俗
淸平樂二晚鶯　飄蕩草窗詞晚作曉蕩作泊
乳燕飛　搖漣　幾番囘首　鷗友草窗詞搖漣作遙連番作囘囘作搔鷗作鶯
龍吟曲　良夜草窗詞良作涼
鳳棲梧　懸秋草窗詞懸作凝
少年遊　題按詞意題中涇字疑溼誤幽碧　是閒情草窗詞碧作草是字脫
西江月　芳影草窗詞芳作花
浣溪沙　松風吹淨草窗詞作長松掃盡
英臺近　幾醉幾吟筆　相識草窗詞醉作陣下幾字作吹相作曾
長相思　微微草窗詞作輝輝
柳梢靑　眞淸草窗詞作淸眞
又二生光　情多　空惱草窗詞光作香情多作多情空作去
南樓令　幾夜草窗詞夜作度
聲聲慢　金蕉　須帶草窗詞蕉作焦帶作插
明月引　千萬　酒酲　旋消草窗詞萬作里酲作醒旋作漸
又　隨雨草窗詞隨作向
六幺令　今日　醉臥草窗詞今日作醉臥醉臥作今日
又　天花　夢覓草窗詞天花作夭桃覓作覺
好事近　殘譜草窗詞譜作緒
聲聲慢　曾綰　翦東風草窗詞綰作挽翦字脫
憶舊遊　璁瓏　塵消草窗詞璁作玲消作侵
水龍吟二晴樹原本晴作暗从鮑本草窗詞亦作晴情絲草窗詞情作晴
叢書２／歲時習俗資料彙編／歲時廣記（十萬卷樓叢書本）／卷第十一／上元中／賽紫姑(P.355)..[清光緒歸安陸氏刊十萬卷樓叢書本]
賽紫姑
異苑世有紫姑神古來相傳是人家妾為大婦所嫉每以穢事相役正月十五日感激而卒故世人以其日作其形于厠間或猪欄邊迎之亦必須淨潔祝曰子胥不在曹姑亦歸去小姑可出戲捉者覺重便是神來奠設果酒亦覺面輝輝有色便跳躞不住能占眾事卜蠶桑又善射鈎好則大舞惡則仰眠平昌孟氏恒不信躬往試捉便自躍穿屋永失所在子胥是其壻曹姑即其大婦也又
時鏡洞覽記曰帝嚳女將死云生平好樂正月十五日可來迎我二說未知孰是又沈存中筆談云舊俗正月望夜迎厠神謂之紫姑亦不必正月常時皆可召之李義山詩云消息期青鳥逢迎冀紫姑又云昨日紫姑神去也今朝青鳥使來賖又云身閑不覩中興盛羞逐鄉人賽紫姑劉偉明詩云大奴聽響住屋隅小女行卜迎紫姑又歐陽公詞云應卜紫姑神
叢書２／歲時習俗資料彙編／歲時廣記（十萬卷樓叢書本）／卷第十三／月晦／送窮鬼(P.406)..[清光緒歸安陸氏刊十萬卷樓叢書本]
送窮鬼
古今詞話太學有士人長于滑稽正月晦日以芭蕉船送窮作臨江仙極有理致其詞曰莫恠錢神容易致錢神盡是愚夫為何此鬼卻相於只由頻展義長是泣窮途韓氏有文曾餞汝臨行慎莫躊躇青燈雙點照平湖蕉船從此逝相共送陶朱予幼時亦聞巴談送窮鬼詞曰正月月盡夕芭蕉船一隻燈盞兩隻明輝輝內裏更有筵席奉勸郎君小娘子飽吃莫形迹每年只
有今日日願我做來稱意奉勸郎君小娘子空去送窮鬼空去送窮鬼
史／紀事本末／三朝北盟會編／炎興下帙／卷一百八十二　炎興下帙八十二　起紹興七年十一月十八日丙午盡其日(P.1314-2)
謝封曹王表禮成大冊澤霈普天特進列其封階不遐遺於舊物望闕拜命闔門知恩伏念臣昔仕季朝麤歷要宦昧圖存固亡之理竭徙薪曲突之忠項氏將亡一范增而不用周家既勝以箕子之來歸誠有微能爰許大位辭不獲已服將若何承積年殘毀之餘凡百事艱難已極闢寇賊以置朝市披荊榛而勸耕桑應機投隙以傾挫敵鋒損己便人以招集散徙忘寢忘食必躬必親倍廣業之惟勤庶大恩之不玷俄加廢罷之議愈堅措置之心要先成務於斯邦覬後受知於上國至聞混一之意不待再三之言即隨
使人往受宣命素所祗備復何遲疑八年辛苦之經營兩手懽忻而分付帝號若釋重負王爵有感鴻恩自得清閑而北來未嘗徘徊而南望久安僻地忽被改封洎捧讀於訓詞若躬聽於御語溫其如玉煖然似春星斗輝輝麗煥然之天道典謨渾渾顯大哉之王言徽軫爨下之焦桐青黃溝中之斷木光生懸磬之室榮張設羅之門茲蓋伏遇皇帝陛下德奉三無仁均九有敬識百辟之享獨觀萬化之原有功而必見知無善而常弗棄遂令窮悴得與嘉臣敢不守靖致虛安時處順何以效涓埃之報惟不為名器之羞臣無任
史／載記／十國春秋／前蜀　卷三十五至四十七／卷第三十八　前蜀四　列傳／高祖順德皇后周氏　順聖皇太后徐氏　翊聖皇太妃徐氏　貴妃張氏　夫人蕭氏　後主廢后高氏　皇后金氏　元妃韋..[清乾隆癸丑年昭文周氏此宜閣重校刊本]
昭儀李氏名舜弦梓州人酷有辭藻後主立為昭儀世所稱李舜弦夫人也所著蜀宮應制詩隨駕詩釣魚不得詩諸篇多為文人賞鑒同時宮人李玉簫者寵幸亞
於舜弦後主常宴近臣於宣華苑命玉簫歌己所撰月華如水宮詞侑嘉王宗壽酒聲音委婉抑揚合度一座無不傾倒宗壽懼禍亦為之盡觴詞曰輝輝赫赫浮五雲宣華池上月華新月華如水浸宮殿有酒不醉真癡人
史／雜史／元代白蓮教史料彙編／廬山白蓮正宗曇華集／卷下／我念阿彌二(P.245)
觀音示相運真誠，端的家家觀世音。見了圓通祇這是，此回不向普陀尋。
觀音身現妙王州，長把眾生作念頭。直待一齊成佛了，此時菩薩願方周。
堂堂大道，赫赫分明。人人本具，個個圓成。莫怪叨叨重勸諭，要教各各悟無生。
師師祖祖遞相傳，府府州州有白蓮。個個人人齊念佛，方方處處是西天。
堂堂蕩蕩西方路，劫劫生生蹉過多。了了明明親踏著，頭頭步步見彌陀。
朝朝暮暮念阿彌，句句言言更不疑。朗朗輝輝如月姣，分分曉曉自家知。
來來去去幾人知，歷歷分明正是誰。一一惺惺都不昧，時時刻刻見阿彌。
心心念念彌陀佛，日日常常正路行。口口聲聲皈淨土，塵塵剎剎度眾生。
清清淨淨白蓮開，葉葉枝枝不染埃。坦坦平平西去路，歡歡喜喜快歸來。
撈撈攘攘大愚癡，劫劫波波沒了期。寂寂寥寥都放下，安安靜靜念阿彌。
花花綠綠浮生夢，袞袞忙忙世上人。兀兀木木貪愛重，生生世世墮沉淪。
玄玄妙妙西來意，密密深深理更長。冷冷清清參得透，行行步步是西方。
多多少少在娑婆，疊疊重重事意多。是是非非都莫論，綿綿密密念彌陀。
子／醫家／壽養叢書／新刻錦身機要／大道修真捷要選仙指源篇(P.42-1)..[明胡文煥刻本]
大道修真捷要選仙指源篇
夫修煉金液大還丹者叅悟大道見性明心萬緣頓息方可修行若有絲毫片晌即不是也若修行人不悟大道金丹之要迷失真性坐守頑空任意多般有嚥月吞霞河車搬運以火燒臍吞津運氣按摩導引閉眼搖精盲修瞎煉終為下鬼行多傍門小法用盡精機四大分散只是精靈下鬼不能入聖超凡若修正法者叅悟大道不必多求一得永得一悟寸絲不掛內外貞曰實證實悟性命雙全方可下手修煉真性真
命吕祖師云只修煉丹不悟性此是修行第一病只悟祖性不修丹萬刼陰靈難入聖性命者是陰陽之祖天地之根人之一身得天地之中是萬神朝禮之宮左為性右為命是人一身之主宰便是真根蒂也
夫性者是丹丹者是神神者是道道者是心心者即性也非人之身中坎離肉心也此心與
天地同生日月並長陰陽未有此心先有是父母未生以前虛無之心也從今至古未曾有增有壞與
元始同其年老君齊其壽亘古至今朗耀虛空無邊際不沽南北與西東金丹一粒大如黍米輝輝獨露燦燦光明度人經云元始懸一寳珠大如黍米在空懸之中去地五丈即此意也在先天之心者謂之性萬體一珠無欠無餘行如掣電坐若太虛杳杳冥冥清清朗朗是一靈真性發之不毀散之不滅無中有象此乃是先天之神也一合意生落於母腹胎中體如嬰兒為之心也性命相連不能出戶九月胎全十月氣足子母分離各自乾坤以為氣質之性是謂全
體散滿六合一體萬殊日累月長六情相連眼觀心動耳聽神移此為耗散不全之體故要修煉修煉者性命乃太極在黃庭之中是也夫命者氣之精也嬰兒初在母腹中其臍與母氣相連母呼亦呼母吸亦吸氣足降生剪斷臍帶然後各自呼吸而受父母一點元氣落於下丹田中寄體於腎下丹田者前對臍後對腎居兩腎中間其形若連環廣一寸二分應天地十二月應日中十二時應四時八節應二十四氣應周天三百六十五度數四分度之一周圍
八竅應八卦二竅應乾坤上通泥丸下透湧泉傍六竅應震兌六卦以通六腑中間一竅第一神室玄關萬神都會之府萬神萬氣萬精皆聚於此竅是人身之主宰即真命也呼吸動靜乃玄關一竅又名爐竈每日進工煆煉內想不出外想不入萬緣放下更時時刻刻照顧保養神氣補滿三田一氣足方可坐關修煉陽神是也可不愼歟
夫修煉金丹者抱元守一修煉神丹守一者只守下丹田玄關一竅此是爐竈又名萬神都會
府每日行工存想只在下丹田諸氣歸根此處煆煉綿綿不絕時時守一保養純陽浩然之氣補足三田一身氣足方可坐三靜關而修煉神丹耳
夫金丹者乃人之身中□□真陽是也與
天地同出日月並明散則成氣聚則成丹此乃大道學人當自悟焉凡修煉全真者須明性命大徹大悟無所不通若不得真火煆煉道化不成片叚終為下鬼要坐三靜關不坐者三百日工夫不成陽神不現實要坐三靜關若坐三靜
關者避靜去處不聽雞犬之聲斷絕是非忘思息念一靈真性不去不來只存想心中黑氣下降落於爐𪔂此是添汞也次好腎中紅氣上升於爐𪔂之內萬氣𡚖爐真火煆煉滿爐紅氣氣中自有精氣神三者混合此是金丹也火候不差一心內守綿綿不絕三萬六千刻之工夫時時守𪔂爐修煉除修補外十箇月胎圓陽神自現正要保養胎嬰兒蒼老方可出戶不可遠離歩歩要小心自有證驗
子／醫家／神農本草經贊／附月令七十二候贊／二月／始電(P.8-2)..[清道光三十年粵東撫署刊印本]
始電　汲冢周書春分文同明堂月令仲春文同疏電陽光陽微則光不見陽氣盛以擊於陰其光乃見吕氏春秋仲春文同解激氣為電易通卦驗立夏電見釋名電殄也乍見則殄滅也說文電陰陽激耀也從雨申聲易稽覽圖陰陽和合為電輝輝也其光長
子／醫家／救荒本草／上卷　草部／上之前　葉可食／本草原有／藁本(P.19-2)..[明嘉靖四年刊本]
〔藁本〕

【藁本】一名鬼卿一名地新一名微莖生崇山山谷及西川河東兖州杭州今衛輝輝縣栲栳圈山谷間亦有之俗名山園荽
【圖】
苗高五七寸葉似芎藭葉細小又似園荽葉而稀踈莖比園荽莖頗硬直味辛微苦性溫微寒無毒惡䕡茹畏青箱子
【救飢】採嫩苗葉煠熟水浸淘净油塩調食
【治病】文具本草草部條下
集／小說／五代史平話／唐史平話／卷上(P.57)
中和三年正月，李克用與黃巢的弟弟黃揆，在沙苑田地會戰。黃揆敗走。王鐸表李克用為東北面行營都統。三月，黃巢軍敗食盡，待為逃遁計。那時李克用正攻打華州，黃巢發軍三萬向藍田路把隘，遣尚讓去攻華州。李克用共王重榮統軍前來迎敵，尚讓大敗而走。李克用乘勝進軍渭橋，每夜使部將薛志勤、康君立密地入長安城裏，將糧草焚燒，斬虜而歸。巢寇驚駭，以
為神兵。五月，李克用會合忠武將龐從、河中將白志遷等，統軍前進，迫近巢賊軍營，在渭南田地裏下營；寫書與黃巢索戰。李克用便打扮出陣：
頭盔金水鍍，金腦打正貌狻猊；介冑向銀妝，束身砌倒持獬豸。箭叉玳瑁，鳳凰微露尾梢翎；弓控壺鐘，龍在波藏露頭角。面上金光閃閃，手中雪刃輝輝。鞍心一拍甲裙開，膀轉身橫靴入鐙。
那黃巢如何打扮？
三叉淡金冠，叩牙朱蹀奕。斜褐毛衫，鞔襠波褲。沙柳木捍箭，手抱鐵槍，騎一匹豁耳破臂忔蹄戰馬。
弓箭炮石打不到處，兩處陣圓。一員將軍出陣，綽馬打話。那黃巢□□問道：「對陣有甚頭目？願聞姓字！」李克用出馬答道：「咱是沙陀□□射的兒子獨眼龍。黃巢反賊！您若會事之時，束手歸降，兩國□兵。若執迷不反，待擒汝赴軍前，斬汝萬段，以謝天下生靈！」黃巢聞說大怒，更不答話，交馬便鬥。黃巢輸了一陣，退走少歇又戰。被克用趕殺，會合義成、義武兩軍，相繼追擊。黃巢軍大敗，俘斬幾盡。黃巢僅與數十騎，將宮室燒了逃走。一日之內，三次大捷，李克用統軍入長安城。故將金寶財帛，拋棄滿路，克用軍士爭取，追趕稍緩，黃巢遂得逃去。時李克用年才二十八歲，於諸將中年紀極小，兵勢最強，破黃巢功在諸將之上，有一目微眇，軍中皆號做
「獨眼龍」。朝廷降詔，除李克用同平章事。將巢偽相崔璆，斬於市曹，梟令。詔曰：
我太祖創業，借突厥之援以興王；予小子遭時多艱，復借沙陀之力以破賊。黃巢肆為不道，使宗廟腥羶，生靈魚肉。上天悔禍，一日三捷，李克用之功居多。其宣授克用同平章事。故茲詔示，想宜知悉。
集／別集／鄭思肖集／鄭所南先生文集／我家清風樓記(P.236)
又曷為清風？微噴囊口，浮偃樹杪，飄蕩而來，迂徐而去，有當之者，輕輕泠泠，透骨瑩快，一何妙哉，一何奇哉！此空闊閒靜之所，天地一時之清風，非古今不息之清風。是果何風？道德超邁之清風也。蓋光武故人嚴子陵先生，其人也，胸中空空無物，不肯以眼垂視當世，半夜飛上客星，不覺漢家江山亦俱為之精神。本亦無心，以一絲之微，高懸東都二百年名節，至今人仰先生，如在天上，尚見其標致，散而為清風。併仰懷許由、伯夷、叔齊、屈原、子陵輩，其意遠矣！大丈夫焉能尾尾於人之後乎？微斯人出，後世皆走於威福之下，足以殺其心而役之。許由忘天下之有君無君，夷、齊痛天下之皆無其君，屈原傷一國之不有其君，子陵喜天下之再有其君，此狂奴之所以大恣放其老狂也。大抵古今超邁之人，所出之時皆不同，所遇之事亦不同，高懷勁節則同。輝輝煌煌，俱不可當。寧不以萬乘非為不尊，萬鍾非為不貴。吾之所尊所貴者，惟終身以天理行吾之志而已。大開懷抱，純是古意，初不見其有他，俱未嘗有所學，遺萬形而孤往，超萬濁以立命，永吹此香，浮動終古，其清又至矣。非獨一時薰其風者，抖擻臭夢，瞠寤瞳角；直欲挈此百世之下，措於百世之上，與天地、風雷、日月、山澤豁其昏滯，還我明朗。有能天地之風之所不能，似或有過於風之行乎天下，入乎萬物，故其感動鼓舞後世人心，浮浮然若決水就下，必歸於海，又莫先、莫妙、莫大於此之清風。彼怪風贔
屭，且不能終朝；而此風此意，最清而淡，最有味，最久遠，最無然而不然，胡然而然，以其有不可泯滅者存焉。偉哉偉哉，吾弗得而見許由、夷、齊、屈原、子陵輩矣，將何以為吾清風樓？
集／詞曲／遼金元宮詞／第二部分二／全史宮詞　清　史夢蘭／元宮詞(P.126)
庭燎輝輝夜未闌，香煙輕繞捲雲冠。紅光滿殿明如曙，寶石嵌空是忽蘭。
[元史．輿服志]天子冠珠子捲雲冠。[博物要覽]錫蘭國所產紅寶石，夜有光，可代燈燭。元時遣官採買，得大者一塊，嵌於冠上。每大朝會，黑夜滿殿紅光如曙，名照殿紅。[十駕齋養新錄]元人以本國語命名。或取顏色。如察罕者，白也。哈喇者，黑也。昔剌者，黃也。忽蘭者，紅也。孛羅者，青也。闊闊者，亦青也。
叢書／武英殿聚珍版叢書／淨德集／卷二十九／五言古詩１／送吳龍圖歸闕(P.10-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
送吳龍圖歸闕
蜀山千尋立奇勢凌穹蒼岷水萬里走怒流吞滄浪南連楚越腹北際秦隴□乾坤所造作險固天下彊四境高與深沃野蟠中央天時少凶旱地力宜耕桑生齒萬億計貲貨豐且穰運載實內府重車不停箱公廩已腐粟私家始餘糧恬然禮義俗若在無何鄉王澤或壅閉土風亦悲凉所以二僭偽草木罹凋傷繼有三盜起氛埃屢飛颺耳目殊未遠本末猶可詳朝廷任連帥指顧寧一方聖造爾莫測恩波但流長我公來息蕃琴瑟更而張至誠極愷悌大事費忖量澄撓孰淸濁中和匪柔
【圖】
剛蜀人自荷戴頌口殊鏘洋仰公若梁棟愛公比琳琅謂宜立大厦豈特為圭璋願公保遐福堅厚如陵岡期公享眉壽歲月過綺黃或吐藥石論百脈除膏肓或執陶冶柄四序時雨暘歌德動金石書勲滿旂常輿意信如此惟公協行藏淸風聳朝野闊步由康莊昔為御史時率先問豺狼及其按河患巨姦縮鋒鋩邊兵好掎角公令無出疆獄奏或反汗公嗟為飛章斯事最卓犖輝輝日月旁平生寶大節安肯差毫芒都俞旣會合事業尤輝光蓋以大臣道施之輔虞唐雅意有餘裕玩占得
【圖】
黃裳此語知者重不惟談否臧稽首吿天子高賢民所望
叢書／武英殿聚珍版叢書／山谷詩集注／外集補／卷第一／將歸葉先寄明復季常(P.12-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
將歸葉先寄明復季常
初日照屋山好鳥哢簷角卷簾吏却掃齋舍寒蕭索呼兒篘春醪期與夫子酌簡書驅我出衝雪凍兩腳莫行星輝輝曉起雞喔喔靑煙過空村商旅無遠槖豈不欲少畱王事苦敦薄平生白眼人今日折腰諾可憐五斗米奪我一溪樂公等何逍遙睥睨寄講學談犀振淸風
【圖】
棊局落秋雹雲陰愁濛鴻山路險犖确愼無告歸軒使我數日惡羸驂逆歸心旋濘蹶霜濼悲嘶惜鄣泥短箠冷難捉南征喜氣動迎面蛛絲落買網鱠金橙歸償炊黍約
分甯本云按㽦注公雖作尉而沿檄不時如蒲城佚盜以校見督之類此詩雖題將歸葉寄明復季常然有簡書催我去衝雪凍兩腳之句必是因校出而歸無疑
叢書／武英殿聚珍版叢書／陶山集／卷三／七言律詩３／易守建業毅夫有詩贈别次韻五首(P.4-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
凌晨寒日弄輝輝我旆東來子旆西對此銷魂兩無語恨初相遇一何稽梅花可惜空隨驛鷗鳥多應不下溪猶有往來魚與鴈好將詩什當書題
叢書／武英殿聚珍版叢書／南澗甲乙稿／卷二十二／墓誌銘／朝奉大夫新知泰州宋公墓誌銘(P.13-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
朝奉大夫新知泰州宋公墓誌銘
宋姓自陳州南頓來寓上饒築室城南而葬于德源之山蓋左中大夫直祕閣諱孝先者始也祕閣生三子其長與仲亦典州治縣有聲稱不幸相繼以歿獨其季以才諝聞于時淳熙九年由澧陽守賜對便殿天子嘉其對以爲才可用在近制旣歴郡則應郞選而公恬然復
【圖】
以郡自乞執政驚嘆曰是何取之廉耶爲擇近次𢌿以泰州旣歸閭里之賀客未竟公得暑疾暴下醫亦易之甫數日遂不起向之賀者皆失聲悲咤不特爲宋氏惜也將葬諸子來請銘而予之居幸爲鄰又與其兄弟往還亦舊義不可辭公諱适字叔敏卽祕閣季子也少嘗舉進士不利乃求爲有用之學聞其鄕先生邃于易數者往從之遊得其說甚富旣而補祕閣宗祀恩調溫州支鹽食所隸故多亭戸迓新例裒白金以爲費至公獨不受籍其數還之衆服其廉三年不敢慢易宿弊悉除
【圖】
歴饒州軍事判官饒號劇郡且刑獄坑冶二使者在焉獄訟不得自專每有問不以罪州則以咎幕職公從容其間辨析無撓歲小歉元夕攝守者尚欲張燈華飾旦具公斂板爭之屢卻不顧卒從公議諸司用是知薦秩滿改右宣義郞知邵武軍泰寧縣在閩爲巖邑或勸急財賦緩民訟者公曰此俗吏之爲也悉意聽決務適其平則修學校迪諸生以禮義是歲鄕貢邑之士爲多間擢第春官旣代者將至鄰邑伺其便挾上官勢欲以鹽數萬斤寄售公拒絕之然後以印付代者民爲立祠記
【圖】
其事得通判靖州靖荒遠有夷獠難馭銓部偶許其闕親舊謂公曰是道傍苦李也公曰吾貧仰祿所願施爲以報國家亦何擇馳單車就道旣視職俄報洞賊入寇衆號二萬公度主將不任事勸其在告以事付我因求所以致冦之由命鄕老往諭之賊酋遽謝曰吾州所爲類若是吾忍畔□而官軍徼功欲乘其怠擊之公曰是吾失信也異日有患將若何遂深入其巢撫定以還通判臨江軍會秋選進士公方司試院中郡支衣錢不逮數譁怒不可遏居民匿走懼其將亂公欲出視之主文
【圖】
者謂有法禁公笑曰輕重有權此法所不載也苟獲罪某當任之乃犯門而出徒步至通衢呼卒伍之長告以利害且曰郡帑錢不足當以吾廳錢足之衆大喜羅拜皆歸營不敢動公密捕其首正其罪帥與憲臺聞之欲上其功公力謝曰是彰守之過也莫不歎服知澧州亦有猺洞之患公陛辭日上嘗諭以恩信爲先公至則宣布詔旨凡固結其心者靡不備舉猺人感動時相率拜庭下公又思所以防制之者取四縣義勇及弓弩手分隸于五知寨而統以都巡檢給器仗教以行陣緩急皆
【圖】
可用夷獠畏戢無敢犯歲比不登公講求荒政甚至官廪之賑頗不充敦勸豪右積穀之家皆使備糶然爲定升斗均價直雖深山窮谷置場以濟故一州之民獨無流徙歸入見遂詳言之反覆論奏至于六七時江浙旱暵上方以州縣賑濟無實爲憂聞公言稱善以爲才者此也公爲人敦厚儒雅事親孝謹奉二兄恭甚交朋友以信義而無吝嗇然遇事有守不肯妄進取以徼名利居閒治廢田爲圃藝花竹載酒賦詩與賓客遊從甚適其爲郡見鄰境以發擿縣令爲聲名則歎曰今之官莫
【圖】
難于令使其謬而不法贓而有實罷之何媿責以細故而不復寬之吾不忍也人用是服其長者始葬歐陽夫人卜地于崇孝鄕陸村規爲三竁植萬松其上時公年未四十人以爲蚤公則曰人詎有不死後數十寒暑會當同歸今力所可及也然公再娶向氏十五年亦前卒旣啟壙而納之今公遂處其中不謂知命也哉公卒以七月五日葬以十月九日享年五十有七官至朝奉大夫考祕閣少年取上第兩爲都公衞卿持節案刑以吏能著累贈至金紫光祿大夫祖諱舜臣故朝散郞通判
【圖】
憲州以祕閣贈亦至金紫光祿大夫曾祖諱良弼故大理寺丞以朝散贈至朝請郞妣劉氏薛氏皆贈夫人公之配歐陽氏向氏皆封安人子男四世譽世儒世稱世求孫五鑑鑄鏞鏗鏜銘曰
獨夫腥聞覆商鼎微歸宗周抱其皿有氏于宋裔斯永在漢則昌唐則璟聲名昭垂業彪炳逮于我朝繄國姓惟宣曁元族之竝公家淮陽系滋盛卿月輝輝近相映子皆方州季益令承兄事親友以敬良于效官達爲政獠夷綏和民不病左符載更時遇聖年不我留逝期命
【圖】
猗嗟後人席餘慶
叢書／知不足齋叢書／碧雞漫志／卷之一(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
唐時古意亦未全喪竹枝浪淘沙抛毬樂楊柳枝乃詩中絕句而定爲歌曲故李太白淸平調詞三章皆絕句元白諸詩亦爲知音者協律作歌白樂天守杭元微之贈云休遣玲瓏唱我詩我詩多是別君辭自注云樂人
【圖】
高玲瓏能歌歌予數十詩樂天亦醉戲諸妓云席上爭飛使君酒歌中多唱舍人詩又聞歌妓唱前郡守嚴郞中詩云已畱舊政布中和又付新詩與豓歌元微之見人詠韓舍人新律詩戲贈云輕新便妓唱凝妙入僧禪沈亞之送人序云故友李賀善撰南北朝樂府古詞其所賦尢多怨鬱悽豓之句誠以葢古排今使爲詞者莫得偶矣得一作能惜乎其中亦不備聲歌弦唱然唐史稱李賀樂府數十篇雲韶諸工皆合之弦筦又稱李益詩名與賀相捋每一篇成樂工爭以賂求取之被聲歌供奉
【圖】
天子又稱元微之詩往往播樂府舊史亦稱武元衡工五言詩好事者傳之往往被于筦弦又舊說開元中詩人王昌齡高適王渙之詣旗亭飲梨園伶官亦招妓聚燕三人私約曰我輩擅詩名未定甲乙定一作第試觀諸伶謳詩分優劣一伶唱昌齡二絕句云寒雨連江夜入吳平明送客楚帆孤洛陽親友如相問一片冰心在玉壺奉帚平明金殿開強將團扇共徘徊玉顏不及寒鴉色猶帶昭陽日影來一伶唱適絕句云開篋淚沾臆見君前日書夜臺何寂寞猶是子雲居渙之曰佳妓所唱如
【圖】
非我詩終身不敢與子爭衡不然子等列拜牀下須臾妓唱黃河遠上白雲間一片孤城萬仞山羌笛何須怨楊柳春風不度玉門關渙之揶揄二子曰田舍奴我豈妄哉以此知李唐伶伎取當時名士詩句入歌曲葢常俗也俗一作事蜀王衍召嘉王宗壽飲宣華苑命宮人李玉簫歌衍所撰宮詞云輝輝赫赫浮五雲宣華池上月華春月華如水映宮殿有酒不醉眞癡人五代猶有此風今亡矣近世有取陶淵明歸去來李太白把酒問明月李長吉將進酒大蘇公赤壁前後賦協入聲律此暗合
【圖】
其美耳一云此暗合孫吳耳
叢書／知不足齋叢書／灊山集／卷之一／送張巨山(P.6-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
送張巨山
天方六月暑君有千里行相從苦不款惜別難為情發軫子胥山落帆石頭城火雲午尢奇水風晚更淸輝輝螢自燭嘒嘒蟬爭鳴今代太史氏昔者蘭臺英人如晉宋間詩與顏謝幷吾君志恢復求士出至誠玉堂紫微省待子來經營
叢書／知不足齋叢書／鄭所南先生文集／我家淸風樓記(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
鄭所南先生文集
我家淸風樓記
有以嚴陵淸風閣記示吾者正恨不能飛上富春山頂恣觀千尺釣臺焉吾矍然而言曰未能遂其超邁之志深有愧於古人吾當自作淸風樓記非東坡所記之淸風閣亦非越山赴官齋之淸風樓曰淸風樓者頗多皆非吾淸風樓吾無家焉有樓樓固無風則有昔乾坤一索風雷生再索日月出三索山澤具先天之乾初爻始
【圖】
動曰㢲六子首出莫先於風乾天初以陽剛變為陰柔散一氣撓乎萬物曰雷曰日曰月曰山曰澤曰晴曰雨曰寒曰暑曰萬物咸有資於風六子最柔順最能變化天地之機莫妙於風人但見無形而吹有觸而空入萬物之不可入至八荒之不可至此風也殊不知宣乎四時晝夜之中柔風也持乎萬古虛空之外剛風也是以乾坤六子最周流最無邊際莫大於風風之為風抑神矣風之變化皆不同風之名亦皆不同
【圖】
又曷為淸風微噴囊口浮偃樹杪飄蕩而來迂徐而去有當之者輕輕泠泠透骨瑩快一何妙哉一何奇哉此空闊閒靜之所天地一時之淸風非古今不息之淸風是果何風道德超邁之淸風也葢光武故人莊子陵先生其人也胷中空空無物不肎以眼垂視當世半夜飛上客星不覺漢家江山亦俱為之精神本亦無心以一絲之微高懸東都二百年名節至今人仰先生如在天上尚見其標致散而為淸風併仰懷許
【圖】
由伯夷叔齊屈原子陵輩其意遠矣大丈夫焉能尾尾於人之後乎微斯人出後世皆走於威福之下足以殺其心而役之許由忘天下之有君無君夷齊痛天下之皆無其君屈原傷一國之不有其君子陵喜天下之再有其君此狂奴之所以大恣放其老狂也大抵古今超邁之人所出之時皆不同所遇之事亦不同高懷勁節則同輝輝煌煌俱不可當寧不以萬乗非為不尊萬鍾非為不貴吾之所尊所貴者惟終身以
【圖】
天理行吾之志而已大開懷抱純是古意初不見其有他俱未嘗有所學遺萬形而孤往超萬濁以立命永吹此香浮動終古其淸又至矣非獨一時薰其風者抖擻臭夢瞠寤瞳角直欲挈此百世之下措於百世之上與天地風雷日月山澤豁其昏滯還我明朗有能天地之風之所不能似或有過於風之行乎天下入乎萬物故其感動鼓舞後世人心浮浮然若決水就下必歸於海又莫先莫妙莫大於此之淸風彼怪風
【圖】
之贔屭且不能終朝而此風此意最淸最淡最有味最久遠最無然而不然胡然而然以其有不可泯滅者存焉偉哉偉哉吾弗得而見許由夷齊屈原子陵輩矣吾弗得而見許由夷齊屈原子陵輩矣將何以為吾淸風樓然吾之淸風樓非天地之淸風亦非有超邁道德之淸風特吾自淸風其非淸風耳非淸之淸風而無風非風之風淸而無淸非世界為世界鏗鏘萬象為窻戸非窻戸玲瓏八紘何待見披拂草木始超
【圖】
於上棟下宇何必欲驚覺天人有藉於機動籟鳴嗟大塊之噫氣安能疏而為此情縱擎天之大柱豈解複而為此屋旣不墮於十二重之間必又過於九萬里之速誰動誰靜消息出沒無成無壞基址堅密其氣匪天地之氣其形匪土木之形此意不可得終莫見其推雲送雨之迹所見苟不高何以空其憑欄眺遠之心莫盪泬寥而突兀泬寥不見高明而擎聳高明拔木揚沙之怒號飛亷未悟天然多景消暑之品題騷
【圖】
人終為物轉鵬摶鷁退豈從於南北東西而至鼠墜燕空只為是杞梓楩楠所建欲譬大江千帆寧如此快何止去地百尺無所不見好翻天上至活之機輪宏開劫外不朽之規模終歲東南舶櫂倒走大海水萬倍岳陽大觀壓破洞庭湖甚於醉太初冰露浴沆瀣而流芳涼笑彼住蓬萊宮闕擘杳冥而開畫圖別有秋聲空翠撲簌其飛難以井幹麗譙髣髴其影或與造物游何者為梯不藉扶搖送居然到頂至潔潔於雪
【圖】
至爽爽於月疇能更誦大王所獨之賦至高高於天至深深於泉想應不是仙人所居之境天籟吹萬不同慵聽物外緒言老子此興不淺浪傳江左奇才馬牛不相及誠有異矣星辰還可摘何其卑哉滿鼻生香日日幾信催花滿耳吹笛聲聲五月落梅雖無重疊之間架而輪奐屹然高映於紫雲雖無作止之時節而意度穆如自舞於碧空終不以劉琨之嘯以於菟之嘯以造五鳳之手假合而作其不可作竊勿與元龍
【圖】
之卧與淵明之卧與賦八詠之詩議論其同而不相同其實不絢五彩壯麗無淸風外之樓而亦不受一塵點染無樓外之淸風吾如是而謂之淸風樓也夫但問得此非淸風之淸風誰歟自吾昔得之而為吾也天地風雷日月山澤得之為天地風雷日月山澤道德之士得之為道德之士忠臣孝子得之為忠臣孝子百姓得之為百姓萬物得之為萬物四時晝夜得之為四時晝夜萬古虛空得之為萬古虛空非融握萬
【圖】
古虛空四時晝夜天地風雷日月山澤道德忠孝百姓萬物之機而委之終不得見此非淸風之淸風本無淸風而為淸風亦無樓而為樓其吾之眞淸風樓乎安得出世間八風又出天外八風之人握手登此無淸風樓之淸風樓相與恣傲游泳讚罵賞弄非淸風之淸風也哉
