集／總集／全唐文／全唐文／卷一百七十三／張鷟　二／右金吾衛將軍趙宜檢校街時大理丞徐逖鼓絕後於街中行宜決二十奏付法逖有故不伏科罪　金吾衛二條(P.1764-2)
右金吾衛將軍趙宜檢校街時大理丞徐逖鼓絕後於街中行宜決二十奏付法逖有故不伏科罪金吾衛二條
中尉掌徼。起自秦朝。郎將司階。行於漢制。禦曹執革。雕輪光紫陌之前。武庫禁兵。緹騎拂紅塵之外。彎弧狀月。肅肅盈衢。挺劍含霜。輝輝滿路。辛慶忌之威重。乃應斯榮。漢光武之微時。猶欽此職。趙宜名參列校。務總戎昭。躡賈復之前規。追寇恂之舊軌。乳虎之號。響溢於京畿。蒼鷹之名。聲充於輦轂。既而鯨鐘隱隱。路絕行人。鶴鼓鼕鼕。街收馬跡。徐逖躬沾士職。名屬法官。應知玉律之嚴。頗識鉤陳之禁。豈有更深夜靜。仍縱轡於三條。月暗星繁。故揚鞭於五劇。前途尚遠。歸望猶賒。未侵豹衛之司。忽犯獸冠之吏。既缺瓜田之慎。便招楚撻之羞。付法將推。狀稱有故。但犯夜之罪。惟坐兩條。被捉之時。曾鞭二十。元犯已從決訖。無故亦合停科。罪既總除。固宜從釋。
集／總集／全唐文／全唐文／卷三百四十七／李白　一／明堂賦　并序(P.3518-2)
明堂賦并序
昔在天皇。告成岱宗。改元乾封。經始明堂。年紀總章。時締構之未輯。痛威靈之遐邁。天后繼作。中宗成之。因兆人之子來。崇萬祀之丕業。蓋天皇先天。中宗奉天。累聖纂就。鴻勳克宣。臣白美頌。恭惟述焉。其辭曰。
伊皇唐之革天創元也。我高祖乃仗大順。赫然電發以首之。於是橫八荒。漂九陽。掃叛渙。開混茫。景星耀而太階平。虹蜺滅而日月張。欽若太宗。繼明重光。廓區宇以立極。綴蒼昊之頹綱。淳風沕穆。鴻恩滂洋。武義烜赫於有截。仁聲
馺沓乎無疆。若乃高宗紹興。拓統錫羨。神休旁臻。瑞物咸薦。元符剖兮地珍見。既應天而順人。遂登封而降禪。將欲考有洛。崇明堂。惟厥功之未輯兮。乘白雲於帝鄉。天后勤勞輔政兮。中宗以欽明克昌。遵先軌以繼作兮。揚列聖之耿光。則使軒轅草圖。羲和練日。經之營之。不彩不質。因子來於四方。豈殫稅於萬室。乃準水臬。攢雲梁。罄玉石於隴坂。空瓌材於瀟湘。巧奪神鬼。高窮昊蒼。聽天語之察察。擬帝居之將將。雖暫勞而永固兮。始聖謀於我皇。觀夫明堂之宏壯也。則突兀曈曨。乍明乍蒙。象太古元氣之結空。巃嵸頹沓。若嵬若嶪。似天閫地門之開闔。爾乃劃岝𡿃以嶽立。郁穹崇而鴻紛。冠百王而垂勳。燭萬象而騰文。窙惚恍以洞豁。呼嵌嵓而傍分。又比夫崑山之天柱。矗九霄而垂雲。於是結構乎黃道。岧嶢乎紫微。絡勾陳以繚垣。闢閶闔而啟扉。崢嶸嶒嶷。粲宇宙之光輝。崔嵬赫奕。張天地之神威。夫其背泓黃河。垠漱清洛。太行卻立。通谷前廓。遠則標熊耳以作揭。豁龍門以開關。點翠彩於鴻荒。洞清陰乎群山。及乎煙雲卷舒。忽出乍沒。岌嵩噴伊。倚日薄月。雷霆之所鼓蕩。星斗之所伾仡。拏金龍之蟠蜿。挂天珠之硉矹。勢
拔五嶽。形張四維。軋地軸以盤根。摩天倪而創規。樓臺崛岉以奔赴。城闕嶔崟而蔽虧。珍樹翠草。含華揚蕤。目瑤井之熒熒。拖玉繩之離離。㨖華蓋以儻漭。仰太微之參差。擁以禁扃。橫以武庫。獻房心以開鑿。瞻少陽而舉措。採殷制。酌夏步。雜以代室重屋之名。括以辰次火木之數。壯不及奢。麗不及素。層檐屹其霞矯。廣廈鬱以雲布。掩日道。遏風路。陽烏轉影而翻飛。大鵬橫霄而側度。近則萬木森下。千宮對出。熠乎碧光之堂。炅乎瓊華之室。錦爛霞駮。星錯波泐。颯蕭寥以颼飀。窅陰鬱以綿密。含佳氣之青蔥。吐祥煙之鬱律。九室窈窕。五闈聯綿。飛楹磊砢。走栱夤緣。雲楣立岌以橫綺。綵桷攢欒而仰天。皓璧晝朗。朱甍晴鮮。赬欄各落。偃蹇霄漢。翠楹迴合。蟬聯汙漫。沓蒼穹之絕垠。跨皇居之大半。遠而望之。赫煌煌以輝輝。忽天旋而雲昏。迫而察之。粲炳煥以照爛。倏山訛而晷換。跨蓬壺之海樓。吞岱宗之日觀。猛虎失道。潛虯蟠梯。徑通天而直上。俯長河而下低。玉女攀星於網戶。金娥納月於璇題。藻井彩錯以舒蓮。天牕赩翼而銜霓。扶標川而失足。擬跟絓而罷躋。要離歘曤而外喪。精視冰背而中迷。亘以複道。通乎宮垣。坌入西
樓。實為崑崙。三事庶尹。正儀躅以出入。九夷五狄。順方面而來奔。其左右也。則丹陛崿崿。彤庭煌煌。列寶鼎。歊金光。流辟雍之滔滔。象環海之湯湯。闢青陽而啟總章。廓明臺而布元堂。儼以太廟。處乎中央。發號施令。采時順方。其閫閾也。三十六戶。七十二牖。度筵列位。南七西九。白虎列序而躨跜。青龍承隅而蚴蟉。其深沈粵密也。則赤熛掌火。招拒司金。靈威制陽。汁光權陰。坤斗主土。據乎其心。若乃熠燿五色。張皇萬殊。人物禽獸。奇形異模。勢若飛動。瞪眄睢盱。明君暗主。忠臣烈夫。威政興滅。表賢示愚。於是王正孟月。朝陽登曦。天子乃拖蒼王。轡蒼螭。臨乎青陽左个。方御瑤瑟而彈鳴絲。展乎國容。輝乎皇儀。傍瞻神臺。順觀雲之軌。俯對清廟。崇配天之規。欽若肸蠁。維清緝熙。崇牙樹羽。熒煌葳蕤。納五服之貢。受萬邦之籍。張龍旗與虹旌。攢金戟與玉戚。延五更。進百辟。奉珪瓚。獻琛帛。周旋俯僂。儼容疊跡。乃潔菹醢。修粢盛。奠三犧。薦五牲。享於神靈。太祝正辭。庶官精誠。鼓大武之隱轔。張鈞天之鏗鍧。孤竹合奏。空桑和鳴。盡六變。齊九成。群神來兮降明庭。蓋聖主之所以孝治天下。而享祀窅冥也。然後臨辟雍。宴群臣。陰陽為庖。
造化為宰。餐元氣。酌太和。千里鼓舞。百寮賡歌。於斯之時。雲油雨霈。恩鴻溶兮澤汪濊。四海歸兮八荒會。哤聒乎區㝢。駢闐乎闕外。群臣醉德。揖讓而退。而聖主猶夕惕若厲。懼人未安。乃目極於天。耳下於泉。飛聰馳明。無遠不察。考鬼神之奧。推陰陽之荒。下明詔。班舊章。振窮乏。散敖倉。毀玉沈珠。卑宮頹牆。使山澤無間。往來相望。帝躬乎天田。后親於郊桑。棄末反本。人和時康。建翠華兮萋萋。鳴玉鑾之鉠鉠。遊乎昇平之圃。憩乎穆清之堂。天欣欣兮瑞穰穰。巡陵於鶉首之野。講武於驪山之旁。封岱宗而祀后土。掩栗陸而包陶唐。遂邀崆峒之道。禮汾水之陽。吸沆瀣之精英。黜滋味之馨香。貴理國其若夢。遊華胥之故鄉。於是元元澹然。不知所在。若群雲從龍。眾水奔海。此真所謂我大君登明堂之政化也。豈比夫秦趙吳楚。爭高競奢。結阿房與叢臺。建姑蘇及章華。非享祀與嚴配。徒掩月而淩霞。由此觀之不足稱也。況瑤臺之巨麗。復安可以語哉。敢揚國美。遂作辭曰。
穹崇明堂。倚天開兮。巃嵸鴻濛。搆瓌材兮。偃蹇坱。邈崔嵬兮。周流辟雍。岌靈臺兮。赫奕日星噴風雷。宗祀肸蠁王
化恢。鎮八荒兮通九垓。四門啟兮萬國來。考休徵兮進賢才。儼皇居而作固。窮千祀兮悠哉。
集／總集／全唐文／全唐文／卷三百八十四／獨孤及　一／代文武百官賀芝草表(P.3907-2)
代文武百官賀芝草表
臣某言。臣等伏見開府儀同三司魚朝恩奏。含暉殿及白華亭院內并芝草生者。臣等謹披圖按牒。竊考前志。蓋王者以道蒞天下。而德及庶物。則有神木靈草。儲祥效異。陛下賢聖恭儉。慈仁愛人。開闡學校。尊教勸德。將以五經。根本庶政。風化斯浹。神人以和。和氣旁感。蒸而為瑞。不然。豈
靈芝菌蠢。異處同植。不產他宇。必於宸居。輝輝九葩之蓋。煌煌三秀之質。蓋表陛下之欽明光宅。以人文成化。靈根碩茂。萬葉無疆。神應炳然。天意如答。臣等獲忝朝列。幸覩禎祥。臣無任喜慶之至。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百／閻隨侯／西嶽望幸賦(P.4084-1)
西嶽望幸賦
壯哉太華兮為金方之鎮。削成四面。壁立千仞。勢阨河關兮橫地以傑出。氣雄宇宙兮極天而增峻。疏鑿則禹。封崇則舜。歷選列辟。咸五載而一巡。於昭有唐。曷不登以肆覲。我聖君之開元一十八載。威靈限乎無外。至德與日月齊明。寶位與乾坤比大。鴻澤洋溢。湛恩滂沛。萬國同於文軌。百蠻襲於冠帶。河海清夷。風雲昭泰。鬼神奔走而奉職。玉
帛梯航而入會。蕩蕩乎巍巍乎。誠聖人之神用也。美不可得而稱載。至若祖武宗文之業。觀風問俗之勤。舉由禮兮動為仁。禔百福兮延群神。無文之典咸秩。中和之政惟醇。邦國之鴻徽克播。帝王之盛事畢陳。若乃詩書禮義之府。禮樂典章之則。設金馬石渠之署。修成均崇文之職。坐公卿以論道。養更老而崇德。詢善而當宁委裘。禮賢而日旰忘食。振木鐸而施令。正銅儀而御極。歌舞盡盛德之容。聲明彰具物之飾。此聖人之文教也。先王剡木為矢。弦木為弧。所以修戎器。戒不虞。於是簡車徒。誓將帥。百官象物而動。軍政不戒而備。重之以三令五申。示之以戎昭果毅。正卒伍。駢部位。鵝鸛魚麗兮鴈行鱗次。鳴笳疊鼓兮隱天動地。自朝及野兮千乘萬騎。谷轉山移兮天旋雲被。赫赫震震。耀武中原兮。將除害以興利。因農隙而講武事。羌夷覩之以奪魄。蠻狄閒之以挫氣。雖商湯有景亳之命。方此以知慚。周成有岐陽之蒐。比茲而多媿。然後班師旅。行慶賜。穆穆煌煌焉。舍爵策勳而飲至。此聖人之武功也。太原啟聖。誕受駿命。傳萬代兮本枝盛。上黨興王。休有烈光。應大橫兮天業昌。漢高不忘於豐沛。光武本起於南陽。故踰孟
門。越太行。鏟危磴。夷高岡。馬無泛駕兮鑾佩鏘鏘。車靡摧輪兮和鈴鉠鉠。紛曶霍以電邁。震隱轔以軍裝。坌入乎舊宮之皇皇。思祖宗之艱難。詠潛龍於沂康。出德教兮修國章。問老病兮勸農桑。豈徒率子弟以佐酒。歌大風而還鄉。此聖人之巡狩也。古者為高必因邱陵。為下必因川澤。去舂陵之天邸。望臺駘之星陌。黃軒訪道。乃逍遙於廣成。丹陵出遊。還悵望於姑射。踐唐人之舊壤。遵漢家之餘跡。祠后土於汾陰。盛禮容於瑤席。既而泰折啟。方壇闢。有潔在盛。有牲在滌。奏咸池兮羅金石。欽瘞繒兮埋玉璧。幽髣髴兮地祇格。電輝輝兮神光赫。時展豫兮群瑞臻。紛景福兮隨吾君。黃龍降兮應景運。寶鼎見兮寫龍文。整樓船兮濟橫汾。縱歡樂兮歌白雲。此聖人之報地也。禮行於郊。百神受職焉。禮行於社。百貨可極焉。既即陰以報地。遂就陽而禮天。因吉土。歷廣廛。跨周服。掩秦田。萬乘星陳。出直城之郊外。八方雲會。就京兆之天邊。騎雜沓。車駢闐。赫赫奕奕而燭川。以屆乎圜丘之前。於是牲用特。酒尚元。樂以雲門是重。禮以蒼玉為先。推高祖以作配。五精率而來旋。達上下。合腥膻。設柴燎。致高煙。上帝降監兮享明德。子子孫孫
兮萬億年。此聖人之禮天也。王者受命。必升中以因名山。告成功而紀厥美。四時以春方首事。五嶽以岱宗為始。無懷以降。七十有餘。管仲所詳。十二而已。我皇承先王正統。繼列聖遐軌。幽明協同。靈物蕃祉。故天不愛其寶。地不愛其珍。卿雲爛漫而動色。醴泉湧溢而流津。莫赤匪狐。九尾而自擾。莫黑匪烏。三趾而來馴。況復西鶼比翼。東鰈呈鱗。秬黍生於鄗沚。苞茅出於江濱。一莖九穗之禾。備粢盛而競發。雙骼共觝之獸。供犧牲而自臻。可不謂然乎。我皇雖以地平天清。時和歲貞。欲行封禪之事。猶執謙撝之情。則有冠冕列辟。搢紳諸生。互陳嘉頌。爭獻懇誠。候屬車之塵者。率土皆是。請闕庭之下者。靡日不盈。於是備法駕。順卜征。襲時服。肅天行。河洛之人。尚觀於後乘。鄒魯之地。已識其前旌。水湛千年之色。山呼萬歲之聲。常龍之峰。帝鄉之白雲遙接。金雞之岫。長安之曉日再明。所以登封降禪。所以騰鴻飛英。既刻石以頌美。亦泥金而告成。信四三皇而六五帝。曾何周漢之足名。然後審度量。正權衡。咨岳牧。問黎甿。人荷復除之惠。家蒙牛酒之榮。此聖人之東封也。宗廟所以本仁。祭祀所以尊祖。馨香寧止於黍稷。備物必該
於水土。故醴醆在堂。粢醍在戶。歌采茨肆夏之節。奏文始五行之舞。有來斯雍。助我明主。祝嘏祠說。豈云虛取。宜其時和人豐。而神降之祐也。故所以靈芝秀。祥飆興。月毳下。膏露凝。奉先帝而追孝。遂加敬於園陵。此聖人之致孝也。倬彼靈嶽。傑出秦畿。豁為巨防。壯我皇威。雖國家盛德之無限。固先王設險而可依。雄天府以岌岌。符聖壽而巍巍。萬物生華。稟少陰之精粹。五星分緯。融太白之光輝。俯壓黃壤。上干翠微。況靈異之所蓄。乃神仙之所歸。實五鎮之為首。諒群山之所稀。且夫西嶽之為鎮也大焉。西方之為義也多矣。其色也白。白為五色之質。其音也商。商為五音之紀。其味也辛。辛為五味之和。其行也金。金為五行之始。帝則少皞居神。位則蓐收在祀。歲時有揫斂之功。瓌寶多金石之美。然所以能協我大君之明命。永作固而配天高峙也。徒觀其交錯糾紛之勢。盤礴峻秀之形。巖崿巘嶬。停停熒熒。紛刻峭其若削。洞峆岈以杳冥。樹色凝黛。天光結青。暗谷𡷸嵺而藏胚渾之氣。幽巖晱暘而化神仙之靈。中融寒暑。下聞雷霆。南澗載陽而北澗停雪。西峰見日而東峰見星。偉哉靈造。上峨穹昊。憑之者永安。陟之者難老。疊
嶂重巒互稠沓。千巖萬壑相縈抱。其虛谷也。數行發地緣茂松。其峻壁也。百仞懸崖不生草。夫崑閬峙於方外。蓬瀛傑於海島。皆元聖之所遊。非化人之可保。豈若茲嶽。俯臨京鎬。上有明星玉女峰。下有長安洛陽道。作鎮并崇於雍豫。靈祠化傳於灑掃。雖則祀典遠更於百王。都未若祚我唐之壽考矣。然則神其聰明。正直而一。既德則斯輔。知信不可失。往歲垂天文。運宸筆。勒苕琬。崇望秩。云待余安民治國。然後徐思其事。懿夫俗阜時康。今也正惟其日。故可揚鴻徽而騰茂實。奚不指河潼而嚴警蹕也。又欲大康兆人兮嶽翼。化淳四海兮嶽布。有沖和無疵癘兮嶽獎。定禮樂諧神人兮嶽聽。今萬邦胥悅。四海肅清。禮交樂舉。人和政平。豈猶茲嶽之所致。實維我后之明明。又曰斯嶽降神。生此多士。則庶績咸若。百工允釐。河東地近。領袖既得乎裴公。圮上神人。帷幄復歸於張氏。況業固磐石。城維宗子。以為肺腑之親。更任股肱之理。惟邦是翰。諒在乎此。生甫及申。豈惟於彼。況乎聖德幽運。通天至精。山靈附化而開石。磎路非人而自成。舊日隘途。將帝道而俱泰。從來絕險。與太階而共平。非我后至聖之所感。豈能使造化之力再
呈。至乃紫闕東臨。黃河北注。嘉氣通於郊野。休光被於草樹。桃林之野。佇天馬而來遊。蓮花之峰。翼華蓋而高度。昔禹禪吳會。穆幸崑邱。既江山勞止。徒轍跡空留。豈如是嶽。不遠皇州。何云歲時展狩。信亦朝夕可遊。今左馮郡縣。萬方黎獻。僉曰吾王不遊。吾何以休。吾王不豫。吾何以助。咸傾想於班瑞之辰。屬望幸於肆朝之處。國家頻成大禮。天下大和。豐穰歲積。符瑞日多。聖人雖欲行謙光遜讓之禮。其如天意人欲何。其如鬼神符命何。誠可備西封之盛儀。採東巡之舊制。順三秋之仲月。升二華而展祭。巨靈贔屭。願高掌以扶輪。仙廟虛佇。欲睟容而警衛。尋可封十狀之美。盡遙陟七梯之勢。命茲毛女。執左纛而先驅。策彼茅龍。隨六馬而高逝。坐金機於雲表。題玉冊於巖際。象榻與瑤壇共華。石鼓將天聲俱厲。如是則鴻猷振於萬古。盛烈光於千帝。然後臨大河而沈璧。更秩於百靈。睠東洛以迴鑾。永延於億歲。已而歸格藝祖。道洽華胥。更崇太室之事。復率東岱之初。遂就恒山而展禮。望衡嶠而移車。聖主功成。永穆羲皇之化。小臣多幸。敢獻登封之書。
集／總集／全唐文／全唐文／卷四百四十二／王季友／鑒止水賦　以澄虛納照遇象分形為韻(P.4505-1)
鑒止水賦以澄虛納照遇象分形為韻
鑒於水者。不在於廣大。而在於澄渟。奔流則崇山莫辨。靜息則纖芥必形。故能任人倫之巨細。隨物色之丹青。皆一鑒而洞達。若三光之出冥。因見厎之清。成照膽之朗。以無心而應物。皆潔已而呈象。如白日之輝輝。無孤蓬之振盪。馮虛之狀。信有妍而有媸。閱實之明。固無偏而無黨。若乃仙井舊渫。華池既瀦。中無浴鳥。下絕游魚。疑金鏡之湛寂。若琉璃之至虛。當其來。見威儀之酷似。及其去。無眹跡於淪胥。向使潺湲不息。噴薄長注。將沃日而騰虹。或因山而瀑布。遭駭飆之𣤛起。值潛蚪之交騖。雖有清明之本質。豈能使形影之相遇。是知專而靜可以居要。明而動亦不能照。斯大道之指歸。豈常情之感召。得懲躁之為誡。知飾容之惟肖。人觀於水。既定而後詳。水鑒於人。當止而為妙。照其美也非所愛。照其惡也非所憎。不分明於有位。不掩映於無朋。諒可移性。俾居於正直。豈懷鑒貌。獨貴於清澄。想夫煙雨初霽。泥沙不雜。明看練皎。止若冰合。忽形來而影見。類聲往而響答。在良賢而暫窺。宜陋軀之愧納。今者貞
清特異。熲耀前聞。雖萬形之森列。終一鑒而區分。
集／總集／全唐文／全唐文／卷六百四十四／張仲素／玉鈎賦　以常協正經故無朓朒為韻(P.6515-2)
玉鈎賦以常協正經故無朓朒為韻
月以陰德。玉聞夜光。伊在天而成象。杳如鈎而可望。每映樓而皎皎。類照廡之煌煌。隱見以時兮不愆其候。虧全有節兮此惟其常。當其霽景方晚。晴飆既涼。瑩迢遞之初魄。
出西南之一方。韜皎皎之輝。尚潛元兔。呈纖纖之狀。詎假白狼。矧乃就盈之姿。曲成是愜。從三讓而載吐。表四序之克協。侔雕瓊之異象。契舒蓂之數葉。臨洞房之內。猶隔瑣窗。隱遙城之隅。乍明粉堞。觀夫媚霜煙。挂遼敻。悟如珪之有始。知合璧之將聖。既麗天而作則。亦順辰而為政。彎環而素彩未流。蕭散而丹霞始淨。所以增思婦之獨愁。發詩人之興咏。豈止生彼海澨。煥乎天經。況於玉以比德。復如鈎而效靈。落魚浦之間。偏宜泛影。垂朱簾之側。宛似分形。思其迥出隴陰。漸登雲路。每因躔而進晷。若就新而去故。沉泬寥之空碧。麗柔明之微素。曷蛾眉之足儔。豈玉璜之能喻。然而合其道也。則圓景不渝。順其化也。而盈缺或殊。當未光之時。所明若昧。自哉生之外。其有如無。且色依微於林表。晦見西方之謂朓。光掩映於暘谷。朔出東隅以為朒。今異此而守度。諒君明而臣肅。故其賦玉鈎之輝輝。誠可增金波之穆穆。
集／總集／全唐文／全唐文／卷七百三十二／侯喜／唐德宗神武皇帝降誕節獻壽文(P.7553-1)
唐德宗神武皇帝降誕節獻壽文
維孟夏十四日。天降皇帝之辰。群臣感覆幬之恩。朝明庭而獻萬壽者。外盡四海。罔有不至。時臣亦幸在京師。無因緣以陪進。竊自思念。其感恩受賜。與群臣無異。徒以其身之卑賤。至願莫伸。如喑者欲言。躄者欲趨。乃作降誕日獻。壽文一篇。恭置于康莊之衢。其詞曰。
夫有人兮則有彼天。千變萬化兮道無常全。高明運轉兮
與人下焉。聖人法象兮則相永年。自我自度兮祇畏乾乾。天受降福兮與人下焉。臣今敢獻壽如天。博厚配天兮其誰則地。含容光大兮無與二。山澤藏寶兮富有無既。聖人體順兮不愛其利。自我自誠兮其他至地。至地不測兮生物咸遂。臣今敢獻富如地。日出輝輝兮風來薰薰。甘露霡霂兮卿雲氛氳。民曰五星兮生乎今辰。愛我則君。何以慶兮無稱其恩。榮華富貴兮子子孫孫。臣敢獻福兮如所聞。
集／總集／全唐文／全唐文／卷九百一／張隨／葉公好龍賦　以所好非真見而增懼為韻(P.9406-1)
葉公好龍賦以所好非真見而增懼為韻
惟彼龍兮。潛水府。翔天路。何葉公之多尚。獨神物之是幕。假手於繪。對蜿蜒以好之。其形在堂。俄惝怳而反懼。初其終朝念茲。寤寐求之。嗟豢氏之莫遇。望雲津之遠而。載雕其宇。爰寫其姿。周屋壁。環階墀。輝輝之章。不離其行坐。矯矯之質。常在於夢思。至於春風啟序。自暄而暑。則謂仰重陰而可竚。雨歇雲收。杳不知其處所。其求雖阻。其志無沮。及其寒律方凝。自霜而冰。則謂窺濬壑而可徵。天高日朗。空有見於浤澄。其覩未能。其誠益增。既而天縱其欲。物應其好。龍乃拖其尾而登其堂。矯其首而窺其奧。垂錦帶。張翠鱗。光流電轉。聲發雷振。起雲而棟凝積氣。乘水而庭若通津。而況於斯人。得不撓其性而駭其真。觸類而廣。可明其徵。惟龍也。世好之必歸。惟士也。國招之必依。姑務乎辨真去偽。寧求乎似是而非。故好龍如之何。期真假無變。好士如之何。在賢愚無眩。蜿蜒之狀。且逢子高之儀。堂堂之賢。莫失哀公之眷。勉矣凡今君子。必審之於聞見。
集／總集／全唐文／全唐文／卷九百六十／闕名　一／慶雲抱日賦　以雲日輝映精彩相耀為韻(P.9968-2)
慶雲抱日賦以雲日輝映精彩相耀為韻
太陽淳精兮。表德於君。德感珍瑞兮。應天垂文。曉望東方。升輝輝之麗景。晴分上漢。覩郁郁之祥雲。若乃運協堯年。靈符舜日。燦玉葉以繁布。抱金輪而半出。灼爍兮乍似漢祖隱居橫紫氣。曈曨兮又若楚王乘舟捧萍實。豈錦江之所擬。諒秦鏡之非匹。既而五彩不散。三足增輝。英英而浮光並射。杲杲而合璧相依。信乾坤之道不昧。知君臣之德同歸。我唐由是越五馳聲。超三表聖。臣如雲而仰均雨露。君並日而用敷德政。故表乃禎祥之主。遂其雲日之性。始漠漠以飛空。復昭昭而遠映。跡前王之能事。曷比夫今日之休慶也。徒觀其啟重霄而迥出。得中道而遐征。不傍樓臺。詎隨於聚散。不依城闕。但耀其真精。氤氳兮匪氛霧而能雜。泱漭兮知沴氣而不生。懿夫日麗天兮出巨海。瑞應臻兮見其彩。雲浮空兮靄休祥。靈輝集兮寶其相。故可以卜年永祚。奕聖蕃昌。大矣哉茲瑞之為慶。裨福善而無疆。若鯫生者。飲化闕庭。削跡海嶠。覩慶雲而動詠。仰聖日以觀妙。是知物無不感。幽罔不照。蠢茲動植之類。莫不息陰而發耀。
集／總集／全唐文／唐文續拾／卷十二／闕名　三／郭元奭造龕像頌　并序(P.11305-1)
郭元奭造龕像頌并序
□□真容解脫。廣開方便□□妙體虛融。應設善權□□□□乘而攝化以拯□□□萬德而為緣導有□□□□輝輝妙相捌拾□□□□□赫祥儀參拾□□□□□以法雲垂布□□□□□日揚暉昭窮□□□慈光而等感救壹□□令安布悲念以無方。□萬類而出苦。於是引眾□於福地。普免塵勞。檇庶□於禪林。共登波若。故知恩敷歷劫。赤子之愛無偏。惠布恒沙。救接之心平等。拜恩無盡。報謝難酬。敬範□□式流遠益。今有清信□□玄奭及合家眷屬等。□□□□□皇帝兼及柒代□□□□法界蒼生崇
茲□□□恩深重情報難思□□□資施充妙像。粵以萬歲通天元年肆月捌日。□首於龍門秀嶺。造此尊龕。伊川勝源。開斯聖塔。有繕士焦元操。誠心志節。巧範真容。雕剋洪規。以傳妙則。楷模眾聖。用表慈顏。芳蹤非壹日所傳。懿跡擬阡秋不泯。至玖月之朔。方乃畢功。莊餙嚴持。咸悉成就。又施主郭玄奭等。虔情念切。追敬逾深。懇志抽心。而結弘誓。願以斯功德。資益神皇。託此勝緣。莊嚴父母。參大願力。劫劫不窮。肆弘誓心。生生無盡。聖體恒昭。法相常明。度脫蒼生。護持國土。見聞隨喜。發菩提心。頂禮歸誠。迴邪入正。普修妙行。共結勝因。使苦海波□□□□彼岸。序之不已。□□□□其詞曰。
缺六字方便拯救缺八字德身缺八字上道缺十九字報缺七字真深粵缺七字列尊儀缺六字普勸歸依空六字通天元年石刻
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷一　春／集藻／七言絶句(P.31-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言絶句〕
〈御製春日〉佳氣山川浃地行物随節𠉀變初晴雪消樹底花爭𤼲冰泮池頭草欲生　〈春晴舟中作〉野水漫漫野岸長幾行嫩柳𢃄斜陽不知春色来多少但覺飛花處處香
〔増〕唐岑参〈山房春事〉風恬日暖蕩春光戯蝶遊蜂亂入房數枝門栁低衣桁一片山花落筆牀　王維〈遊春詞〉
經過栁陌與桃溪尋逐春光著處迷鳥度時時衝絮起花繁滚滚壓枝低　韋應物〈春思〉野花如雪繞江城坐見年芳憶帝京閶闔曉開凝碧樹曽陪鵷鷺聽流鶯　錢起〈春郊〉水透冰渠漸有聲氣融煙霧晚来明東風好作陽和使逢草逢花報𤼲生　盧綸〈曲江春望〉菖蒲翻葉栁交枝暗上蓮舟鳥不知更到無花最深處玉樓金殿影参差　〈翫春因寄馮衛二補闕戲呈李益〉掖垣春色自天来紅藥當堦次第開萱草叢叢爾何物等閒穿
破緑莓苔　韓愈〈曲江春遊寄白二十二舎人〉漠漠輕隂晚自開青天白日映樓臺曲江水滿花千樹有底忙時不肯来　白居易〈晩春〉晝静簾踈燕語頻䨇䨇闘雀動堦塵柴扉日暮随風掩落盡閒花不見人　元稹〈與吴侍郎春遊〉蒼龍闕下陪驄馬紫閣峰頭見白雲滿眼流光随日度今朝花落更紛紛　李賀〈南園〉花枝草蔓眼中開小白長紅越女腮可憐日暮嫣香落嫁與春風不用媒　李約〈江南春〉池塘春暖水紋開堤柳𡸁絲間
野梅江上年年芳意早蓬瀛春色逐潮来　羅鄴〈春日題城南韋曲〉韋曲城南錦繡堆千金不惜買花栽誰知豪貴多羈束落盡春紅不見来　韋莊〈春陌〉滿街芳草卓香車仙子門前白日斜腸斷東風各回首一枝春雪凍梅花　王周〈問春〉遊絲𡸁幄雨依依枝上紅香片片飛把酒問春因底意為誰来後為誰歸　〈春荅〉花枝千萬趁春開三月䦨珊即自回剰向東園種桃李明年依舊為君来　劉𠔥〈春遊〉栁成金穗草如茵載酒尋花共
賞春先入醉鄉君莫問十年風景在三秦　宋𡨥準〈春晝偶書〉白晝偶成芳草夢起来幽興有新詩風簾不動黄鸝語坐見庭花日影移　趙抃〈賞春亭〉滂葩浩豓滿亭隈當席芳樽醉看来始信君恩不私物亂山窮處亦花開　歐陽修〈豐樂亭遊春〉綠樹交加山鳥啼晴嵐蕩漾落花飛鳥歌花落太守醉明日酒醒春已歸　春雲澹澹日輝輝草惹行襟絮拂衣行到亭西逢太守籃輿酩酊挿花歸　紅𣗳青山日欲斜長郊草色綠無涯遊
人不管春将老来往亭前蹋落花　王珪〈宮詞〉麗日祥煙鎖禁林櫻桃初熟杏成隂年年翠輦来遊幸花落春宫一寸深　王安石〈春風〉春風栁緑如繅晴日蒸紅出小桃池暖水香魚沒處一環清浪湧亭臯　秦觀〈春日〉黄金䔩䔩滿垂楊尚有春寒到畫堂酒力漸消歌扇怯入簾飛雪𢃄梅香　崔鷃〈春日村居〉春草門前已沒靴更無人野人家離離細竹時聞雨淡淡疎簾不隔花　王鎡〈叚橋春望〉拾翠車間輦路塵山南山北杜鵑
春誰家庭院東風裏吹出桃花不見人　金元好問〈梁園春〉暖入金溝細浪添津橋楊栁綠纎纎賣花聲動天街逺幾處春風揭繡簾　元薩都剌〈春日偶成〉蹋馬歸来過早春空階已見草如茵東風吹緑青溪栁馬上輕寒不著人　馬臻〈春日閒居〉茶香庭院一枰棋柳影侵堦日自移因見刺桐花滿樹等閒憶煞故園時　〈西湖春日〉要囑園丁取折枝紅桃白李紫薔薇石函橋畔人煙晩挑得春光一擔歸　〈春日幽居〉淺淺春風尚𢃄寒
日斜香篆半燒殘杏花一樹開如錦怕觸啼鶯不倚䦨　釋石屋〈山居吟〉滿山筍蕨滿園茶一樹紅花間白花大抵四時春最好就中尤好是山家
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷一　春／集藻／詞(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詞〕
〔増〕唐馮延巳〈三臺令〉春色春色依舊青山紫陌日斜
栁暗花蔫醉臥春風少年年少年少行樂直湏及早　王建〈三臺令〉蝴蜨蝴蜨飛上金枝玉葉君前對舞春風百葉桃花樹紅紅樹紅樹燕語鶯啼日暮　宋毛滂〈憶秦娥〉夜夜夜了花朝也連忙指㸃銀瓶索酒𡮢　明朝花落知多少莫把殘紅掃愁人一片花飛減𨚫春　洪适〈生查子〉桃疎蜨惜春栁困鶯銜絮日影簾旌多少閒愁緒　紅綻武陵溪緑暗章臺路春色似行人無意花間住　唐和凝〈春光好〉蘋葉軟杏花明畫船輕䨇浴
鴛鴦出緑汀棹歌聲　春水春風無浪春天半雨半晴紅粉相随南浦晚幾含情　宋張槃〈浣溪沙〉習習輕風破海棠鞦韆移影上廽廊晝長蝴蜨為誰忙　度柳早鶯分暖綠過花小蝶𢃄春香滿庭芳草又斜陽　髙觀國〈菩薩蠻〉春風吹綠湖邉草春光依舊湖邉道玉勒錦障泥少年遊冶時　煙明花似繡且醉旗亭酒斜日照花西歸鴉花外啼　程垓〈菩薩蠻〉畫橋泊泊春江綠行人正在春江曲花潤接平川有人花底眠　東風原自好
只怕催花老安得萬垂楊繋教春日長　周密〈謁金門〉芳事晩數㸃杏鈿香淺惻惻輕寒風翦翦錦屏春夢逺　穉栁拖煙嬌軟花影暗藏深院初試輕衫并畫扇牡丹紅未展　李之儀〈好事近〉春到雨初晴正在小樓時節栁眼向人微笑傍䦨干堪折　暮山濃淡瑣煙霏梅杏半明滅玉斚莫辭沉醉判歸時斜月　唐歐陽炯〈清平樂〉春来階砌春雨如絲細春徑滿飄紅杏蔕春燕舞随風勢　春幡細縷春繒春閨一㸃春燈自是春心撩
亂非𨵿春夢無憑　宋王安國〈清平樂〉留春不住費𥁞鶯兒語滿地殘紅宫錦汚昨夜南園風雨　小憐初上琵琶曉来思繞天涯不肯畫堂朱戸春風自在楊花　王安中〈清平樂〉花時微雨未減春分數占取簾疎花密處把酒聽歌金縷　斜風輕度濃香閒情正與春長向晩紅燈入坐𡮢新青杏随觴　盧祖臯〈西江月〉燕掠晴絲裊裊魚吹水葉𥻘𥻘禁街微雨灑芳塵寒食清明相近　謾著宫羅試暖閒呼社酒酬春晚風簾幕悄無人
二十四番花信　毛滂〈西江月〉煙雨半藏楊柳風花初著桃花玉人細細酌流霞醉裏将春留下　柳外鴛鴦作伴花邉蝴蝶為家醉翁醉也且由他月在栁橋花下　周密〈西江月〉波影暖浮玉甃柳隂深鎖金鋪湘桃花褪燕調雛又是一番春暮　碧桂情深鳯怨雲屏夢淺鶯呼繡𥦗人倦冷薫爐簾影揺揺亭午　吴潜〈南柯子〉池水凝新碧欄花駐老紅有人獨倚橋東手把一枝楊桞繫春風　鵲伴遊絲堕蜂黏落蕊空秋千庭院小簾
櫳多少閒情閒緒雨聲中　楊无咎〈於中好〉墻頭艶杏花初試繞珍叢細挼紅蕊欲知占盡春明媚悄無意看桃李　持杯準擬花間醉一葉兩葉飛墮晚来旋旋深無地更聽得東風起　毛滂〈蹋莎行〉階影紅遲柳苞黄徧纎雲弄日隂晴半重簾不捲篆香横小花初破春叢淺　鳳繡猶重鴨爐長暖屛山翠入江南逺醉輕夢短枕閒欹綠𥦗窈窕風光轉　元何可視〈蝶戀花〉金井啼鴉深院曉颺盡東風柳絮吹難了燕子多情相識早杏
梁依舊䨇䨇到　一縷沉煙簾幕悄滿眼飛花祗攪人懷抱十二玉樓春樹杪天涯不斷青青草　宋俞國寳〈風入松〉一春長費買花錢日日醉湖邉玉驄慣識西湖路驕嘶沽酒樓前紅杏香中歌舞緑楊影裏秋千　暖風十里麗人天花壓髩雲偏畫船載得春歸去餘情付湖水湖煙明日重扶殘醉来㝷陌上花鈿　栁永〈木蘭花慢〉坼桐花爛熳乍疎雨洗清明正豔杏燒林緗桃繡野芳景如屛傾城盡尋勝賞驟雕鞍紺𨏥出郊坰風
暖繁絃脆管萬家競奏新聲　盈盈闘草蹋青人艶冶逓逢迎向路旁徃往遺簮墜珥珠翠縱横歡情對佳麗地任金罍罄竭玉山傾𨚫明朝永日畫堂一枕春酲　黄機〈喜遷鶯〉平湖百畆種滿湖蓮葉繞堤楊栁冉冉波光輝輝煙影空翠濕霑襟䄂静惬鄰雞啼午暖逼沙鷗眠晝西園路更紅塵不斷蝶酣蜂痩　知否堪畫處野薺蕪菁罥地鋪茵繡桃李隂邉桑麻叢裏斜矗酒帘誇酒竹寺小依山趾茅店平窺津口春又晚正香風有
客倚䦨搔首
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十八　木蘭等／辛夷／集藻／七言古詩(P.9-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕唐韓愈〈感春〉辛夷花房忽全開將衰正盛須頻来清晨輝輝燭霞日薄暮耿耿和烟埃朝明夕暗已足歎况乃滿地成摧頽迎繁送謝別有意誰𡧓留念少環廻
〔原〕元稹〈辛夷花問韓員外〉問君辛夷花君言
已斑駁不畏辛夷不爛開顧我筋骸官束縛縛遣推囚名御史狼籍囚徒滿田地明日不推緣國忌依然不得花前醉韓員外家好辛夷開時乞取三兩枝折枝為贈君莫惜縱君不折風亦吹
〔增〕明朱曰藩〈辛夷花曲〉昨日辛夷開今日辛夷落辛夷花房髙刺天却共芙蓉亂紅萼小山桂樹猶連卷五湖荷花空綽約連卷綽約宜秋日端居獨養徵君疾髙枝朶朶艶木蓮密葉層層賽盧橘山鬼已見駕香車文人應是夢綵筆辛夷辛夷何
離竒照水偏宜姑射姿蕭晨東海霞光爛𤣥夜西園露氣滋檀心倒卷情無限玉面低囘力不支見説東都便露坐惟應御史殢風吹此花愛逐東風暖故人逸韻嵇中散山陽聞有合歡齋石湖亦築辛夷館嫋嫋巖櫳碧樹圓紛紛磵户香花滿塢裏王孫舊路長卷中裴廸新詩短新詩已舊不堪聞江南荒館隔秋雲多情不改年年色千古芳心持贈君
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十七　百合花等／鳯仙／集藻／詩散句(P.8-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔原〕宋劉敞緑葉紛映階紅芳爛盈眼輝輝丹穴禽矯矯翅翎展　張耒金鳯乃婢妾紅紫徒相鮮
〔増〕明劉基庭前金鳯花向晩爭嫵𡡾
〔原〕宋僧北澗飛花
只合秦樓去莫與金釵壓翠蟬　元楊維楨夜搗守宫金鳯蘂十尖盡換紅鴉嘴　明徐階金鳯花開色最鮮佳人染得指頭丹　金盤和露搗仙葩解使纖纖玉有瑕
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十二　雞冠等／水仙／集藻／七言絶句(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言絶句〕
〈御製見案頭水仙花偶作二首〉翠帔緗冠白玉珈清姿終不汙泥沙騷人空自吟芳芷未識凌波第一花　冰雪為肌玉鍊顔亭亭如立藐姑山羣花只在軒𥦗外那得移来几案間
〔増〕宋陳摶〈詠水仙花〉湘君遺恨付雲来雖墮塵埃不染埃疑是漢家𣹢徳殿金芝相伴玉芝開　劉攽〈水仙花〉
早扵桃李晩扵梅冰雪肌膚姑射来明月寒霜中夜静素娥青女共徘徊　黄庭堅〈共郡送水仙花并二大本〉折送東園粟玉花併移香本到寒家何時持上玉宸殿乞與官梅定等差　劉邦〈直送水仙花〉得水能仙天與竒寒香寂寞動冰肌仙風道骨今誰有淡掃蛾眉篸一枝　錢塘昔聞水仙廟荊州今見水仙花暗香靚色撩詩句宜在林逋處士家　〈次韻中玉水仙花二首〉借水開花自一竒水沉為骨玉為肌暗香已壓荼䕷倒只此
寒梅無好枝　淤泥已作白蓮藕糞壌能開黄玉花可惜國香天不管随縁流落野人家　張耒〈賦水仙花〉宫樣鵞黄緑帶垂中州未省見仙姿只疑湘水綃機女来伴清秋宋玉悲　范成大〈次韻龔養正送水仙花〉色界香塵付八還正觀不起况邪觀花前猶有詩情在還作凌波歩月看　楊萬里〈水仙花〉江妃虛𨚫蘂珠宫銀漢仙人謫此中偶趁月明波上戲一身冰雪舞東風　額間拂煞御袍黄衣上偷將月姊香待倩春風作媒妁西
湖嫁與水仙王　張孝祥〈和人詠水仙花二首〉瘴土風煙那有此只疑姑射是前身仙風道骨難消得付與霜臺衣繡人　浄色只應撩處士國香今不落民家江城望㫁春消息故遣詩人詠此花　朱子〈用子服韻謝水仙花〉水中仙子来何處翠袖黄冠白玉英報道幽人被渠惱著詩送與老難兄　姜特立〈水仙〉六出玉盤金屈巵青瑶叢裏出花枝清香自信髙羣品故與江梅相並時　徐似道〈水仙花二首〉天然初不事鉛華此是無塵
有韻花翠帶詎容縈俗客金杯只合勸詩家　林下清風自一家稍親梅竹近蘭芽只縁羞與凡花伍移植名園不肯花　㳺寒巖〈水仙花二首〉金玉其相一兩花遐心空為爾興嗟山礬不用来修敬只許江梅共一家　黄琮白璧綴幽花珍重髙人為嘆嗟織女横河溪月堕杯盤狼籍水仙家　来氏〈水仙花二首〉瑶池来宴老仙家醉倒風流萼緑華白玉㫁笄金暈頂幻成癡絶女兒花　花盟平日不曾寒六月曝根髙處安待得秋殘親
手種萬姬圍繞雪中看　元張伯淳〈題趙子固水仙圖〉裙長帶裊寒偏耐玉質金相宻更竒見畫如花花似畫西興渡口晩晴時　陳旅〈題水仙花圖〉莫信陳王賦洛神凌波那得更生塵水香露影空清處留得當年解珮人　袁士元〈水仙〉醉欄月落金杯側舞倦風翻翠袖長相對了無塵俗態麻姑曽約過潯陽　姚文奐〈題虞瑞巖描水仙花〉離思如雲賦洛神花容婀娜玉生春凌波韈冷香䰟逺環珮珊珊月色新
〔原〕倪瓉〈水仙花〉曉夢
盈盈湘水春翠虯白鳯照江濵香䰟莫逐冷風散擬學黄初賦洛神
〔増〕丁鶴年〈水仙花二首〉湘雲冉冉月依依翠袖霓裳作隊歸怪底香風吹不㫁水晶宫裏宴江妃　影娥池上曉凉多羅襪生塵水不波一夜碧雲凝作夢醒来無奈月明何　明李東陽〈題水仙〉澹墨輕和玉露香水中仙子素衣裳風鬟霧髩無纒束不是人間富貴妝
〔原〕文徴眀〈水仙〉羅帶無風翠自流晩寒微軃玉搔頭九疑不見蒼梧逺憐取湘江一片愁
〔増〕杜大
中〈水仙二首〉玉貌盈盈翠帶輕凌波微𡵯不生塵風流誰是陳思客想像當年洛水人　靈雨濛濛幻態輕驚魂想像逝懐傾願將玉珮遙相逐脱骨逍遥水上人　張新〈水仙花〉玉質金相翠帶圍霜華月色共輝輝江妃方欲凌波去漢女初從解珮歸　孫齊之〈水仙花〉碧江香和楚雲飛銷盡冰心粉色微乍向月中看素影𨚫疑波上歩𩄇妃　鍾惺〈暮春水仙花〉偶向殘冬遇洛神孤情只道立先春今從九月過三月疑是前身與後身
物值同時妒亦宜梅花今見子離離相逢洞口千紅裏素影當前君不知　萬花如燄柳如煙常恐冰綃畏不前曽在水邉衣不濕可知入火不能然　毎笑梅花太畏喧一身自許厯寒温春風特念冰霜後邀與春花共慰存
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十五　竹四／集藻／七言律詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷八十五
竹譜
竹譜四
〔集藻〕
〔七言律詩〕
〔増〕唐崔涯〈竹〉領得溪風不放廻傍窓緣砌遍庭栽行招野客為鄰住看引山禽入郭來幽院獨驚秋氣早小門深向緑隂開誰憐翠色兼寒影静落茶甌與酒杯　令狐楚〈郡齋左偏栽竹百餘竿炎凉已周
青翠不改而為墻垣所蔽有乖愛賞假日命去齋居之東墻由是俯臨軒堦低映帷戸日夕相對頗有翛然之趣〉齋居栽竹北窓邊素壁新開映碧鮮青藹近當行藥處緑隂深到卧帷前風驚曉葉如聞雨月過春枝似帶烟老子憶山心暫緩退公閑坐對嬋娟　劉禹錫〈和宣武令狐相公郡齋對新竹〉新竹翛翛韻曉風隔窓依砌尚䝉籠數間素壁初開後一片清光入坐中欹枕閒看知自適含毫朗詠與誰同此君若欲長相見政事堂東
有舊叢　李紳〈南庭竹〉東南舊羙凌霜操五月凝隂入坐寒烟惹翠梢含玉露粉開春籜聳琅玕莫令戲馬童兒見試引為龍道士看知爾結根香實在鳳凰終擬下雲端　楊巨源〈和令狐舍人酬峯上人題山欄孤竹〉滿院冰姿粉籜殘一莖青翠近簾端離叢自欲親香火抱節何妨共嵗寒能讓繁聲任真籟解將孤影對芳蘭范雲許訪西林寺枝葉須和彩鳳看　李逺隣〈人自金仙觀移竹〉移居新竹已堪看斸破莓苔得㡬竿圓節不教
傷粉籜低枝猶擬拂霜壇墻頭枝壓和烟緑枕上風来送夜寒第一莫教漁父見且從蕭颯滿朱欄　方干〈越州使院竹〉莫見凌雲飄粉籜須知礙石作盤根細看枝上蟬吟處猶是筍時蟲蝕痕月送緑隂斜上砌露凝寒色濕遮門列仙終日逍遥地鳥雀潛來不敢喧　〈題新竹〉青苔斸破植貞堅細碧竿排鬱眼鮮小鳳凰聲吹嫩葉短蛟龍尾褭輕烟節環膩色端勻粉根拔秋光暗長鞭怪得入門肌骨冷綴風黏月滿庭前　〈羅鄴竹〉翠葉
纔分細細枝清隂猶未上堦墀蕙蘭雖許相依日桃李還應笑後時抱節不為霜霰改成林終與鳳凰期渭濱若更徵賢相好作漁竿繫釣絲　薛能〈新竹〉桞營茅土倦麤材因向山家乞翠栽清露便教終夜滴好風疑是故園来欄邊匠去朱猶溼溉後蟲浮穴暗開他日㑹應威鳳至莫辭公府受塵埃　秦韜玉〈題竹〉削玉森森幽思清阮家髙興尚分眀捲簾隂薄漏山色欹枕韻寒宜雨聲斜對酒缸偏覺好靜籠棊局最多情𨚫驚九陌輪
蹄外獨有溪烟數十莖
〔原〕鄭谷〈竹〉宜烟宜雨又宜風拂水藏村復間松移得蕭騷從逺寺洗来疎淨見前峯侵堦蘚折春芽迸繞逕莎微夏䕃濃無賴杏花多意緒數枝穿翠好相容
〔増〕王貞白〈洗竹〉道院竹繁教畧洗鳴琴酌酒看扶疎不圖結實来䨇鳳且要長竿釣巨魚錦籜裁冠添散逸玉芽修饌稱清虛有時記得三天事自向琅玕節下書　殷文圭〈題友人庭竹〉叢篁蕭瑟拂清隂貴地栽成碧玉林盡待花開添鳳食可憐風擊伏
龍吟鈿竿離立霜文靜錦籜飄零粉節深何事子猷偏寄賞此君心似主人心　李中〈詠竹〉森森移得自山莊植向空庭野興長便有好風来枕簟更無閒夢到瀟湘䕃来砌蘚經疎雨引下溪禽帶夕陽閒約羽人同賞處安排碁局就清凉　徐夤〈詠竹〉翠染琅玕粉漸開東南移得㑹稽栽游絲挂處漁竿去緑水夾時龍影来風觸有聲含六律露沾如洗絶浮埃王猷舊宅無人到抱𨚫清隂葢緑苔　劉兼〈新竹〉近窓臥砌兩三叢佐靜添幽
别有功影鏤碎金初透月聲敲寒玉乍揺風無憑費叟烟波碧莫信湘妃淚㸃紅自是子猷偏愛爾虚心髙節雪霜中　宋韓琦〈次韻和方謹言郎中再觀省中手植竹〉翠影參差漸拂堦清郎曽此占竒栽辭君昔為蓴羮去戀爾今同菊徑来玉聳勁枝欺暮雪繡殘文籜委寒苔虚心髙節依然在幾見繁英落又開　梅堯臣〈和新栽竹〉斸破烟叢帶筍移映軒臨檻特為宜龍孫已見多竒節鳳實新生入翠枝不向阮家林下集還思渭北水
邊窺一花一草公休詠慣作蘭臺侍從詩　孔武仲〈惜竹詩并引〉東齋有竹數竿翠蔚可喜其傍衆筍附生漫益深茂最後出者尤若竒特無不應意解籜未盡而為老兵手折之悲夫以干雲蔽日之勢而摧於窓戸之下以凌霜冐雪之姿而失於俄頃之間環歩往来悽愴良久不能忘情因寓之以詩老蘚墻隂夕照間何人折我翠琅玕即之緑葉隨塵化猶有低枝帶露殘不放雲梢侵霰雪因嗟世故足波瀾故園未乏篔簹品十頃繁隂
六月寒　王安石〈華蔵院此君𠅘詠竹〉一徑森然四座凉殘隂餘韻去何長人憐直節生来瘦自許髙材老更剛曽與蒿藜同雨露終隨松栢到冰霜煩君惜取根株在欲乞伶倫學鳳凰　蘇軾〈次韻劉貢父西省種竹〉要知西掖承平事記取劉郎種竹初舊徳終呼名字外後生誰續笑談餘成隂障日行當見取筍供庖計已疎白首林間望天上平安待報故人書　〈孤山竹閣〉海山兠率兩茫然古寺無人竹滿軒白鶴不留歸後語蒼龍猶
是種時孫兩叢恰似蕭郎筆千畝空懐渭上村欲把新詩問遺像病維摩詰更無言　蘇轍〈寄題陳憲郎中竹軒〉家有修篁緑滿軒趨庭詩禮舊忘言凌霜自得良朋友過雨時添好子孫試翦輕筠扶健歩旋收凉葉煑清樽風流共道勝桑梓鄰里何妨種百根　〈次韻劉貢父西掖種竹〉竹迷誰定知迷否趁取滂沲好雨初栽向鳳池吹律處斸從芸閣殺青餘迎風一笑朝回早弄月相差直宿疎應怪籍咸林下客相看不飲作除書　曽鞏
〈南軒竹〉密竹娟娟數十莖旱天蕭灑有髙情風吹已送煩心醒雨洗還供逺眼清新筍巧穿苔石去碎隂微破粉墻生應須萬物冰霜後来看琅玕色轉眀　黄庭堅〈陳氏園詠竹〉不問主人来看竹小溪風物似家林春供饋婦幾番筍夏與行人百畝隂直氣雖衝雲漢上髙材終恐斧斤尋截竿可比北溟釣欲贈溪翁誰姓任　韓駒〈次韻何文縝種竹〉杜陵窮老覓榿栽不似何郎種笛材三徑莫憂荒草合一樽如與故人開未堪急雨枝枝
打便有幽禽日日来坐誦東坡食無肉詩腸日午轉饑雷　陸游〈東湖新竹〉插棘編籬謹䕶持養成寒碧映淪漪清風掠地秋先到赤日行天午不知解籜時聞聲簌簌放梢初見葉離離官閒我欲頻来此枕簟仍教到處隨　楊萬里〈新竹〉青士何年入大荒羽儀禁省立如墻錦綳半脫娟娟玉粉節新塗拂拂霜帶雨小酣三日後出墻忽喜一梢長今年秋閏防多暑剰借先生格外凉　劉克莊〈種竹〉借居未定先栽竹為愛疎聲與薄隂一
日暫無能鄙吝數竿雖少亦蕭森窓間對了添詩料郭外移来費俸金自笑眀年何處在虚簷風至且披襟　岳珂〈詠小園䨇竹〉錦綳玉立紀䨇清瑞牒千年重得名龍竹髙標儼元致熊湘素節凜皇英質同隴麥兩岐秀竒並庭柯連理榮𨚫羡此君尤特立虚心直道不孤生　金李獻〈能丹陽觀竹宮中移賜〉素士如林侍紫清紫清新許住蓬瀛娟娟粉節霜勻出矗矗烟梢玉削成福地根莖䝉化育中天雨露借恩榮緑章封事朝来奏又
聽風前彩鳳鳴
〔原〕郭長倩〈義師院叢竹〉南軒移植自西壇瘐玉𠅘𠅘十數竿得法未應輸老柏植根兼得近幽蘭雖無穠艶包春色自許貞心老嵗寒百草千花盡零落請君来向此中看
〔増〕毛端卿〈題崞縣郝子玉此君軒〉桂林名姓一枝新萬竹青青徳有鄰渭上風烟分别𣲖山陽詩酒屬閒人心期已到冰霜窟眼界不知花桞塵萱背從今看輝映嫩香新粉四時春　元白珽〈竹隂〉占斷人間瀟灑地全身水墨畫篔簹非烟非霧一林
碧似雨似晴三徑凉翠袖佳人黯空谷白鬚道士𨼆南塘數竿醉日君須記移向西軒補夕陽　宋旡如鏡〈伐竹架過墻蒲萄斷竹插地復生枝葉無住序曰瑞竹余以詩贈之〉為引寒藤延晚翠試栽碧玉動秋根鳳梢依舊生虚籟龍籜相將添逺孫林月過庭窺斷影茶烟潤色到啼痕陽休麗藻題還徧貝葉應多此處繙　成廷珪〈題崔原亨竹深處並序〉余家有竹數竿人號之居竹軒原亨城西時則有竹亦數竿人號之竹深處余與崔
君通家来往所好相同故及之居竹軒中也自寛不愁無地著琅玕文公胸次空千畝李侗門前只一竿天與老夫醫惡俗日憑童子報平安崔家别墅尤髙致遲子歸来守嵗寒　貢性之〈雪竹山房〉此君節操獨凌寒冰雪叢中更耐看簾幙影迷金瑣碎珮環聲動玉䦨干只疑𤣥圃翻瓊樹錯訝瑤臺舞素鸞白戰㡬時能著我萬竿深處一憑欄　倪瓚〈居竹軒〉翠竹如雲江水春結茅依竹住江濱階前迸筍從侵逕雨後垂隂欲覆鄰映葉
黄鸝還自語傍人白鶴亦能馴遙知靜者忘聲色滿屋清風未覺貧　眀髙啟〈新篁〉南池雨後見新篁裊裊烟梢漸出墻風度亂翻交籜響露垂微挹粉痕香簾前嫩色初含暝琴畔疎隂已送凉野飯休燒林下筍留添碧玉嫩竿長　李東陽〈雨中種竹〉石欄沙路雨聲乾為欠蕭蕭一兩竿深𢃄土膏從地底暝移茅屋過江干方於辰日依時種影待晴天拂翠看試倚蓬窓聽疎密布袍沾盡不知寒　吳寛〈竹〉種處能招鳳鳥来月眀清影拂
書堆筍鞭遇石猶斜出花米逢春莫亂開此物似賢今合薦吾宗醫俗舊曽栽若從後圃論髙節棃白桃紅孰取材
〔原〕文徵眀〈竹〉分得𠅘𠅘緑玉枝雨餘生意滿階墀凌霄已展疎疎葉䕶粉聊營短短籬肎信移来真是醉不愁俗在未能醫人間此夜頻前席凉月虚窓更自宜　申時行〈竹粉〉浮筠忽自散琳琅解籜依然抱雪霜應是鳳苞揚素彩非關蝶翅膩瓊芳鉛華半染湘妃淚玉筍微含漢署香不見侍中頻拭面曉来新雨沐蒼筤
鄧雲霄〈竹粉〉萬竿晴拂渭川烟解籜瓊枝自皛然湘水裙揺珠珮冷葛陂雲䕶玉龍眠看来翻恨何郎妬栽處應將漢署連六月林間猶帶雪可留清韻待羣賢　于若瀛〈竹粉〉新抽翠篠碧於妝皜質輝輝抱節長操幹未須逢越女解苞疑是試何郎痕銷乍染三湘淚素積猶疑五月霜僕射盤中勞記事未裁斑管已含光
集／總集／全唐詩補編／外編／第二編　全唐詩補逸／卷之三／崔融／太平興龍寺(P.116)
太平興龍寺題擬
昨度匡厈山下，春鶯曉弄稀。今來湓盆水曲，秋鴈晚行飛。國有文皇召，人慙謫傳歸。迴行過梵塔，歷覽遍吳畿。杏樹栽時久，蓮花刻處微。南溪雨䬃䬃，東峴日輝輝。瀑溜天童捧，香爐法眾圍。煙雲隨道路，鶯鶴遠驂騑。遠上靈儀肅，生公談柄揮。一茲觀佛影，暫欲罷朝衣。此詩見《永樂大典》卷六六九九「十八陽」「江」字(七函、六十四冊)。
集／總集／全唐詩補編／外編／第二編　全唐詩補逸／卷之八／張祜一／奉和池州杜員外南亭惜春(P.187)
奉和池州杜員外南亭惜春
草霧輝輝柳色新，前山差掩黛眉頻。碧溪潮漲碁侵夜，紅樹花深醉度春。幾恨今年時已過，翻悲昨日事成塵。可知屈轉江南郡，還就封州詠白蘋。
集／總集／全唐詩補編／續拾／卷三十三／薛逢／元日觀仗(P.1176)
元日觀仗之二
紫掖晴來宮殿高，萬方瞻拜赤霜袍。關中王氣浮雙闕，海外歡聲抃九鼇。晨箭莫催青鏁漏，壽宮方獻碧花桃。香煙不動龍顏悅，初日輝輝上采旄施。見《古今歲時雜詠》卷一。共三首，《全唐詩》僅收二首。
集／總集／全唐詩補編／續拾／卷五十二　蜀下／宋光嗣／判神奇軍背軍官健李紹妻阿鄧乞改嫁(P.1542)
判神奇軍背軍官健李紹妻阿鄧乞改嫁
淡紅衫子赤輝輝，不抹燕，不畫眉，夫壻背軍緣甚事，女人別嫁欲何為。孤兒攜去君爭忍，抵子歸來我不知。若有支持且須守，口中爭著兩把匙。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十七／崔寔　三　／四民月令(P.729-1)
全後漢文卷四十七
烏程嚴可均校輯
崔寔三
四民月令
謹案。隋志農家。四人月令一卷。後漢大尚書崔寔撰。舊唐志同。新唐志作崔湜。誤。宋不著錄。近人任兆麟王謨。皆有輯本。編次不倫。且多罣漏。王本又誤㠯齊人月令謂即四民月令。而所采齊民要術。有今本所無者六事。其文不類。未知何據。余既輯崔寔政論一卷。因兼及此書。蒐錄遺佚。得二百許事。省幷重複。逐月分章。為十二章。定著一卷。有注。疑即崔寔撰。徵用者或㠯注為正文。今加注字閒隔之。而王本所采齊民要術六事。附存俟考。又齊人月令一卷。唐孫思邈撰。宋志在時令類。本今亡。竝附于後。免與崔寔書混。夫農為邦本。食為民天。洪範八政。一曰食。孔子論政。先足食。自古及今。未有不知稼穡之囏難。而能有國有家者也。惜古書流傳日少。漢志農九家。見于隋志者。僅氾勝之一家。見于新唐志者。僅尹都尉氾勝之二家。而多出漢志范子計然一家。至宋時著錄。乃起齊民要術。前此數家。絕無傳本。顧乃增收晚出空疏不適用之書。濫及茶蟹花石不急之務。殊非農家本意。同硯生洪頤暄始輯范子計然一卷氾勝之書二卷。及余所輯此書。雖皆殘缺。然而網羅散失舊聞。竊有力焉。數十百年後。此書存佚。余又不敢知。是在好古者之廣為傳布也。嘉慶甲戌歲十月。 ~l t=m
正月之朔。是謂正旦。一作正日。一作元日。白孔六帖四作正月一日是謂正日。躳率妻孥。潔祀祖禰。及祀日。進酒降神畢。乃室家尊卑。無大無小。㠯次列于先祖之前。子婦曾孫。各上椒柏酒于家長。稱觴舉壽。欣欣如也。齊民要術三。蓺文類聚七十二。又八十九。初學記四兩引。白孔六帖四。歲華紀麗一。御覽二十九。又九百五十八。【注】正日進椒酒
柏酒。椒是玉衡星精。服之令人身輕耐老。柏亦是仙藥。進酒次第。當從小起。㠯年少者為先。初學記四。白孔六帖四。御覽二十九。上辛日埽除韭畦中枯葉。齊民要術三。上除若十五日。合諸膏小草續命丸案。五月作圓。疑此亦圓傳寫變其文耳。散法藥。農事未起。命成童已上入大學。學本不重言學。依下句加。五經。【注】謂十五已上至二十也。硯冰釋。命幼童入小學。學篇章。【注】謂九歲已上十四已下也。篇章。謂六甲九九急就三倉之屬。命女工趣織布。典饋釀春酒。齊民要術二。北堂書鈔一百四。蓺文類聚五十八。御覽六百五。事類硯賦注。雨水中。御覽三十七。地氣上騰。土長冒橛。陳根可拔。急葘彊土黑壚之田。齊民要術一。御覽三十七。糞疇。【注】疇。麻田也。齊民要術二。可種瓜。【注】種瓜宜用戊辰日。齊民要術二。事類瓜賦注。可種瓠。齊民要術二又三。可種葵。齊民要術三。御覽八百二十三。可種韭芥。齊民要術三。大小葱、蒜、苜宿、及雜蒜。【注】亦種此二物。皆不如秋。齊民要術三。可種蓼。齊民要術三。可芋。齊民要術二。可作諸醬、肉醬、清醬。齊民要術八。正月自朔暨晦。可移諸樹竹、漆、桐、梓、松、柏雜木。唯有果實者。及望而止。過十五日。則果少實。齊民要術四。正月盡二月。可種春麥豍豆。齊民要術二。可剝樹枝。齊民要術四。自正月㠯終季夏。不可伐木。必生蠹蟲。【注】或曰。其月無壬子日。㠯上旬伐之。雖春夏不蠹。猶有剖析開解之害。又犯時令。非急無伐。齊民要術五。 ~l t=m
二月祠大社之日。薦韭卵千祖禰。初學記三。御覽十九。陰凍畢澤。可葘美田緩土及河渚水處。齊民要術一。順陽習射。㠯僃不虞。春分中。雷乃發聲。先後各五日。寢別內外。【注】有不戒者。生子不僃。蠶事未起。命縫人浣冬衣。徹複為袷。其有贏帛。遂供秋服。【注】凡浣故帛。用灰汁。則色黃而且肥。擣小豆為末。下絹簁投湯中㠯洗之。潔白而柔肕。勝皁莢矣。可糶粟、黍、大小豆、麻、麥子等。收薪炭。【注】炭聚之下碎末。勿令棄之。擣簁。㠯淅米泔溲之。更擣令熟。丸如雞子。㠯供烘罏御寒之用。輒得達曙。堅實耐久。踰炭十倍。齊民要術三。榆莢成及青。收乾㠯為旨蓄。【注】旨。美也。蓄。積也。司部收青小麥暴之。至冬㠯釀。滑香宜養
老。詩云。我有旨蓄。亦㠯御冬也。色變白將落。可作𨡭䤅。隨節早晚。勿失其適。齊民要術五。蓺文類聚八十八。御覽九百五十六。榆莢落時可種藍。齊民要術五。別小葱。齊民要術三。采朮。蓺文類聚八十一。昏參夕。杏華盛。桑椹赤。可種大豆。可種胡麻。謂之上時。齊民要術二。御覽九百八十九。可種稹本作植。依御覽八百三十九改。禾。美田欲稠。薄田欲稀。齊民要術一。可種苴麻。齊民要術二。御覽九百九十五。【注】苴麻。麻之有蘊者。苧麻是也。一名黂。苴麻子黑。又實而重。可治作燭。不作麻。齊民要術二。可種瓜。齊民要術二。二月盡三月。可采土苽根。御覽九百九十八。可掩樹枝。【注】埋樹枝土中令生。二歲㠯上。可移種矣。齊民要術四。
【注】孫叔敖作期思陂。御覽七十二。　案。此注無所屬月令。仲春無漉陂池。今據附于二月末。 ~l t=m
三月三日。㠯及上除。可采艾及柳絮。【注】柳絮治瘡痛。齊民要術三。蓺文類聚八十二。又八十九引注作柳絮可㠯愈瘡。初學記三。御覽九百五十七。又九百九十七。清明節令蠶妾治蠶室。塗隙穴。具槌㭙箔籠。齊民要術五。初學記三。清明節後十日。封生薑。至四月立夏後。蠶大食。芽生。可種之。齊民要術三。是月也。杏華盛。初學記三。又齊民要術盛作勝。可葘又作播。白沙輕土之田。齊民要術一。蓺文類聚八十七。御覽九百六十八。事類杏賦注。可種稹禾。齊民要術一。稹本作植。依御覽八百三十九改。御覽此上文作三月三日。據齊民要術。乃二月三月之誤也。可種苴麻。齊民要術二。御覽九百九十五。可種瓜。齊民要術二。可種胡麻。齊民要術二。可種黍穄。此四字依注加。　案。齊民要術云。三月上旬種者為上時。四月上旬種者為中時。五月上旬種者為下時。【注】□黍之穄熟者。一名穄也。齊民要術二。布谷鳴。收小蒜。齊民要術三。桃華盛。農人候時而種。御覽九百六十七。事類桃賦注。是月也。冬穀或盡。椹麥未熟。乃順陽布德。振贍窮乏。務施九族。自親者始。無或蘊財。忍人之窮。無或利名。罄家繼富。度入為出。處厥中焉。蠶晨尚閑。可利溝瀆。葺治牆屋。修門戶。警設守僃。㠯禦春饑草竊之寇。是月盡夏至。煖氣將盛。日烈暵燥。利用漆油。作諸煎藥。可糶黍買布。齊民要術三。可采烏頭。御覽九百九十。可種稉稻。御覽八百三十九作多種秔稻。美田欲稀。薄田欲稠。齊民要術二。 ~l t=m
四月立夏後。作鮦魚醬。齊民要術八。蠶入簇。時雨降。可種黍禾。謂之上時。齊民要術二。可種胡麻。齊民要術二。可種大小豆。美田欲稀。薄田欲稠。齊民
要術二。可收蕪菁及芥、葶藶、冬葵子。齊民要術三。御覽八百二十三。可作酢。齊民要術八。酢即醋本字。繭既入簇。趣繰。剖線。具機杼。敬經絡。草茂可燒灰。是月也。可作棗糒。㠯御又作待。賓客。齊民要術三。北堂書鈔一百四十七。御覽八百六十。可糴穬。齊民要術作麪依文選注改。【注】大麥之無皮毛者曰穬。文選潘岳馬汧督誄注。及大麥敝絮。齊民要術三。 ~l t=m
五月一日可作醢。御覽八百六十六。芒種節後。陽氣始虧。陰慝將萌。煖氣始盛。蟲蠹竝興。乃弛角弓弩。解其徽弦。張竹木弓弩。弛其弦。㠯灰藏旃裘毛毳之物。及箭羽。㠯竿挂油衣。勿辟藏。【注】暑溼相著也。是月五日。合止痢黃連圓霍亂圓。采葸耳。齊民要術三。取蟾蜍。【注】可㠯合惡疽瘡藥。齊民要術三。蓺文類聚四。御覽九百四十九。取東行螻蛄。【注】螻蛄有刺。治去刺。治產婦難生衣不下。齊民要術三。蓺文類聚四。亦可作酢。齊民要術八。食粔籹。御覽八百六十。霖雨將降。儲米、穀、薪炭。㠯僃道路陷滯不通。齊民要術三。可為醬。上旬𩱈楚校切。本又作炒。一切經音義卷一卷三卷十四卷十八皆云作炒。豆。中庾煮之。㠯碎豆作末。都至六七月之交。分㠯藏瓜。可作魚醬。齊民要術八。可種胡麻。齊民要術二。可多作糒。㠯供家出入之糧。㠯待賓位。齊民要術八。北堂書鈔一百四十七。可葘麥田。齊民要術一。五月六月云云。又二作五月一日蕃麥田。一日乃六月之誤。蕃乃葘之誤也。夏至先後各二日。可種黍。蟲食李者。黍貴也。齊民要術一。先後各五日。可種牡麻。【注】牡麻青白。有華無實。好肥理。兩頭銳而輕浮。一名為枲也。齊民要術二。是月也。陰陽爭。血氣散。夏至先後各十五日。薄滋味。勿多食肥醲。齊民要術三。距立秋。無食煮餅及水引御覽作溲。餅。北堂書鈔一百四十四。齊民要術三。御覽八百六十。【注】夏月食水時。此二餅得水。即堅強難消。不幸便為宿食傷寒病矣。試㠯此二餅置水中。即可驗。唯酒引餅入水即爛矣。齊民要術三。可刈藍。齊民要術五。可糶大小豆胡麻。糴穬大小麥。收敝絮及布帛。至後糴麰𪌯。置甖中密封。【注】使不蟲生。至冬可養馬。齊民要術三。可別種稻及藍。盡夏至後二十日止。齊民要術三。 ~l t=m
六月可葘麥田。齊民要術一。六日可收葵。齊民要術三。御覽八百二十三。　案。故齊民要術作種。誤。
可作麴。【注】其麴多少。與春酒麴同。但不中為春酒。喜動。㠯春酒麴作頤酒彌佳也。齊民要術七。初伏。薦麥瓜于祖禰。文選潘岳在懷縣作詩注。初學記四。御覽三十一。又八百三十八。事類夏賦注。命女工織縑練。【注】絹及紗縠之屬。可燒灰。染青紺雜色。齊民要術三。可種小蒜。齊民要術三。別大葱。齊民要術三。種冬藍。【注】冬藍。木藍也。人日用藥也。齊民要術五。可蓄瓠。齊民要術二。中伏後可種冬葵。齊民要術三。御覽八百二十三。可收芥子。齊民要術三。可種蕪菁。【注】至十月。可收也。齊民要術三。大暑後六日。可藏瓜。齊民要術九。 ~l t=m
七月四日。命置麴室。具箔槌。取淨艾。六日饌治五穀磨具。齊民要術三。七日遂作麴。齊民要術三。又七。初學記四。歲華紀麗三。御覽三十一。又八百五十三。合藍六帖四作藥。丸及蜀漆丸。暴經書及衣裳。齊民要術三。北堂書鈔一百五十五。蓺文類聚四。初學記四。白孔六帖四。歲華紀麗三。御覽三十一。【注】習俗然也。御覽三十一。作乾糗。采葸耳。齊民要術三。設酒脯時果。散香粉于筵上。祈請于河鼓織女。【注】言此二星神當會。守夜者咸懷私願。或云見天漢中有奕奕正白雲。如地河之波。輝輝有光曜五色。㠯此為徵。應見者便拜乞願。三年乃得。蓺文類聚四。藏韭菁。【注】菁韭耙出。齊民要術三。別種。齊民要術三。可種蕪菁。齊民要術三。可種大小葱。【注】夏葱日小。冬葱日大。齊民要術三。可種小蒜。齊民要術三。可種芥。齊民要術三。可種苜宿。齊民要術三。處暑中。向秋節。浣故製新。作捨薄㠯僃始涼。糶大小麥豆。收縑練。齊民要術三。收柏實。初學記二十八。御覽九百五十四。 ~l t=m
八月暑退。命幼童入小學。如正月焉。清本作涼。依初學記二十七歲華紀麗三御覽八百十八改。風戒寒。趣織本作練。初學記御覽作絹。依歲華紀麗改。縑帛。染綵色。齊民要術三。【注】柘染色黃赤。人君所貴。御覽九百五十八。河東染御黃法。碓擣地黃根令孰。灰汁和之。攬攬當作攪令勻。搯取汁。別器盛。更擣滓。使板孰。又㠯灰汁和之。如薄粥。為入不渝釜中。煮生絹數回。轉使勻。舉看有盛水袋子。便是絹孰。抒出著盆中。尋繹舒張。少時拔出。淨振去滓。曬極乾。㠯別絹濾白湻汁和孰。抒出更就盆染之。急舒展令均。汁冷拔之出。暴乾則成矣。治釜不渝法。在醴酪條中。大率三升地黃。染得一匹御黃。
多則好。作柴、桑薪、蒿灰等物。皆得用之。齊民要術三。　案河東㠯下。當是賈思勰所說。非崔寔本注。姑錄之擘絲治絮。製新浣故。及北堂書鈔一百三十六。御覽六百九十七作制。韋履賤好豫買。㠯僃冬寒。刈萑葦芻茭。涼燥可上弩。繕治檠鋤。正縛鎧弦。遂㠯習射。弛竹木弓弧。糶種麥糴黍。齊民要術三。凡種大小麥。得白露節。可種薄田。秋分種中田。後十日種美田。唯穬早晚無常。齊民要術二。可種大蒜。齊民要術三。可種芥。齊民要術三。可種苜宿。齊民要術三。可種乾葵。御覽八百二十三。可斷瓠作葘瓠。瓠中白膚實㠯養豬致肥。其瓣則作燭致明。齊民要術三。采王不畱行。御覽九百九十二。收韭菁。作擣齏。齊民要術八收作取。御覽八百五十五。 ~l t=m
九月九日。可采菊華。蓺文類聚八十一。御覽九百九十六。收枳實。御覽九百九十二。是月也。本作九月。㠯意改復。治場圃。塗囷倉。修竇窖。繕五兵。習戰射。㠯僃寒凍窮戹之寇。存問九族孤寡老病不能自存者。分厚徹重。㠯救其寒。齊民要術三。藏茈薑蘘荷。【注】生薑謂之茈薑。作葵葅乾葵。其歲若溫。皆待十月。齊民要術二。又三。又九。 ~l t=m
十月。培築垣牆。塞向墐戶。【注】北出牖。謂之向。齊民要術三。上辛命典饋漬麴。釀冬酒。作脯腊。㠯供臘祀。齊民要術三。北堂書鈔一百四十五。初學記四。御覽三十三。農事畢。命成童入大學。如正月焉。五穀歲華紀麗作谷。既登。家僃儲蓄。齊民要術作家儲畜積。文選注作家有儲稸。六帖作家家儲畜。依歲華紀麗御覽事類賦改。乃順時令。齊民要術三。文選藉田賦注。歲華紀麗四。白孔六帖三㠯為寔注。御覽二十七事類冬賦注。敕喪紀。同宗有貧窶久喪不堪葬者。則糾合宗人。共與舉之。㠯親疏貧富為差。正心平斂。無相踰越。先自竭㠯率不隨。齊民要術三。先冰凍作涼餳。煮暴飴。齊民要術三。又九。御覽八百五十二。可析麻緝。績布縷。齊民要術三。作帛履齊民要術三帛作白。北堂書鈔一百三十六。御覽六百九十七。不惜。【注】草履之賤者曰不惜。齊民要術三。農語曰。河射角。堪夜作。犂星沒。水生骨。馮惟訥古詩紀前集十。賣縑帛敝絮。糴粟、豆、麻子。齊民要術三。平量五穀各一升。小罌盛。埋垣北牆陰下。冬至後五十日。發取量之。息最多者。歲所宜也。齊民要術一。冬至下十八字本作餘法同上。據上文氾勝之書補。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十九　魏　十九　／陳思王植　七　／王仲宣誄(P.1154-2)
王仲宣誄
惟建安二十二年蓺文類聚作三年。正月二十四日戊申。魏故侍中關內矦王君卒。嗚呼哀哉。皇穹神察。喆人是恃。如何靈祇。殲我吉士。誰謂不庸。早世即冥。誰謂不傷。華繁中零。存亡分流夭遂蓺文類聚作墜。同期。朝聞夕沒。先民所思。何用誄德。表之素旗。何㠯贈終。哀㠯送之。
遂作誄曰。
猗歟侍中。遠祖彌芳。公高建業。佐武伐商。爵同齊魯。邦祀絕亡。流裔畢萬。勳績惟光。晉獻賜封。于魏之疆。天開之祚。末胄稱王。厥姓斯氏。條分葉散。世滋芳烈。揚聲秦漢。會遭陽九。炎光中矇。世祖撥亂。爰建時雍。三台樹位。履道是鍾。寵爵之加。匪惠惟恭。自君二祖。為光為龍。僉曰休哉。宜翼漢邦。或統太尉。或掌司空。百揆惟敘。五典克從。天靜人和。皇教遐通。伊君顯考。奕葉佐時。入管機密。朝政㠯治出臨朔岱。庶績咸熙。君㠯淑懿。繼此洪基。既有令德。材技廣宣。強記洽聞幽讚微言。文若春華。思若涌泉。發言可詠。下筆成篇。何道不洽。何蓺不閑。棊局逞巧。博奕惟賢。皇家不造。京室隕顛。宰臣專制。帝用西遷。君乃羈旅。離此阻艱。翕然鳳舉。遠竄荊蠻。身窮志達。居鄙行鮮。振冠南嶽。濯纓清川。濳處蓬室。不干勢權。我公奮鉞。耀威南楚。荊人或違。陳戎講武。君乃義發。算我師旅。高尚霸功。投身帝宇。斯言既發。謀夫是與。是與伊何。響我明德。投戈編鄀。稽顙漢北。我公實嘉。表揚京國。金龜紫綬。㠯彰勳則。勳則伊何。勞謙靡已。憂世忘家。殊略卓峙。乃署祭酒。與君行止。算無遺策。畫無失理。我王建國。百司儁乂。君㠯顯舉。秉機省闥。戴蟬珥貂。朱衣皓帶。入侍帷幄。出擁華蓋。榮曜當世。芳風晻藹。嗟彼東夷。憑江阻湖。騷擾邊境。勞我師徒。光光戎路。霆駭風徂。君侍華轂。輝輝王塗。思榮懷附。望彼來威。如何不濟。運極命衰。寢疾彌畱。吉往凶歸。嗚呼哀哉。翩翩孤嗣。號慟崩摧。發軫北魏。遠迄南淮。經歷山河。泣涕如頹。哀風興感。行雲徘徊。游魚失浪。歸鳥忘栖。嗚呼哀哉。吾與夫子。義貫丹青。好和琴瑟。分過友生。庶幾遐年。攜手同征。如何奄忽。棄我夙零。感昔宴會。志各高厲。予戲夫子。金石難弊。人命靡常。吉凶異制。此驩之人。孰先殞越。何寤夫子。果乃先逝。又論死生。存亡數度。子猶懷疑。求之明據。儻獨有靈。游魂泰素。我將假翼。飄颻高舉。超
登景雲。要子天路。喪柩既臻。將反魏京。靈轜迴軌。白驥悲鳴。虛廓無見。藏景蔽形。孰云仲宣。不聞其聲。延首歎息。雨泣交頸。嗟乎夫子。永安幽冥。人誰不沒。達士徇名。生榮死哀。亦孔之榮。嗚呼哀哉。文選。又蓺文類聚四十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十五／西涼／李暠／述志賦(P.2356-1)
述志賦
暠㠯緯世之量。當呂氏之末。為羣雄所奉。遂啟霸圖。兵無血刃。坐定千里。謂張氏之業。指期而成。河西十郡。歲月而一。既而禿髮傉檀入據姑臧。且渠蒙遜基宇稍廣。于是慨然著述志賦焉。其辭曰。涉至虛㠯誕駕。乘有輿于本無。禀玄元而陶衍。承景靈之冥符。蔭朝雲之菴靄。仰朗日之照煦。既敷既載。㠯育㠯成。幼希顏子曲胘之榮。游心上典。翫禮敦經。蔑玄冕于朱門。羨漆園之傲生。尚漁父于滄浪。善沮溺之耦耕。穢鵄鳶之籠嚇。欽飛鳳于太清。杜世競于方寸。絕時譽之嘉聲。超霄吟于崇領。奇秀木之陵霜。梃修之青蔥。經歲寒而彌芳。情遙遙㠯遠寄。想四老之暉光。將戢繁榮于常衢。控雲轡而高驤。攀瓊枝于玄圃。漱華泉之淥漿。和吟鳳之逸響。應鳴鸞于南岡。時弗獲𩇕。心往形畱。眷駕陽林。宛首一𠀉。衝風沐雨。載沈載浮。利害繽紛㠯交錯。歡感循環而相求。乾扉奄寂㠯重閉。天池絕津而無舟。悼貞信之道薄。謝慙德于圜流。遂乃去玄覽。應世賓。肇弱巾于東宮。竝羽儀于英倫。踐宣德之祕庭。翼明后于紫宸。赫赫謙光。崇明奕奕。岌岌王居。詵詵百辟。君希虞夏。臣庶夔益。張王頹巖。梁后墜壑。湻風杪莽㠯永喪。縉紳淪胥而覆溺。呂發
釁于閨牆。厥搆摧㠯傾顛。疾風飄于高木。迴湯沸于重泉。飛塵翕㠯蔽日。大火炎其燎原。名都幽然影絕。千邑闐而無烟。斯乃百六之恆數。起滅相因而迭然。于是人希逐鹿之圖。家有雄霸之想。闇王命而不尋。邀非分于無象。故覆車接路而繼軌。膏生靈于土壤。哀餘類之忪懞。邈靡依而靡仰。求欲專而失逾遠。寄玄珠于罔象。悠悠涼道。鞠焉荒凶。杪杪余躬。迢迢西邦。非相期之所會。諒冥契而來同。跨弱水㠯建基。躡崑㠊㠯為墉。總奔駟之駭轡。接摧轅于峻峰。崇崖崨嶫。重嶮萬尋。玄邃窈窕。磐紆嶔岑。榛棘交橫。河廣水深。狐貍夾路。鴞鵄羣吟。挺非我㠯為用。任至當如影響。執同心㠯御物。懷自彼于握掌。匪矯情而任荒。乃冥合而一往。華德是用來庭。野逸所㠯就鞅。休矣時英。茂哉雋哲。庶罩網㠯遠籠。豈徒射鉤與斬袂。或脫梏而纓蕤。或後至而先列。採殊才于巖陸。拔翹彥于無際。思畱矦之神遇。振高浪㠯蕩穢。想孔明于草廬。運玄籌之罔滯。洪操槃而慷慨。起三軍㠯激銳。詠羣豪之高軌。嘉關張之飄傑。誓報曹而歸劉。何義勇之超出。據斷橋而橫矛。亦雄姿之壯發。輝輝南珍。英英周魯。挺奇荊吳。昭文烈武。建策烏林。龍驤江浦。摧堂堂之勁陣。鬱風翔而雲舉。紹樊韓之遠蹤。侔徽猷于召武。非劉孫之鴻度。孰能臻茲大祐。信乾坤之相成。庶物希風而潤雨。㟭益既蕩。三江已清。穆穆盛勳。濟濟隆平。御羣龍而奮策。彌萬載㠯飛榮。仰遺塵于絕代。企高山而景行。將建朱旗㠯啟路。驅長轂而迅征。靡商風㠯抗旆。拂招搖之華旌。資神兆于皇極。協五緯之所寍。赳赳干城。翼翼上弻。恣馘奔鯨。截彼醜類。且灑遊塵于當陽。拯涼德于已墜。閒昌寓寓當作㝢之驂乘。暨襄城而案轡。知去害之在茲。體牧童之所述。審機動之至微。思遺餐而忘寐。表略韻于紈素。託精誠于白日。晉書涼武昭王傳。又十六國春秋九十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後周文　凡二十四卷　／卷九／庾信　二　／燈賦(P.3925-2)
燈賦
九龍將瞑。三爵行棲。瓊鉤半上。弱木全低。窗藏明于粉壁。柳助暗于蘭閨。翡翠珠被。流蘇羽帳。舒屈膝之屏風。捲芙蓉之行障。卷衣秦后之牀。送枕荊臺之上。乃有百枝同樹。四照連槃。香添然蜜。氣雜燒蘭。燼長宵久。光青夜寒。秀華掩映。魭膏照灼。動鱗甲于鯨魚。燄光芒于鳴鶴。蛾飄則碎花亂下。風起則流星細落。況復上蘭深夜。中山醑清。楚𡚱畱客。韓娥合聲。低歌著節。游絃絕鳴。輝輝朱燼。焰焰紅熒。乍九光而連彩。或雙花而竝明。寄言蘇季子。應知餘照情。蓺文類聚八十。初學記二十五。
集／小說／隋史遺文／卷之四／第十八回　齊國遠嘯聚少華山　秦叔寶引入承福寺(P.223)
叔寶離了山東，過河南，進潼關渭南三縣，到華州華陰縣少華山地方。但見：
八面嵯峨，四圍陡峻。古怪高松盤翠蓋，握牙老樹掛蒼虬。怒瀑千尋，寒氣沁侵毛骨；危崖萬仞，秀色點映衣矜。層坡過鹿成群，隔澗輕鼯飛度。白日陰森多殺氣，青松杳靄絕人烟。既無道宇僧寮，定是虎穴賊藪。
叔寶正行之間，見山勢險惡，分付兩名健步緩行：「待我自己當先。」那兩人騎坐背包的馬，乃營中的小馬，卻要行在千里龍駒之先，不住加鞭縱轡。叔寶收住龍駒，只差得一步。二人聞秦爺叫緩行，那馬就慢將下來。二人道：「秦爺，正要趕路，怎麼轉叫緩將下來？」叔寶道：「你二人不知，此間山勢險惡，恐有歹人潛藏，待我自己當先。」二人曉得路上難走，賴秦爺是個豪傑，才壯了膽。見叔寶說怕有歹人，兩個健步在馬上嚇得寒顫，也就不敢往先行走，讓叔寶領紫絲繮，縱黃驃馬，三個人膊馬相捱，趲出谷口。只見前面簇擁著一籌英俊，貌若靈官，橫刀躍馬，攔住去路。好生利害！怎見得？但見：
鬚髯穠鬱，面貌瞜搜。雙眸橫轉電光流，高咤一聲霹靂震。雄赳赳渾身板肋，青綻綻滿手虬觔。頭戴著錦紥巾，燦輝輝中懸金鏡；腰束著銀䩠帶，明晃晃斜掛吳鉤。拍馬迎風，似神龍戲海；揮刀閃月，如翼虎飛空。果然群盜之雄，真乃萬夫莫敵！
集／小說／隋史遺文／卷之五／第二十三回　老婦人失女訴冤情　眾好漢抱憤成義舉(P.261)
正抓尋間，巧見宇文公子到了。果然短棍有幾百條，如狼牙相似。自己穿了艷服，坐在馬上，後邊擁有家丁。自古道「不是冤家不聚頭」，眾人躲在街傍，正要尋他的事，剛剛的到他們前面，就站住了。對子報道：「夏國公竇爺府中家將，有社火來參。」公子問：「什麼故事？」「鎗閃閃，戟輝輝，虎牢關三戰呂布的故事。」舞罷，公子道：「好！」眾人討賞。公子才打發得這夥人過去，叔寶衣服都抓扎停當了，高叫：「還有社火哩！」五個豪傑，隔人頭攛將進來，道：「我們是五馬破曹。」公子卻識貨，暗道：「他這班人卻不是跳鬼的身法。」秦叔寶是兩根金鐧，王伯當是兩口寶劍，柴嗣昌是一口寶劍，齊國遠是兩柄金槌，李如珪是一條水磨竹節鋼鞭。那鞭鐧相撞，叮當嗶剝之聲，如火星爆昝。只管舞，卻比不得荒郊野外動手，便好上馬逃生；這卻是都城之內，街道雖是寬闊，眾豪傑卻展不開手。兵器又沉重，舞到人面上，寒氣逼人，兩邊人家門口，都站不住了，擠到兩頭去。齊國遠心中暗想道：「此時打死他不難，難是看的阻住去路，不得脫身；除非是燈棚上放起火來，這百姓們要救火，就不得攔我弟兄。」便往屋上一攛。公子只道有這麼一個家數，五個人正舞，一個要從上邊舞將下來，卻不知道他放火。秦叔寶見燈棚上火起，料止不得這件事了，用身法縱一個虎跳，跳于馬前，舉鐧照公子頭上就打。那公子坐在馬上，仰著身軀，是不防備的；况且叔寶六十四觔重金
裝鐧，打在頭上，連馬都打矬了，撞將下來：
腦漿迸萬朵桃花，　　滿口牙零傾碎玉。
集／小說／隋史遺文／卷之八／第三十六回　隋主遠征影國　郡丞下禮賢豪(P.375)
兩人馬不停蹄，趲行至登州，進行營參謁來總管。來總管大喜，就撥部下精銳水兵二萬，青雀、黃龍船各一百號，自總中軍。副總管周法尚督後軍。先在行營犒賞了三軍，然後自己出海口，祭了海神。恰值西南風，先是秦叔寶戰船開出洋來。只見：
水接天浮，波連空碧。不風而怒，濤翻浪激，立萬丈雪山；不雨而雷，山裂沙崩，震千群鼙鼓。烟開島嶼出，點點鳧鷗；天霽日光搖，輝輝金碧。極目處，無非烟靄，茫茫何處津涯？驚心時，盡是洪瀾，不分南北。正是：
任教河伯還輸大，　　縱是馮夷也失驚。
各船以次出洋，舟檣如林，旗幟如錦，冲風破浪，耀武揚威，等閑把一個高麗，都不在目中了。
旗翻幔海威先壯，　　帆指平壤氣已吞。
子／類書／藝文類聚／卷第四／歲時部中／七月七日(P.75)
七月七日
列仙傳曰．陶安公者．六安鑄冶師行火者．朱雀止冶上．曰．安公．冶與天通．七月七日．迎汝以赤龍．事具仙部．　又曰．王子喬見栢長○初學記四．太平御覽三十一作桓良．曰．告我家．七月七日．待我於緱氏山頭．至時．乘白鶴在山頭．望之不得到．舉手謝時人．數日而去．　漢書曰．武帝七月七日．生於漪蘭殿．　漢武故事曰．七月七日．上於承華殿齋．正中．忽有一青鳥從西方來．集殿前．上問東方朔．朔曰．此西王母欲來也．有頃王母至．事具鳥部．　崔寔四民月令．七月七日．曝經書．設酒脯時果．散香粉於筵上．祈請於河鼓
織女．言此二星神當會．守夜者咸懷私願．或云．見天漢中．有奕奕正白氣．如地河之波．輝輝有光曜五色．以此為徵應．見者便拜乞願．三年乃得．　竹林七賢論曰．阮咸．字仲容．籍兄子也．諸阮前世皆儒學．內足於財．唯籍一生．尚道棄事．好酒而貧．舊俗．七月七日．法當曬衣．諸阮庭中爛然．莫非綈錦．咸時總角．乃竪長竿．摽大布犢鼻於庭中．曰．未能免俗．聊復爾爾．○原訛耳．據馮校本改．　世說曰．郝隆．七月七日．見鄰人皆曝曬衣物．隆乃仰臥出腹．云晒書．　續齊諧記曰．桂陽城武丁．有仙道．謂其弟曰．七月七日．織女當渡河．諸仙悉還宮．弟問曰．織女何事渡河．答曰．織女暫詣牽牛．世人至今云織女嫁牽牛也．【詩】古詩曰．迢迢牽牛星．晈晈河漢女．纖纖擢素手．扎扎弄機杼．終日不成章．涕泣零如雨．河漢清且淺．相去詎幾許．盈盈一水間．脉脉不得語．　晉潘尼七月七日侍皇太子宴玄圃園詩曰．商風初授．辰火微流．朱明送夏．少昊迎秋．嘉木茂園．芳草被疇．於時我后．以豫以遊．　晉李充七月七日詩曰．朗月垂玄景．洪漢截皓蒼．牽牛難牽牧．織女守空襄．河廣尚可越．怨此漢無梁．　晉蘇彥七月七日詠織女詩曰．織女思北沚．牽牛歎南陽．時來嘉慶集．整駕巾玉箱．瓊珮垂藻蕤．霧裾結雲裳．釋轡紫微庭．解碧琳堂．歡讌未及究．晨暉照扶桑．悵悵一宵促．遲遲別日長．　宋孝武七夕詩曰．白日傾晚照．絃月升○原訛外．據馮校本改．初光．炫炫葉露滿．肅肅庭風揚．瞻言媚天漢．幽期濟河梁．服箱從奔軺．紈綺闕成章．解帶遽迴軫．誰云秋夜長．愛聚雙情款．念離兩心傷．　宋南平王劉鑠七夕詠牛女詩曰．秋動清風扇．火移炎氣歇．廣簷含夜陰．高軒通夕月．安步巡芳林．傾望極雲闕．組幕縈漢陳．龍駕凌霄發．情
未申寫．飛光已飄忽．來對眇難期．今歡自茲沒．　宋謝惠連七夕詠牛女詩曰．落日隱簷楹．升月照簾櫳．團團滿葉露．淅淅振條風．蹀足循廣除．瞬目矖曾穹．雲漢有靈匹．彌年闕相從．遐川阻昵愛．脩渚曠清容．弄杼不成藻．聳轡騖前蹤．昔離秋已兩．今聚夕無雙．傾河易迴斡．款顏難久悰．沃若靈駕旋．寂寥雲幄空．留情顧華寢．遙心逐奔龍．　宋王僧達七夕月下詩曰．遠山歛氛祲．廣庭揚月波．氣往風集隙．秋還露泫柯．節氣既已孱．中宵振綺羅．來歡詎終夕．收淚泣分河．　宋顏延之為織女贈牽牛詩曰．婺女儷經星．姮娥棲飛月．慚無二媛靈．託身侍天闕．閶闔殊未暉．咸池豈沐髮．漢陰不夕張．長河為誰越．雖有促宴期．方須涼風發．　宋謝靈運七夕詠牛女詩曰．火逝首秋節．明經弦月夕．月弦光照戶．秋首風入隙．陵風步曾岑．憑雲肆遙脈．徙倚西北庭．竦踴東南覿．紈綺無報章．河漢有駿軛．　宋謝莊七夕夜詠牛女應制詩曰．輟機起春暮．停箱動秋衿．琁居照漢右．芝駕肅河陰．容裔泛星道．逶迤濟烟潯．陸離迎宵佩．倐爍望昏簪．俱傾環氣怨．共歇浹年心．珠殿釭未沫．瑤庭露已深．夕清豈淹拂．絃輝無人臨．　梁武帝七夕詩曰．白露月下圓．秋風枝上鮮．瑤臺含碧霧．羅幕生紫煙．妙會非綺節．佳期乃涼年．玉壺承夜急．蘭膏依曉煎．昔悲漢難越．今傷河易旋．怨咽雙念斷．悽悼兩情懸．　梁簡文帝七夕穿針詩曰．憐從帳裏出．相見夜窗開．針欹疑月暗．縷散恨風來．　梁柳惲七夕穿針詩曰．代馬秋不歸．緇紈無復緒．迎寒理夜縫．映月抽纖縷．清露下羅衣．秋風吹玉柱．流景對秋夕．餘光欲難駐．　梁劉遵七夕穿針詩曰．步月如有意．情來不自禁．向光抽一縷．舉袖弄雙針．　梁劉孝威七夕穿針詩曰．縷亂恐風
來．衫輕羞指現．故穿雙眼針．時縫合歡扇．　梁沈約織女贈牽牛詩曰．紅粧與明鏡．二物本相親．用持施點畫．不照離居人．往秋雖一照．一照還復塵．塵生不復拂．蓬首對河津．冬夜寒如是．寧遽道陽春．初商怱○初學記四作忽．云至．暫得奉衣巾．施○初學記作衿．誠已故．每聚忽如新．　梁王筠代牽牛答織女詩曰．新知與生別．由來儻相值．如何寸心中．一霄懷兩事．歡娛未繾綣．倐忽成離異．終日遙相望．秪益生愁思．猶憶今春悲．尚有故年淚．忽遇長河轉．獨喜涼飈至．奔情翊鳳軫．精阿警龍轡．　梁范雲望織女詩曰．盈盈一水邊．夜夜空自憐．不辭精衞苦．河流未可填．寸情百重結．一心萬處懸．願作雙青鳥．共舒明鏡前．　梁劉孝威詠織女詩曰．金鈿已照耀．白日未蹉跎．欲待黃昏至．含嬌渡淺河．　梁何遜七夕詩曰．仙車駐七驤．鳳駕出天潢．月映九微火．風吹百和香．來歡蹔巧笑．還淚已啼粧．別離不得語．河漢漸湯湯．　梁庾肩吾七夕詩曰．玉匣卷懸衣．高樓開夜扉．姮娥隨月落．織女逐星移．離前忿促夜．別後對空機．倩語雕陵鵲．填河未可飛．　又奉使江州舩中七夕詩曰．九江逢七夕．初弦值早秋．天河來映水．織女欲攀舟．漢使俱為客．星槎共逐流．莫言相送浦．不及穿針樓．　北齊邢子才七夕詩曰．盈盈河水側．朝朝長歎息．不恡漸衰苦．波流詎可測．秋期忽云至．停梭理容色．束衿未解帶．迴鑾已霑軾．不見眼中人．誰堪機上織．願逐青鳥去．蹔因希羽翼．　隋江緫七夕詩曰．漢曲天榆冷．河邊月桂秋．婉孌期今夜．飄颻渡淺流．輪隨月宿轉．路逐綵雲浮．橫波翻瀉淚．束素反緘愁．此時機杼息．獨向紅粧羞．　杜審言七夕詩曰．白露含明月．青雲斷絳河．天街七襄轉．關道二神過．襦服鏘環珮．香筵拂綺羅．
年年今夜盡．機杼別情多．　隋王眘七夕詩曰．天河橫欲曉．鳳駕儼應飛．落月移粧鏡．浮雲動別衣．懽逐今宵盡．愁隨還路歸．猶將宿昔淚．更上去年機．　隋張文恭七夕詩曰．鳳律驚秋氣．龍梭靜夜機．星橋百枝動．雲路七香飛．映月回雕扇．凌霞曳綺衣．含情向華幄．流態入重闈．懽餘夕漏盡．怨結曉驂歸．誰念分河漢．還憶兩心違．【賦】隋庾信七夕賦曰．兔月先上．羊燈次安．覩牛星之曜景．視織女之闌干．於是秦娥麗妾．趙豔佳人．窈窕名鷰．逶迤姓秦．嫌朝粧之半故．怜晚拭之全新．此時併捨房櫳．共往庭中．縷條緊而貫矩．針鼻細而穿矩．○初學記四作空．　南齊謝朓七夕賦曰．金祗司姖．火曜方流．素鍾當御．夷則鳴秋．朱光既夕．涼雲始浮．盈多靈○初學記四作夕露．之藹藹．升夜月之悠悠．步廣庭而延膝．○初學記作睞．屬天媛而淹留．嗟斯靈之淑景．招好仇於服箱．厭○初學記作靨．白玉而為飾．霏丹霞而為裳．迴龍駕之容裔．亂鳳管之凄鏘．軾帝車而捐玦．凌天津而上翔．悵漢渚之夕漲．欣河廣之既梁．臨瑤席而宴語．綿含睇而蛾揚．嗟蘭夜○初學記作闌夜．而難永．泣會促而怨長．撫鳴琴而脩浩．浣安歌而自傷．歌曰．月殿清兮桂醑酬．雲幄靜兮香風浮．龍鑣蹀兮玉鑾整．睠星河兮不可留．
子／類書／藝文類聚／卷第八十／火部／燈(P.1368)
燈
說文曰．錠謂之燈．　韻集曰．無足曰燈．有足曰錠．　離騷○按本條非離騷．曰．吳酒不廢日夜．蘭膏明燭華銅錯．言燈錠盡銅．琢禽獸．有華英也．　說苑曰．楚莊王賜羣臣酒．日暮．燈燭滅．乃有人引美人衣者．美人挽絕其冠纓．事具人部報恩篇．　劉向別傳曰．待詔馮商作燈賦．　漢書曰．金枝秀華．庶旄翠旌．金枝．銅燈．百二十枝．秀華．中主有光華也．　又曰．武帝思念李夫人不已．方士齊人少翁．言能致其神．乃夜設燈燭帷幄．而令帝居他帳．遙望見好女．如李夫人之貌．而不得就視．　漢武內傳曰．西王母遣使謂帝曰．七月七日．我當暫來．帝至日．掃除宮內．燃九光之燈．　荀采傳曰．荀采．爽女．為陰瑜妻．而夫早亡．爽逼嫁與太原郭弈．采入郭氏室．暮乃去其帷帳．建四燈．斂色正坐．郭氏不敢逼．　風俗通曰．郅伯夷宿亭．止樓上．燃數燈．夜有魅來．伯夷趣之．以燈照．乃老狸也．　東宮舊事曰．宮有銅鴨頭燈二．銅侍燈三．供戶外用．夕供油七合．太子納妃．有金塗四尺長燈一．金塗連盤短燈二．金塗連盤鴨燈一．　鄴中記曰．石虎正旦會於殿前．設百二十枝燈．【詩】晉習鑿齒詩曰．煌煌閑夜燈．脩脩樹間亮．燈隨風煒燁．風與燈升降．　齊謝朓詠燈詩曰．發翠斜溪裏．蓄實宕山峯．抽莖類仙掌．銜光似燭龍．飛蛾再三繞．輕花四五重．孤對相思夕．空照舞衣縫．　梁簡文帝詠籠燈絕句詩曰．動焰翠帷裏．散影羅帳前．花心生復落．明銷君詎憐．　梁紀少瑜詠殘燈絕句曰．殘燈猶未滅．將盡更揚暉．惟餘一兩爓．○原訛爛．據馮校本改．裁得解
羅衣．　梁王筠詠燈擎詩曰．百華曜九枝．鳴鶴映冰池．末○原訛未．據馮校本改．光本內照．丹花復外垂．流暉悅嘉客．翻影泣生離．自銷良不悔．明白願君知．　梁吳筠燈詩曰．昔在鳳皇闕．七采蓮花莖．陸離看寶帳．爛熳照文屏．檐豔煙光轉．氛氳霧裏輕．能方三五夜．桂樹月中生．　梁范靖妻沈氏詠燈詩曰．綺筵日已暮．羅帳月未歸．開花散鶴彩．含光出九微．風軒動丹焰．水宇淡清輝．不輕蛾繞．唯恐曉蠅飛．【賦】漢劉子駿燈賦曰．惟茲蒼鶴．修麗以奇．身體剼削．頭頸委蛇．負斯明燭．躬含冰池．明無不見．照察纖微．以夜繼晝．烈者所依．　魏殷臣○按當作巨．本書八十五布篇同．鯨魚燈賦曰．橫海之魚．厥號惟鯨．普彼鱗族．莫之與京．大秦美焉．乃觀乃詳．寫載其形．託于金燈．隆脊矜尾．鬐甲舒張．垂首挽視．蟠于華房．狀欣欣以竦峙．若將飛而未翔．懷蘭膏於胷臆．明制節之謹度．伊工巧之奇密．莫尚美於斯器．因綺麗以致用．設機變而罔匱．匪雕文之足瑋．差利事之為貴．永作式於將來．跨千載而弗墜．　晉夏侯湛釭燈賦曰．乃珠珍寶器．奇像妙工．取光藏煙．致巧金銅．融冶甄流．陶形定容．爾乃隱以金翳．疏以華籠．融素膏於回槃．發朱輝於綺窗．宣耀蘭堂．騰明廣宇．焰煜爚於茵筵．煥炤乎屏組．　晉孫惠百枝燈賦曰．曄若雲停．爛已星布．　范堅燈賦曰．爾乃旋閑房．升玉榻．列華槃．鑠凝．浮炷穎其始燃．秘闈於是乃闔．旁映文楹．仰暉丹桷．赫如燭龍吐輝．爛若翳陽復旭．　梁簡文帝列燈賦曰．何解凍之嘉月．值蓂莢之盡開．草含春而動色．雲飛采而輕來．九微間吐．百枝交布．聚類炎洲．跡同大榭．競紅蘂之晨舒．蔑丹螢之昏騖．蘭膏馥氣．芬炷擎心．寒生色淺．露染光．　梁江淹燈賦曰．淮南王．信自葬．命婇女．餌
丹砂．餌丹砂．學鳳音．紫霞沒．白日．挂明燈．散玄陰．顧謂小山儒士．斯可賦乎．於是泛瑟而言曰．若大王之燈也．銅華金擎．錯質鏤形．碧為雲氣．玉為僊靈．雙盌百枝．豔帳充庭．照錦池之丈席．映繡柱之鳴箏．若庶人之燈者．非銀非珠．無藻無縟．心不貴麗．器窮於樸．　周庾信燈賦曰．九龍將暝．三爵行栖．瓊鉤半上．弱木全低．乃有百枝同樹．四照連槃．香添燃蜜．氣雜燒蘭．燼長霄久．光青夜寒．秀帳掩映．魭膏照灼．動鱗甲於鯨魚．光芒於鳴鶴．蛾飄則碎花亂下．風起則流星細落．況復上蘭深夜．中山醑清．楚妃留客．韓娥合聲．但歌著節．遊絃絕鳴．輝輝朱燼．焰焰紅榮．乍九光而連影．或雙花而並明．寄言蘇季子．應知餘照情．【贊】晉支曇諦燈贊曰．既明遠理．亦弘近教．千燈同輝．百枝並曜．飛煙清夜．流光洞照．見形悅景．悟旨測妙．【銘】後漢李尤金羊燈銘曰．賢哲勉務．惟日不足．金羊載耀．作明以續．
集／總集／敦煌變文集新書／卷三／五、太子成道變文三(P.561)
其時南天境內，有一年老尊師，道行精專，德業更無過者，非是人間化利，每向三十三天，共帝釋分坐安居，說苦空無常理。忽聞忉利天眾，轉身稱喜慶之聲，嚴置道場；散天花宮宮供養。仙人問彼，有何事由？諸天答之，一佛出世，今在瞻部洲界迦毗羅城淨飯王宮作為太子。仙人聞語，速往下方，弃却神通，步行往彼。只將阿陁須童子，入迦毗羅城。時人見之，總生疑怪。自古仙人出入乘五色雲，今因何履地而往。鹿轉相報。大王聞之，便下玉音，冊上尊者。寒溫未竟，仙人慶賀大王，卑臣福薄業微，不遇太子利世。遂請大王邀見聖子。是日鋪千重之錦繡，啟道場於內宮，設萬種之香花，令仙人而相見。孩童纔始睡着，未得覺來，伏乞尊仙，莫生疲圈(倦)。仙人答曰：「太子是四生慈父，睡眠不敢侵身，行時入定，觀心方便，令生拔濟。」大王共仙者入內，遣宮人抱太子禮之。雖值瞻禮之時，是返往尊仙之面。仙人得覩，哽噎不能發言，惆悵自身，眼中千道淚落。時王夫人及百寮宮人等，見尊仙哀哭，盡皆失聲大哭。良久之時，方能停罷。大王道：「朕生一子，歡喜非常，尊仙哭之，有何怪異。」仙人奏曰：「佛世難值，歷萬劫而一逢，怨恨自身，臨命終而得見。將思薄福，廣造惡因。碎骨分(粉)身，不將為是。如斯苦切，實是難陳。伏乞大王，勿生疑阻。」宮人抱出阿孩兒，相貌端嚴，世所希有，胷前具題万子(字)。仙人一覩，淚雙垂流。於是仙人報淨飯大王道：「太子前万字，了了分明。頂上圓光，輝輝現有。不樂珍輪位，直求無上菩提。練行修身，必作四生父母。王若不信，臣以解之。聖子萬行具修，六波羅蜜俱備。十九出家，三十成道。菩提樹下，降伏眾魔。波羅奈城，得无上之法寶。更莫猶預，此事端然，諦受諦聽，一一開決，上來所說，不慙仙
人說其昔一說三十二相，金輪王周論八十隨行，定知是佛，遂使太子聞說將。(下缺)
集／總集／敦煌變文集新書／卷三／十一、難陁出家緣起(P.647)
十一、[難陁出家緣起]
次解難陁者，是佛親弟，姨母所生。相貌端嚴，世間希有。雖知世尊是親兄弟，且不肯出家。緣有孫陁羅是妻，容顏殊勝，時為戀著這妻。世尊千方萬便，教化令教出家，且不肯來。便言語無端，亂說辭章，緣戀著其妻。[其妻]何似生？
斷　其妻容貌眾皆知，　　　　　　　　　更能端正甚希其(奇)。
臉似桃花光灼灼，　　　　　　　　　眉如細柳色輝輝。
顏容端正實難比，　　　　　　　　　美貌論情世上希。
雖有師兄身是佛，　　　　　　　　　被妻纓絆嬾來隨。
集／總集／文選／卷第二十一　詩乙之一／詠史／謝宣遠張子房詩(P.998)
張子房詩五言　宋約宋書曰：姚泓新立，關中亂。義熙十三年正月，公以舟師進討，軍頓留項城，經張良廟也。
謝宣遠王儉七志曰：高祖遊張良廟，並命僚佐賦詩，瞻之所造，冠于一時。
王風哀以思，周道蕩無章。毛詩序曰：關雎、麟趾之化，王者之風。又曰：亡國之音哀以思。毛詩曰：顧瞻周道。又序曰：厲王無道，天下蕩蕩，無綱紀文章。卜洛易隆替，興亂罔不亡。尚書曰：予朝至于洛師，卜注「予朝至於洛師卜」　袁本「卜」下有「澗水瀍水」四字。茶陵本有「澗水東瀍水西」六字。案：茶陵本為是。惟洛食。韋昭國語注曰：替，廢也。漢書，婁敬說高祖曰：昔成王即位，乃營成周，都洛，以為此天下中，有德則易以王，無德則易以亡。又劉向上疏曰：自古及今，未有不亡之國也。力政吞九鼎，苛慝暴三殤。力政，謂秦也。墨子曰：反天
意者，力政也。如淳漢書注曰：王室微弱，諸侯以力為政，相攻伐也，史記曰：秦取周九鼎寶器而遷西周。禮記曰：孔子過泰山側，婦人哭於墓者而哀，夫子式而聽之，使子貢問之曰：子之哭也，一似重有憂者。而曰：然。昔者吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。夫子曰：何不去也？曰：無苛政。夫子曰：小子識之，苛政猛於虎也。苛，猶虐也。息肩纏民思，靈鑒集朱光。東京賦曰：百姓不能忍，是用息肩於漢。毛詩曰：天鑒在下，有命既集。曹植離友詩曰：靈鑒無私。賈逵國語注曰：鑒，察也。南都賦曰：輝朱光於白水。伊人感代工，聿來扶興王。伊人，謂張良也。毛詩曰：所謂伊人。感，猶應也。尚書，咎繇曰：無曠庶官，天工人其代之。毛詩曰：聿來胥宇。孔安國尚書傳曰：聿，遂也。陸機遂志賦曰：扶興王以成命，延衰期乎天祿。婉婉幙中畫，輝輝天業昌。婉婉，和順貌也。漢書，高祖曰：運籌帷幄之中，吾不如子房。易巛靈圖曰：攝天之業使之理。鄭玄曰：天業得其理。鴻門消薄蝕，垓下殞攙搶。漢書曰：亞父范增說項羽急擊沛公。項伯素善張良，夜馳見良，具告事實。良乃與項伯見沛公曰：早自來謝。沛公翌日從百餘騎見羽鴻門，羽因留沛公飲。范增數目羽擊沛公，羽不應。有頃，公從間道走軍，使張良留謝。又曰：漢王追羽至陽夏，不會，謂張良曰：諸侯不從，柰何？用良計，諸侯皆會，圍羽垓下。薄蝕、攙搶，皆喻羽也。京房易飛候曰：凡日蝕皆於晦朔，不於晦朔蝕者名曰薄。爾雅曰：彗星為攙搶。爵仇建蕭宰，定都護儲皇。爵仇，謂封雍齒也。已見幽通賦。漢書曰：良從上出奇計，及立蕭相國。音義曰：何時未為相國，勸高祖立之。漢書，婁敬說上曰：陛下都洛陽，不如入關。上問良，良因勸上。是日車駕西都長安，又曰：欲廢太子，立戚夫人子趙王如意。呂后恐，不知所為。或謂呂后：留侯善畫計。呂后乃使建成侯呂澤劫良。良曰：顧上有所不能致者四人。令太子為書，卑辭安車，請以為客，令上見
之，則一助也。於是太子迎四人至。上破黥布歸，愈欲易太子。及置酒，太子侍，四人從。上乃驚曰：吾求公，公逃避我，今公何自從吾兒遊乎？煩公幸卒調護太子。竟不易。不易太子者注「竟不易不易太子者」　袁本不重「不易」二字，何校去。陳云衍，是也。茶陵本全刪此節注，非。，良本招此四人之力也。又疏廣曰：太子，國儲副君也。肇允契幽叟，飜飛指帝鄉。言初即合契幽叟，晚乃遊心帝鄉。漢書曰：良從容步下邳圯上，有一老父，衣褐至良所，曰：孺子可教，後五日與我可期此。良夜半往，有頃，父亦來，喜，出一編書曰：讀是則為王者師。旦視其書，乃太公兵法。又曰：願棄人間事，欲從赤松子遊耳。迺學道欲輕舉。莊子曰：華封人謂堯曰：千歲厭世，去而上僊，乘彼白雲，至于帝鄉。毛詩曰：肇允彼桃蟲，翻飛維鳥注「翻飛維鳥」　茶陵本「翻」作「飜」，下同。案：茶陵本正文下有校語云善作「飜」，則注中二字皆作「飜」為是。袁本亦作「翻」，誤與此同。後謝宣遠答靈運詩「翻飛各異概」，注作「飜」，正文作「翻」。疑正文誤，但彼無校語耳。凡此等，皆舉其例而不勝一一出之者。。鄭玄曰：肇，始也。允，信也。薛君韓詩章句曰：翻，飛貌。惠心奮千祀，清埃播無疆。周易曰：有孚惠心，勿問元吉。清埃，猶清塵也。李尤武功歌曰：清埃飛，連日月。毛詩曰：惠我無疆。神武睦三正，裁成被八荒。神武，謂宋高祖也。尚書，益曰：帝德廣運，乃聖乃神，乃武乃文。孔安國尚書傳曰：睦，和也。漢書曰：三正：子為天正，丑為地正，寅為人正。周易曰：后以財成天地之道，輔相天地之宜。漢書曰：監八方，被八荒。明兩燭河陰，慶霄薄汾陽。明兩、慶霄，皆喻宋高祖。燭，幽明也注「燭幽明也」　茶陵本「幽」作「猶」，是也。袁本亦作「幽」，誤與此同。。薄，猶輕易也。河陰、汾陽，堯、舜二帝所居也。言以高祖譬舜，則高祖光明；又以方堯，則堯可輕薄也。周易曰：明兩作離，大人以繼明照于四方注「周易曰」下至「照于四方」　此十六字袁本、茶陵本脫。。鄭玄曰：明兩者，取君明上下以明德相承，其於天下之事無不見也。孟子曰注「孟子曰」　袁本、茶陵本起此至末五十四字脫。：舜避丹朱於南河之南。然河南則河陰也。慶霄，即慶雲也。王逸楚辭注曰：海內之政注「王逸楚辭注曰海內之政」　何校「王逸楚辭注曰」六字改作「莊子堯治天下之民平」九字，非也。陳云「楚辭注曰」下脫「慶雲喻尊顯也莊子堯治天下之民平」共十五字，是也。，見四子注「見四子」　何校「見」上添「往」字，陳同，是也。藐姑射之山，汾水之陽，窅然喪其天下也注「喪其天下也」　何校「也」改「焉」，陳同，是也。袁本、茶陵本所脫止此。。鑾旍歷頹寢，飾像薦嘉嘗。宋略曰：大軍九月次彭城。鑾旍，鑾旗也。公羊傳：秋祭曰嘗。聖心豈徒甄，惟德在無忘。大戴禮曰：神明自得，聖心備矣。鄭玄尚書緯注曰：甄，表也。陸機高祖頌曰：念功惟德。鄭玄毛詩箋曰：惟，思也。逝者如
可作，揆子慕周行。逝謂死也。死者可起之而令仕，度子之志亦慕此周行。周行，喻宋也。國語曰：趙文子與叔譽遊於九原，曰：死者若可作也，吾誰與歸？毛詩曰：嗟我懷人，寘彼周行。毛萇曰：行，列也。周之列位。濟濟屬車士，粲粲翰墨場。漢書音義曰：大駕屬車八十乘注「屬車八十乘」　案：「十」下當有「一」字。各本皆脫。。歸田賦曰：揮翰墨以奮藻。賓戲曰：婆娑乎術藝之場。項岱曰：場圃，講經藝之所。瞽夫違盛觀，竦踊企一方。瞽夫，宣遠自謂也。毛萇詩傳曰：違，離也。莊子，叔連曰：瞽者無以與乎文章之觀。說文曰：企，舉踵也。毛詩曰：相怨一方。四達雖平直，蹇步愧無良。禮記曰：周道四達。尚書曰：王道正直。孔安國曰：王道平直也。說文曰：蹇，跛也。左氏傳曰：孟縶之足，不良能行注「不良能行」　何校「能」改「於」，陳同。各本皆譌。。毛萇詩傳曰：良，善也。飡和忘微遠，延首詠太康。莊子曰：聖人其於人也，故或不言，而飲人以和。郭象曰：各自得斯飲和矣，豈待言哉！微遠，亦自謂也。阮瑀止欲賦曰：飲延首以極視。魏明帝野田黃雀行曰：四夷重譯貢，百姓謳吟詠。太康，琴操，伍子胥歌曰：庶此太康，皆吾力兮。
集／總集／文選／卷第五十六　箴　銘　誄上／誄上／曹子建王仲宣誄　并序(P.2433)
我王建國，百司儁乂。周禮曰：維王建國。尚書曰：俊乂在官。君以顯舉，秉機省闥。戴蟬珥貂，朱衣皓帶。魏志曰：魏國建，拜粲侍中。蔡邕獨斷曰：侍中常侍皆冠惠文，加貂附蟬也。入侍帷幄，出擁華蓋。劉歆遂初賦曰：奉華蓋於帝側。榮曜當世，芳風晻藹。漢書曰：韋玄成繼父相位，封侯，榮當世焉。禰衡顏子碑曰：秀不實，振芳風也。嗟彼東夷，東夷謂吳。憑江阻湖。騷擾邊境，勞我師徒。光光戎路，霆駭風徂。君侍華轂，輝輝王塗。漢書，劉向上封事曰：今王氏一姓，乘朱輪華轂者二十三人。蔡邕劉寬碑曰：統艾三事，以清王塗也。思榮懷附，望彼來威。言仲宣思念寵榮，志在懷附異類，望彼吳國畏威而來也。漢書曰：王尊懷來徼外，蠻夷歸附其威信也。如何不濟，運極命衰，寢疾彌留，吉往凶歸。嗚呼哀哉！魏志
曰：建安二十一年，從征吳。二十二年春，道病卒。尚書，王曰：病日臻，既彌留。翩翩孤嗣，號慟崩摧。蔡邕袁成碑曰：呱呱孤嗣，含哀長慟。發軫北魏，遠迄南淮。經歷山河，泣涕如頹。楚辭曰：登山長望中心悲，怨彼青青泣如頹。哀風興感，行雲徘徊。游魚失浪，歸鳥忘栖。嗚呼哀哉！
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本左傳注疏附挍勘記／襄公／春秋左傳注疏卷二十九挍勘記(P.509-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
經四年
注定謚至葬速毛本至誤之
於例亦同稱薨也宋本監本毛本亦作赴是也
明季子雖議從略賤宋本季下有文字是也
殯葬無𨶔也閩本監本毛本𨶔本作𨷂亦非宋本作闕是也○今依宋本
豈得以妾意遇之哉閩本監本毛本意作母非也
鄭元以為正夫人有以罪廢閩本監本毛本有以二字誤倒
傳四年
晉士匄侵奪齊至穀宋本無奪字與十九年經合
周禮以鐘鼓奏九夏淳熙本岳本鐘作鍾
一名樊閩本監本樊作繁案國語作繁
金謂鍾及鎛也宋本鎛作鑮下同
昭夏納夏閩本監本毛本昭作韶下同案周禮鍾師作昭
此傳直言之三不朝其三之名閩本監本毛本朝作拜亦非宋本作辨
文王之三盡文王大明緜閩本監本毛本盡作蓋
并取其次三篇宋本閩本監本毛本三作二是也
呂叔王云宋本王作玉不誤
言遂於天位也宋本天作大位字下有謂王位三字是也
降福穰穰閩本監本毛本穰穰作禳禳非
云肆夏繁樊既是肆夏閩本監本毛本樊作繁既作即非
何所馮準閩本監本馮作溤非後同者不更出
先儒以樊遏二字共為執競閩本監本毛本樊作繁非
彼孔晁注云毛本晁誤韶
韓獻子白宋本閩本監本毛本白作曰
加命為二伯毛本脫二字
伯長諸侯為方伯也重脩監本伯長誤自長
注及與相樂宋本閩本監本毛本與下有至字是也
彼俱不敢聞閩本監本毛本俱誤懼宋本聞作閒
定其差等閩本監本毛本差等誤倒
堂下吹一篇監本吹誤次
笙由庚閩本監本毛本庚誤賡
不復更用其首篇者宋本無者字
尤尚不得用之宋本尢作猶
所以章臣之覲也宋本覲作勤是也案國語臣上有使字
能光輝君命毛本命誤君案盧文弨挍本輝作煇陳樹華云如卄年公賦南山有臺注能為國光暉宋本作煇字是也按說文有暉煇無輝輝者煇之俗說文煇暉皆解曰光也
周爰諮諏釋文諮作咨與毛詩合
必咨於周閩本監本毛本咨作諮
事難為難宋本事難作事當是也
言自謂知所無及按所無當作無所乃與詩傳箋合
懷靡謙以問知者宋本無靡字
今故不虞有欲不為反哭也宋本故作欲有作者是也
匠慶魯大匠纂圖本毛本大匠誤大夫
言襄公長將責季孫淳熙本責誤費重脩監本誤貴
傳曰遂得成禮宋本淳熙本岳本曰作言
注禦止至異文此節正義宋本揔入季孫至謂乎之後
御即禦也監本毛本即誤猶
謂木不順其意宋本監本毛本謂作請
我止略女宋本閩本監本毛本止作只非也
小國不能自通監本毛本能作得
晉司馬又掌諸侯之賦毛本晉作吾非也
羿居窮石之地毛本石誤不
羿遂伐相宋本淳熙本岳本伐作代
惟仲康肇位四海宋本肇作肈
夏祚猶尚未滅宋本亦作猶尚閩本監本毛本二字誤倒
杜云有窮君之號監本毛本杜誤此
羿彈日段玉裁挍本作羿焉彈日與楚辭合
羿彈十日也段玉裁挍本彈作彃是也浦鏜據尚書及論語疏日字下增說文云彃者射六字
堯時有羿宋本時下有亦字是也
棄武羅伯困石經宋本淳熙本岳本纂圖本監本毛本作伯因是案漢書古今人表作柏因史記正義作伯姻
北海平壽縣東有寒亭監本東作有毛本作柬並非
伯明后寒棄之宋本此節正義在注文夷氏之下
樂之以游田淳熙本岳本足利本游作遊
信浞許纂圖本毛本許作計宋本淳熙本岳本監本作詐山井鼎云當作詐是也
則殺羿者逢蒙也宋本閩本毛本作逢此本誤連監本作逄亦非
生澆及豷案惠棟云澆說文引作敖論語作奡管子云若敖之在堯說文引論語奡湯舟是敖與奡通今傳作澆者敖澆聲相近師讀各異故也陳樹華云古今人表作奡師古曰音五到反楚詞所謂澆者也顏氏不引左傳而引楚詞失之論語疏亦云澆即奡也
東萊掖縣北有過鄉釋文云掖漢書作夜孟康音掖
曰喦戈錫是也浦鏜正誤錫作鍚案哀十二年傳作鍚
晉稱文王訪于辛尹宋本晉下有語字是也
每官各為箴辭宋本此下有以戒王若箴之療疾故名箴焉言官箴者各以其官所掌而為箴辭二十六字各本並脫又閩本監本毛本各為誤作各以
大艾草以為防是也監本毛本艾誤芟
淮海惟揚州閩本監本揚作楊案郭忠恕佩觿曰楊桺也亦州名
人神各有所歸沈彤云人神當作人獸
雖有夏家而不能恢大之此本之誤反宋本淳熙本岳本足利本反作之不誤案太平御覽引同今依訂正纂圖本毛本作也閩本監本作而不能恢也並非
麞鹿食荐案莊子麞作麋荐作薦翻宋本麋字實缺
四鄰振動纂圖本監本毛本鄰作隣俗字
魯國蕃縣東南有目台亭宋本淳熙本纂圖本監本毛本足利本蕃作番釋文亦作番云本又作蕃閩本目誤月
於時魯師大敗宋本毛本時作是非監本大作夫不誤
自敗於壺終始也閩本壺誤壼監本毛本作臺依檀弓改也宋本監本毛本終作駘山井鼎
云駘作鮐與禮記合閩本亦誤終
敗我於狐駘石經敗我於狐四字重刻蓋初刻脫我字也
襄公幼弱纂圖本閩本監本毛本脫襄字
附釋音春秋左傳注疏卷第二十九止
史／正史／晉書／列傳　凡七十卷／卷八十七　列傳第五十七／涼武昭王李玄盛(P.2257)..[底本：金陵書局本]
玄盛以緯世之量，當呂氏之末，為羣雄所奉，遂啟霸圖，兵無血刃，坐定千里，謂張氏之業指期而成，河西十郡歲月而一。既而禿髮傉檀入據姑臧，且渠蒙遜基宇稍廣，於是慨然著述志賦焉，其辭曰：
涉至虛以誕駕，乘有輿於本無，稟玄元而陶衍，承景靈之冥符。蔭朝雲之菴藹，仰朗日之照昫。既敷既載，以育以成。幼希顏子曲肱之榮，游心上典，玩禮敦經。蔑玄冕于朱門，羨漆園之傲生；尚漁父於滄浪，善沮溺之耦耕。穢鵄鳶之籠嚇，欽飛鳳于太清；杜世競於方寸，絕時譽之嘉聲。超霄吟於崇領，奇秀木之陵霜；挺修榦之青蔥，經歲寒而彌芳。情遙遙以遠寄，想四老之暉光；將戢繁榮於常衢，控雲轡而高驤；攀瓊枝於玄圃，漱華泉之淥漿；和吟鳳之逸響，應鳴鸞于南岡。
時弗獲𩇕，心往形留，眷駕陽林，宛首一丘；衝風沐雨，載沈載浮。利害繽紛以交錯，歡感循環而相求。乾扉奄寂以重閉，天地絕津而無舟；悼貞信之道薄，謝慚德於圜流。遂乃去玄覽，應世賓，肇弱巾於東宮，並羽儀於英倫，踐宣德之祕庭，翼明后於紫
宸。赫赫謙光，崇明奕奕，岌岌王居，詵詵百辟，君希虞夏，臣庶夔益。
張王頹巖，梁后墜壑。淳風杪莽以永喪，搢紳淪胥而覆溺。呂發釁於閨牆，厥構摧以傾顛；疾風飄于高木，迴湯沸於重泉；飛塵翕以蔽日，大火炎其燎原；名都幽然影絕，千邑闃而無煙。斯乃百六之恒數，起滅相因而迭然。於是人希逐鹿之圖，家有雄霸之想，闇王命而不尋，邀非分於無象。故覆車接路而繼軌，膏生靈於土壤。哀餘類之忪懞，邈靡依而靡仰；求欲專而失逾遠，寄玄珠於罔象。
悠悠涼道，鞠焉荒凶，杪杪余躬，迢迢西邦，非相期之所會，諒冥契而來同。跨弱水以建基，躡崐墟以為墉，總奔駟之駭轡，接摧轅於峻峯。崇崖崨嶫，重嶮萬尋，玄邃窈窕，磐紆嶔岑，榛棘交橫，河廣水深，狐貍夾路，鴞鵄羣吟。挺非我以為用，任至當如影響；執同心以御物，懷自彼於握掌；匪矯情而任荒，乃冥合而一往，華德是用來庭，野逸所以就鞅。
休矣時英，茂哉雋哲，庶罩網以遠籠，豈徒射鉤與斬袂！或脫梏而纓蕤，或後至而先列，採殊才於巖陸，拔翹彥於無際。思留侯之神遇，振高浪以蕩穢；想孔明於草廬，運玄籌之罔滯；洪操槃而慷慨，起三軍以激銳。詠羣豪之高軌，嘉關張之飄傑，誓報曹而歸劉，何義勇之超出！據斷橋而橫矛，亦雄姿之壯發。輝輝南珍，英英周魯，挺奇荊
吳，昭文烈武，建策烏林，龍驤江浦。摧堂堂之勁陣，鬱風翔而雲舉，紹樊韓之遠蹤，侔徽猷於召武，非劉孫之鴻度，孰能臻茲大祜！信乾坤之相成，庶物希風而潤雨。
崏益既蕩，三江已清，穆穆盛勳，濟濟隆平，御羣龍而奮策，彌萬載以飛榮，仰遺塵於絕代，企高山而景行。將建朱旗以啟路，驅長轂而迅征，靡商風以抗旆，拂招搖之華旌，資神兆於皇極，協五緯之所寧。赳赳干城，翼翼上弼，恣馘奔鯨，截彼醜類。且灑游塵於當陽，拯涼德於已墜。間昌㝢之驂乘，暨襄城而按轡。知去害之在茲，體牧童之所述，審機動之至微，思遺餐而忘寐，表略韵於紈素，託精誠于白日。
史／載記／十國春秋／前蜀　卷三十五至四十七／卷第三十八　前蜀四　列傳／高祖順德皇后周氏　順聖皇太后徐氏　翊聖皇太妃徐氏　貴妃張氏　夫人蕭氏　後主廢后高氏　皇后金氏　元妃韋..[清乾隆癸丑年昭文周氏此宜閣重校刊本]
昭儀李氏名舜弦梓州人酷有辭藻後主立為昭儀世所稱李舜弦夫人也所著蜀宮應制詩隨駕詩釣魚不得詩諸篇多為文人賞鑒同時宮人李玉簫者寵幸亞
於舜弦後主常宴近臣於宣華苑命玉簫歌己所撰月華如水宮詞侑嘉王宗壽酒聲音委婉抑揚合度一座無不傾倒宗壽懼禍亦為之盡觴詞曰輝輝赫赫浮五雲宣華池上月華新月華如水浸宮殿有酒不醉真癡人
子／醫家／神農本草經贊／附月令七十二候贊／二月／始電(P.8-2)..[清道光三十年粵東撫署刊印本]
始電　汲冢周書春分文同明堂月令仲春文同疏電陽光陽微則光不見陽氣盛以擊於陰其光乃見吕氏春秋仲春文同解激氣為電易通卦驗立夏電見釋名電殄也乍見則殄滅也說文電陰陽激耀也從雨申聲易稽覽圖陰陽和合為電輝輝也其光長
子／醫家／救荒本草／上卷　草部／上之前　葉可食／本草原有／藁本(P.19-2)..[明嘉靖四年刊本]
〔藁本〕

【藁本】一名鬼卿一名地新一名微莖生崇山山谷及西川河東兖州杭州今衛輝輝縣栲栳圈山谷間亦有之俗名山園荽
【圖】
苗高五七寸葉似芎藭葉細小又似園荽葉而稀踈莖比園荽莖頗硬直味辛微苦性溫微寒無毒惡䕡茹畏青箱子
【救飢】採嫩苗葉煠熟水浸淘净油塩調食
【治病】文具本草草部條下
集／小說／新鐫全像通俗演義隋煬帝艷史／卷三／第十二回　　會花陰妥娘邀寵　　舞後庭麗華索詩(P.919)
卻說煬帝走出花陰，也不尋積珍院的舊路，看見隔河影紋院中燈火輝輝，便轉過了小橋，竟悄悄的走入院來。只見院主劉夫人與文安院狄夫人正在那裏呼盧飲酒。煬帝輕輕的走到面前，叫道：「二妃子這等快活，何不帶朕一飲？」二夫人看見是煬帝，慌忙起身迎住道：「聞陛下在積珍院與樊夫人受用，如何有高興到這冷落院來。」遂邀煬帝入座。煬帝纔走到座邊，狄夫人早看見煬帝素龍衣上有許多血痕，連忙上前拿起看時，只見血跡還是濕的，因笑道：「陛下這血痕來的有些古怪。」煬帝嘻嘻的笑道：「有甚古怪？」劉夫人也扯起來看看道：「我說陛下如何肯來，原來有這樣喜事。」煬帝又笑道：「有何喜事，要妃子這等猜疑？」狄夫人道：「陛下替那個宮人破瓜，說明了，妾等好會
齊各院，與陛下賀喜。」煬帝也不答應，只是嘻嘻的哂笑。劉夫人道：「陛下料不肯說，且看熱酒來與陛下扶頭。明日奏知皇后，自有人來盤問。」須臾眾美人斟上酒來，大家說一回，笑一會。煬帝因心下快活，放量痛飲，不覺爛醉。劉夫人遂扶入後院宿了。
集／小說／五代史平話／唐史平話／卷上(P.57)
中和三年正月，李克用與黃巢的弟弟黃揆，在沙苑田地會戰。黃揆敗走。王鐸表李克用為東北面行營都統。三月，黃巢軍敗食盡，待為逃遁計。那時李克用正攻打華州，黃巢發軍三萬向藍田路把隘，遣尚讓去攻華州。李克用共王重榮統軍前來迎敵，尚讓大敗而走。李克用乘勝進軍渭橋，每夜使部將薛志勤、康君立密地入長安城裏，將糧草焚燒，斬虜而歸。巢寇驚駭，以
為神兵。五月，李克用會合忠武將龐從、河中將白志遷等，統軍前進，迫近巢賊軍營，在渭南田地裏下營；寫書與黃巢索戰。李克用便打扮出陣：
頭盔金水鍍，金腦打正貌狻猊；介冑向銀妝，束身砌倒持獬豸。箭叉玳瑁，鳳凰微露尾梢翎；弓控壺鐘，龍在波藏露頭角。面上金光閃閃，手中雪刃輝輝。鞍心一拍甲裙開，膀轉身橫靴入鐙。
那黃巢如何打扮？
三叉淡金冠，叩牙朱蹀奕。斜褐毛衫，鞔襠波褲。沙柳木捍箭，手抱鐵槍，騎一匹豁耳破臂忔蹄戰馬。
弓箭炮石打不到處，兩處陣圓。一員將軍出陣，綽馬打話。那黃巢□□問道：「對陣有甚頭目？願聞姓字！」李克用出馬答道：「咱是沙陀□□射的兒子獨眼龍。黃巢反賊！您若會事之時，束手歸降，兩國□兵。若執迷不反，待擒汝赴軍前，斬汝萬段，以謝天下生靈！」黃巢聞說大怒，更不答話，交馬便鬥。黃巢輸了一陣，退走少歇又戰。被克用趕殺，會合義成、義武兩軍，相繼追擊。黃巢軍大敗，俘斬幾盡。黃巢僅與數十騎，將宮室燒了逃走。一日之內，三次大捷，李克用統軍入長安城。故將金寶財帛，拋棄滿路，克用軍士爭取，追趕稍緩，黃巢遂得逃去。時李克用年才二十八歲，於諸將中年紀極小，兵勢最強，破黃巢功在諸將之上，有一目微眇，軍中皆號做
「獨眼龍」。朝廷降詔，除李克用同平章事。將巢偽相崔璆，斬於市曹，梟令。詔曰：
我太祖創業，借突厥之援以興王；予小子遭時多艱，復借沙陀之力以破賊。黃巢肆為不道，使宗廟腥羶，生靈魚肉。上天悔禍，一日三捷，李克用之功居多。其宣授克用同平章事。故茲詔示，想宜知悉。
叢書２／歲時習俗資料彙編／玉燭寶典／卷七　七月蓋秋(P.419)..[日本尊經閣文庫藏前田家藏舊鈔卷子本]
織女言此二星神當會守夜者咸懷私願或云見天漢中有并
□正白氣如地河之波瀁而輝輝有光耀五色以此為徵應見者便拜而願乞冨乞壽無子乞子唯得乞一不得兼求見者三年乃得言之或云頗有受其祚者崔寔四民月令曰七月四日命治麴室具薄持槌取淨𦫿六日饌治五穀磨具七日遂作麯及磨是
日也可合藍丸及蜀柒丸曝經書及衣裳作乾糗采蔥耳也
