子／釋家／大正新脩大藏經／第一冊　阿含部上／七六　梵摩渝經一卷(P.883-2)
No. 76 [No. 26(161)]
梵（佛說）＋梵【三】＊摩渝渝＝喻【三】＊經
吳月支優婆塞支謙譯
聞如是：
一時，佛在隨提國，與五百沙門俱行。時，有逝心，名梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊，彌夷國人也。年在耆艾百有二十，博通眾經星宿圖書，豫覩未萠一國師焉。梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊遙聞聞＝見【三】佛王者之子出自釋姓，去國尊榮行作沙門，得道號佛，清淨至尊，與五百沙門處隨提國，開化眾生。梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊深惟歎曰：「沙門瞿曇！神聖巍巍，為如來、應儀、正真覺、道神通以足足＝是【元】【明】、丈夫、尊雄、法御、眾聖、天人之師，心垢已已＝以【三】＊除諸惡已已＝以【三】＊盡，從自覺得無所不知，沙門、逝心、釋、梵、龍、鬼，為其說法，上中下語清淨為首，玄妙卓遠，眾聖所不〔不〕－【三】聞也。」梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊為門徒廣陳之，期為無上正真覺真覺＝覺真【三】眾聖之王，吾等應為稽首稟化之矣。
逝心弟子有亞聖者，厥名摩納，亦博經典，明齊于師，具覩秘讖知當有佛，身相奇特三十有二，至尊難雙貫心照焉。師告摩納：「吾聞瞿曇神聖無上，諸天共宗，獨言隻步眾聖眾聖＝聖眾【三】中雄，爾往覩覩＝觀【三】焉。宗尊宗尊＝採其【三】儀表真正弘摸，誠如群儒之所歎不乎？假其爾者，吾當馳就稽首奉禮。」摩納質曰：「吾當以何觀察？」摩納師曰：「經不云乎！來來＝未【三】世
有王厥名白淨，后名清妙，明德純備，其生聖子有天中天，獨尊之表軀體丈六，相有三十二，處國當為飛行皇帝，捨國為道行作沙門者，必得為佛。」
摩納受教，稽首師足，至隨提國，即詣佛所，揖讓畢退就坐靜心。熟視佛身相好，不覩兩相，一廣長舌，二陰馬藏，其意有疑。佛知摩納心有疑望，即以神足現陰馬藏，出廣長舌以自覆面，左右𦧪𦧪＝舐【三】＊耳縮舌入口，五色光出〔出〕－【三】繞身三匝滅於頂上。摩納心動喜怖交集，欣然歎曰：「沙門瞿曇真是佛也！相好光明靡不備焉，觀世希有，真可謂如來、應供、正覺覺＋（者也）【三】，吾當翼從觀尊楷式，以化愚惑并啟啟＝起【明】吾師。」即尋世尊處內禪定，周旋教化拯濟眾生，或宿或歸輙與僧俱，未曾隻獨。六月之日猶影追身，具覩神化巍巍之德。稽首佛足辭還本土，到詣師所稽首如舊，就座而坐。師曰：「吾使爾行觀察瞿曇天尊之資資＝姿【三】、相好神化，審如群儒稱揚之不虛乎？若其然者，吾當馳詣稽首足下，接足戴土之恭。」對曰：「其有相好神德踰天，巍巍難稱，釋梵所不能測度，群聖莫能籌算，眾賢賢＝聖【三】所歎，億載之分未獲其一，非吾螢燭所能盡陳。略說其要，絕世之相三十有二，一相足下安平正；二相手足有輪，輪有千輻；三相鈎鎖骨；四相長指；五相足跟滿；六相手足細軟，掌內外握；七相手足合中縵縵＝漫【三】；八相鹿漢籍按：據CBETA校勘，「」當作「」。腸；九相陰馬藏；十相身色紫金〔金〕－【三】光輝弈弈；十一相身猶金剛，瑕穢寂靜靜＝淨【三】；十二相肌皮皮＝肉【三】細軟，塵水不著身；十三相一一孔一毛生；十四相毛紺青色，右轉盤屈；十五相方
身；十六相如師子上身；十七相不曲身如梵身；十八相肩滿具肉連著身；十九相平住兩手摩膝；二十相頰車如師子；二十一相四十齒；二十二相為方齒；二十三相齒間平；二十四相齒白無喻；二十五相廣長舌；二十六相味味次第味；二十七相聲如梵聲；二十八相七合滿起；二十九相眼中白紺青色；三十相眼𥇒上下眴如牛王；三十一相白毛眉中跱；三十二相頂有肉髻，光明韑韑韑韑＝煒煒【三】遏日絕月。沙門瞿曇具有高雅，三十二相無一缺減，神妙之德景景＝影【三】則無量，可奇可貴自古希有。
「吾覩瞿曇跬跬＝踖【三】步發足，輙先舉右足步，長短遲疾合儀；行時踝膝不相切摩，平身而而＝如【三】進肩不動搖；若欲還顧略不以力，平住斯須，忽然後向不迴身也；不低不仰頭身正平，平視而進未嘗顧眄；躇步之儀其為若斯矣。瞿曇行路，天施寶蓋華下如雪，天龍飛鳥無敢歷上，三界眾生無見頂者；諸天作樂導從奉尊，龍神地祇平治途途＝塗【三】路高下如如＝若【三】砥；足不蹈地輪相印現，光明輝輝煌煌七日乃滅；樹木低仰若人跪拜之禮。若行應請，戶楣高下平身而入，楣不高舉瞿曇不伏；坐正中床不侵前後，叉手而坐未嘗指擬，不以拄拄＝𦙴【三】頰，下床不回回＝曲【三】忽然在地。天魔含毒而來，心不恐懼光顏更釋，慈心愍之毒無不消。以鉢受水，鉢不傾昂水不多少；澡鉢之時，水鉢俱寂不有微聲。未嘗以鉢下著于地，於中澡手手鉢俱淨，去鉢中水高下近遠，適得其所也。以鉢受飯飯不污鉢，搏漢籍按：據CBETA校勘，「搏」當作「摶」。飯入口，嚼飯之時三轉即止，飯粒皆碎無
在齒間者；若干種味味味〔味〕－【三】皆知，足足＋（足）【三】以支形不以為樂。瞿曇受食，以八因緣，不以遊戲，無邪行心，無欲在志，無巧偽行，遠三界塵塵＝惱【元】【明】，令志道寂衣寂衣＝家依【三】福得度，斷故痛痒塞〔塞〕－【三】十二海，滅宿罪得道力，守空寂不想空空＝定【三】。澡鉢如前。法衣應器，意無憎愛。為布施家呪願說經訖還精舍，不向弟子說食好惡；食自消化無大小便利之穢也。入戶靜默深惟諸定，須臾即出未嘗失時；晝夜不眠亦無睡欠。廣陳明法勸進弟子令入道堂，不以財色穢道之行示諸弟子。尊說高遠，非仙聖眾書所可聞見也，興起同同＝周【三】處清淨為道。經行之時不顧眄視，頗𩒰姿姿＝恣【三】則拂衣披纚纚＝攦【三】，法服在身高下急緩於身雅好；入園洗足亦不摩抆而足自淨。身色煌煌喻于天金，意不著愛志如虛空。
「其坐禪定㸌然無想，三毒四痛、五陰六入、七結八瞢，瞢以無上之明消滅之之＝定【三】焉。以空、不願、無想想＝相【三】之定斷九神處，以十善消十惡，作十二部經，掘十二因緣根，六十二見諸弊惱瘡，穢濁之念心寂然哉。以四等大乘自自＝而【三】度尊身又濟眾生，欲說景模模＝摸【宋】【元】，弟子未問而先自笑，口中出光明嬈漢籍按：據CBETA校勘，「嬈」當作「繞」。身三匝三匝＝數匝【三】以漸自滅。
梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊從弟子聞天師之德，愕然流淚曰：「吾年西垂，殆至徒生徒死，不覩天師之上明矣。」摩渝渝＝淚【三】喜曰：「吾以遇哉！覩佛而死，厥榮難云。愚夫雖有天地之壽，何異乎土石之類哉？」即興正正＝整【三】服五體投地，三頓首曰：「歸佛、歸法、歸命聖眾。願吾殘命有餘，得在覲見稽首稟化。」
佛以六通之明，覩彼自歸，佛遙受之。自隨提國到彌夷國，坐一樹下。國王臣民、逝心理家，展轉相命曰：「沙門瞿曇！出自釋家帝王之子，宜在奢麗，而今清素志性淡泊，無貪婬之垢、恚怒之毒、愚癡之冥，處眾聖之上，猶星中有月，神德廣被諸天所宗，為如來、應儀、正真覺，穢冥已已＝以【三】＊盡、慧明獨存，神聖富足，未有乾巛巛＝坤【三】其中眾諸，現現＝見【三】在十方微著委曲，當來未萌無事不明，吐章施教言皆真誠也。」國王群臣、逝心高士，僉然而曰：「我生時哉得覩天師，可尊可戴，應為稽首沐浴神化。」因共會聚，車馬步者，家無遺人。到，有稽首佛足〔足〕－【三】者、跪者、揖讓者、自
名字者，皆默而坐。
梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊聞佛與聖眾俱到，甚喜無量，率其門徒俱詣佛所。適至林際，意悟悟＝寤【三】＊念曰：「當先遣人表心致致＝之【三】虔，直自進者為不恪乎？」呼弟子曰：「爾持吾名，稽首佛足下云：『梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊逝心年百二十，飢渴聖摸、樂仰清風，欣懌瞿曇起居常安淡泊無欲。今詣請見。』」弟子禮師，即至佛所，稽首畢具陳師請請＝情【三】，向佛歎其師曰：「國師梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊，博通眾經貫綜祕讖，靖居齋房豫知天文，圖書吉凶靡不逆照，豫明斯世當有天師，巨巨＝貌【三】容丈六天姿紫金，相有三十二，好有八十章章＝彰【三】，天中之天眾聖中王。今故馳詣歸命三尊，近在林樹之外未敢自進，願欲覲見恭稟神化。」世尊即曰：「善哉進矣！」弟子返命，以佛明教具啟師意，師即稽首于地欣懌而進。國內逝心長者理家，遙見其師，征營竦慄慄＝竦【三】拱手垂首，梵摩渝摩渝＝摩喻【三】＊曰：「復爾常坐坐＝座【三】，吾今自坐瞿曇世尊法御之側也。」即五體投地稽首佛足，恭肅而坐。靖默清心熟視佛相，即見佛三十妙相，兩相不現，曹漢籍按：據CBETA校勘，「曹」當作「瞢」。瞢有疑，稽首于地以偈問曰：
「吾梵志經典，秘讖記世要，
濁世王名淨，后名曰清妙，
太子名悉達，容色紫金輝輝＝耀【三】，
身有天尊相，忍穢以法御，
無上正真相，三十二具不？
貞潔陰馬藏，無欲可別不？
豈有廣長舌，覆面𦧪𦧪＝舐【三】＊耳不？
陳法踰踰＝喻【三】眾聖，梵釋希聞不？
明導天人師，能殄眾疑不？
懷道處世康，來世獲仙不？
仙度處泥洹，永離三界不？
心意識魂靈，能滅眾苦不？」
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九三　佛本行經七卷／卷七／嘆無為品(P.109-2)
佛本行經〔佛本行經〕－【明】嘆無為品第三十
於時從空中，天寶宮照耀；
駕以千象車，懸虛而在上；
敬心熟視佛，捨命臥身形；
懷感而悲嘆，因因＝即【三】說是辭曰：
「處在大生死，一切皆無常；
始生現興盛，卒衰損滅亡。
迴旋向所樂，便生種種苦；
都滅盡諸苦，無為第一快。
生死雜種薪，燒令無有餘；
慧炎炎＝焰【元】【明】＊德稱煙，流遍天世間。
無常水忽至，滅佛盛光明；
猶如野猛火，卒遇大暴雨。」
復有天仙人，敏敏＝愍【三】善心調良；
止處淨居宮，清淨除諸欲。
見佛甚愛敬，啼泣如雲雨；
意重如須彌，便發是言曰：
「世間終不有，生而不死者；
自古來未曾，生而有長長＝永【三】存。
上中下究暢，決定無不知；
是尚不得免，其餘難長在在＝存【三】。
是世間大導，去邪示正路；
慧眼最第一，觀世轉上下。
如是世慧滅，當還往往＝住【三】邪導導＝道【三】；
猶如盲無目，迷失平正路。」
弟子天眼最，號名阿難難＝那【三】律；
愛憎意已竭，勞盡生死斷。
見佛已滅度，世間當闇冥；
諸根寂意滅，便歎是辭言：
「處在大生死，慧義不得暢；
世間如霧氣，斯須空不現。
無常金剛杵，擊佛寶須彌；
忽然盡崩壞，今墜墮于地。
生世生世＝世間【三】何輕脆，無一可恃怙；
恍惚無堅要，躁動合則散。
普世滅亡法，如夢無吾我；
佛師子能伏，塵勞象自墮。
未逮道跡者，何能不畏是；
觀世叵恃怙，如朝露聚沫。
佛號天人師，金剛之大柱；
忽然壞在地，其力安所在？
六種生五枝枝＝枚【三】，一萌五菓菓＝果【三】實；
俱溉是三株，勞意固難伐。
佛大力之象，突壞塵勞樹；
碎散令無餘，然後自墮地。
千目執金剛，天帝蒙時雨；
立之於正法，滅其苦清涼。
德稱彌弘廣，普覆於世間；
諸聖賢之師，寂然而隱滅。
名德無不周，微妙法澹潤；
猶如秋時雨，法法＝流【三】水滿江河。
天師垂濟護，自意王營從；
授以無為道，潛身如日沒。
興雲降是是＝時【三】雨，秋冬雨雪霜；
熾熾＝盛【三】火之熾炎炎＝焰【元】【明】＊，莫之為之滅。
如祠竟火滅，今諸天師火；
霍滅寂無光，世間永長冥。
斷解脫者望，違本願失歡；
善名德流布，周遍滿十方。
懷四等大慈，愍眾如赤子；
莫不蒙其善，如何寂然滅。
得妙無著道，諸佛之所生；
無礙諸善法，寂然而自覺。
以神足輕舉，覺身是是＝足【宋】苦滅滅＝藏【元】【明】；
以是故速疾疾＝滅【三】，捨身安無為。
除一切心冥，如日千光明；
滅心之婬垢，如雨掩掩＝淹【三】地塵。
不復遭眾苦，不為惱所迫；
已度廣無邊，無涯涯＝崖【三】底海淵。
出興顯于世，壞諸苦毒患；
愍傷於世間，欲求寂滅者。
眾好甚明曜，寂如梵天王；
大智慧普備，為世天人師。
轉眾生以善，練塵勞離惡；
晝夜增諸善，如月之初生。
每長養眾善，德稱弘廣普；
在家時已解，況其捨家後。
乃往古自誓，當為塵勞戰；
愍諸貧賤者，誓充其所願。
佛以平等心，食不却䟽䟽＝疎【三】惡；
亦無所專著，於精細美味。
惠施難放捨，人所不能者；
不受取於人，亦不求利益。
相好大名稱，自然如嚮嚮＝響【三】應；
廣採眾善意，決定於善聽。
故現相姿好，見者三垢滅；
發言成法律，長益眾生善。
以行忍相明，與塵勞為怨；
積功德無量，不免於無常。
所生積功德功德＝眾德【三】，受報無有限；
決定得正道，如薪盡火滅。
示眾生善道，伐盡塵勞林；
制御於一切，生死縛著者。
捨八勝五趣，覩見於三趣；
伐三審盡三，因得淨三眼。
隱一覺知一，逮一至重七；
散令無有餘，乃誓於無礙。
以甘露充世，言辭斷瞋恚；
用善染眾生，世間難悟者。
每殖每殖＝無植【三】眾善本，不施惡於惡惡＝人【三】；
建立正法幢，於一切世間。
鹿野轉法輪，普喜悅世間；
成就諸解脫，淨諸自愛者。
見所未曾見，普與清淨合；
覺諸難覺事，諸未曾覺法。
告世以無常，所生輙有苦；
告世以無我，無彼長迷惑。
建立法幢幡幡＝旛【明】，壞破貢高山；
猶如七寶柱，於祠祀中崩。
面毀不懷恨，不悅於嘆譽；
厭生受天福，方便求不生。
自度生死海，又度脫一切；
自以慧逮覺，又覺悟眾生。
如覺時潤雲，如山林藪花；
脫見如日出，又授以正見。
雖生於世間，不染於世事；
涉世之險路，不同其所趣。
心未曾犯非，得善道尚滅；
普世遭艱難，無恃怙可傷。
愚癡蔽其眼，終無所顧慮；
不思設方便，求出生死要。
生老病死苦，迫世間無免；
唯佛能救苦，授之以甘露。
往昔天魔兵，不能勝天師；
自然無常力，無常忽勝之。
世尊耳所聽，三千世界聲；
神足然昇降，乃至梵居天。
覺眾生心念，下至無擇獄；
諸生死起滅，悉審諦見了。
天師從始生，輪轉輪轉＝轉輪【三】所周更；
諦憶如面見，盡生死漏原原＝源【三】。
具足六通慧，備悉覺決定；
今盡罷捨置，棄身餘壽行。
世愛流生死，誰說法令息；
世俗愚無智，誰當覺慧滅。
猶如車無御，江海船失師；
篤病離良醫，如何當自持。
如言離誠信，無覺意求智；
王者失容飾，行善不忍辱。
已離是四事，其功不顯現；
今佛捨世間，無濟難成事。
如夏五六月，清淨無風雲；
亢陽相薄燒，及及＝乃【三】至諸虫物。
眾生應度者，今當普遭難；
世尊捨壽命，何一甚苦痛。
時天懷悲心，慈愍說是辭；
婬怒癡薄故，嘆師毀生死。」
弟子未脫者，悲痛㘁㘁＝號【三】＊啼哭；
已得解脫者，諦計興衰數。
聲流聞諸國，拘夷諸力士；
悲勇速馳赴，集詣雙樹間間＝林【三】。
哀踊踊＝勇【三】自投壁壁＝躄【三】，種種嘆佛德；
其聲甚悲痛，如群鵠遇鷹。
倒倒＝到【三】見佛無光，寂滅叵復覺；
同聲悲啼啼＝涕【三】叫，宛轉如旱魚。
見佛奄然臥，支體皆展直；
猶轉輪王崩，諸國靡不㘁㘁＝號【三】＊。
人民無央央＝鞅【宋】【元】數，出城詣佛所；
諸男女長幼，懷悲毒狂亂。
或掣裂衣裳，痛感口自嚙嚙＝齒【元】；
或自搣頭髮，爬漢籍按：據CBETA校勘，「」當作「爴」。壞面目。
又復無數人，懊惱自投擲；
椎椎＝推【三】胸向天㘁㘁＝號【三】＊，嘆佛德無量。
「嗚呼！天人師，眾生所仰賴；
相捨棄何疾，永絕無復望。」
大眾悲啼哭，各盡所堪任；
諸力士之王，毒痛㘁㘁＝號【三】＊嘆言：
「覺法悟世師，已臥不復起；
猶如大軍罷，大幢不復現。
所辦事已辦，應覺佛已覺；
於世猶如眼，今奄然長眠。
佛是度苦橋，以濟駃駃＝駛【三】流江；
大橋卒破壞，因何度苦痛。
佛慧光照曜，心明精進暉；
昔佛日現耀耀＝輝【三】，令天地普明。
今便隱光潛，無為之大山；
世間便當還，奄入長衰冥。」
或悲㘁㘁＝號【三】＊寱語，或懷悶熟視；
或有盡聲哭，或有面掩地。
眾生懷惱毒，啼哭形不同；
莫不懷戀慕，疼痛心惕惕＝湯【三】灼。
於是七寶挍，象牙之輦輿；
諸力士輿輿＝舉【三】佛，擎置寶輦輦＝輿【三】上。
華香之雜珍，種種眾奇妙；
諸力士㘁哭，供養佛舍利。
諸貴姓少女，體婉婉＝腕【三】手柔弱；
執持七寶幔，微妙如如＝妙【三】天繒。
明珠挍寶蓋，或持寶垂珠；
或捉寶拂扇，供養佛舍利。
諸力士擎輿，啼哭眼皆赤；
空中雷震聲，稱耳悅意樂。
天散諸意花，續下如淋雨；
諸天墮花地，鮮明始如敷。
諸天塞虛空，眾寶供養佛；
暢發悲楚辭，追嘆佛功德。
諸執樂神女，灑栴檀香汁；
散瓔珞寶衣，供養佛舍利。
諸力士擎輿，携至城中央；
天人恭敬禮，追慕而啼哭。
繒綵寶幢幡，嚴飾其城郭；
華香及伎伎＝𠆸【宋】，妓【元】【明】樂，供養尊舍利。
供養擎寶輿，從城西門出；
至城西便度，寶底流江水。
上於甘樹下，以種種香木；
積為大薪𧂐，及若干種香。
若干種花香，及種種澤香；
各各秉炬火，欲燒佛薪𧂐。
三燒佛薪𧂐，火終不肯燃燃＝然【三】＊；
眾人咸懷疑，不知其緣故。
大迦葉不遠，懷慈往見佛；
時火以是故，共吹終不然。
時迦葉速至，禮敬佛𧂐已；
於是佛薪𧂐，即時自然燃燃＝然【明】。
塵勞勞＝埃【三】不損佛，今為火所燃燃＝然【三】＊；
肌體雖然盡，骨如故不燋。
爾時諸力士，以乳澆滅火；
以香湯洗骨，金瓶盛舍利。
猶往昔天帝，欲燒金剛山；
以其功德大，故火不能燒。
今以大熾火，不能燒佛骨；
諸力士展轉，說此喻相謂：
「四等心所生，滅除婬欲火；
尊骨寂清涼，我等心燋燃燃＝然【三】＊。
諸天神力士，不能勝佛身；
忽今遭無常，我以能擔行。
佛力強無比，聲流聞十方；
如何便恍惚，盛之在金甖。
佛輝輝輝＝耀【三】喻日，未曾以貢高；
遭遇無常火，唯留其神骨。
以金剛慧杵，壞塵勞強山；
遭苦不捨忍，心堅定不動。
斷盡諸苦本，滅不更受身；
如是之妙體，永終於火中。」
力士每所至，力伏令人啼；
人來歸伏者，能慰沃沃＝沒【宋】【元】使悅。
假其遭艱難，恃恃＝持【三】力未曾泣；
念慈敬佛德，啼哭擔舍利。
力強勇武備，志精懷自大；
啼哭還入城，意謙除貢高。
幡蓋授授＝挍【三】大殿，施七寶高座；
舍利置其上，一切禮供養。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／二○○○　虛堂和尚語錄十卷／卷一／嘉興府興聖禪寺／諸山勸請疏(P.984-1)
上堂。盡乾坤之內。無有一人發真歸元。盡乾坤之內。無有一人知佛法名字。直得。堯風蕩蕩舜日輝輝。野老謳歌漁人鼓棹。會麼。喝一喝。瑕生也
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○一　宏智禪師廣錄九卷／卷七／明州天童山覺和尚真贊／吳興辯長老以達磨畫像請贊(P.78-3)
吳興辯長老以達磨畫像請贊
長蘆駕浪。隻履西歸。求支那之法器。付屈眴之田衣。度九年之緘默。印二祖之靈知。海犀酣月而暈。寒烏帶雪而飛。機前自得兮頂目四照。迷裏相逢兮鼻頭下垂。水著秋清兮湖光湛湛。山銜落日兮雲錦輝輝
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○四　萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄六卷／卷五／第七十六則首山三句(P.275-1)
師云。三句之作。始於百丈大智。宗於金剛般若。丈云。夫教語皆三句相連。初中後善。初直須教渠發善心。中破善心。後始名好善。則菩薩即非菩薩。是名菩薩。法非法非非法。總恁麼也。若只說一句。令眾生入地獄。若三句一時說。渠自入地獄。不干教主事。說道如今鑒覺是自己佛。是初善。不守住如今鑒覺。是中善。亦不作不守住知解。是後善。雲門有時云。天中函蓋乾坤。目機銖兩不涉春緣。作麼生承當。自代云。一鏃破三關。然雖有此意。未嘗立為三句。後得鼎州德山第九世圓明大師諱緣密。上堂云。德山有三句語。一句函蓋乾坤。一句隨波逐浪。一句截斷眾流。後得鼎州普安山道禪師。頌上三句。一函蓋乾坤頌。乾坤并萬象。地獄及天堂。物物皆真見。頭頭用
不傷。二截斷眾流頌。堆山積嶽來。一一盡塵埃。更擬論玄妙。氷消瓦解摧。三隨波逐浪頌。辯口利舌問。高低應不虧。還如應病藥。診候在臨時。三句外。當人如舉唱。三句豈能該。有問如何事。南嶽與天台。往往指此頌。為雲門所作。此皆看閱之不審也。道嗣德山密。密嗣雲門。雲門雖有天中函蓋一鏃三關之語。因密公拈出。道公頌之。祖述三世而三句始明。此與大陽三句。三玄三要。大同小異首山示眾云。第一句薦得與佛祖為師。黃蘗為南泉首座。一日占泉座位。泉至問。首座甚年行道。蘗云。威音王佛以前。泉云。猶是王老師兒孫下去。蘗便退歸本位坐。鏡清道毘盧有師法身有主。謂之佛祖向上人。此所以謂第一句薦得與佛祖為師也。靈樹遺封盒子。云堂中首座人天眼目。首座乃雲門也。此所以謂第二句薦得與人天為師也。爾莫見萬松恁麼道。便謂南泉可與佛祖為師。雲門只可與人天為師。可謂癡人面前不得說夢。萬松且略舉一二以為榜樣。其自救不了者。不入祖位。何足道哉。僧便問。和尚是第幾句薦得。爛埿裏有刺。山云。月落三更穿市過。此乃行人更在青山外也。天童見此話無人敢下口。遂向查手刺腳處。交加頌出。頌云
佛祖髑髏穿一串一任伊跳宮漏沈沈密傳箭不許外人知人天機要發千鈞以輕勞重雲陣輝輝急飛電貶眼蹉過箇中人看轉變計在臨時遇賤則貴貴則賤心知本自同所以無飲怨得珠罔象兮至道綿綿一念不生全體現游刃亡牛兮赤心片片泪出痛腸
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十一冊　史傳部三／二○六六　大唐西域求法高僧傳二卷／卷下(P.6-3)
無行禪師者。荊州江陵人也。梵名般若提婆唐云慧天吐性虛融稟質溫雅。意存仁德志重烟霞。而竹馬之年。投足石渠之署。暨乎弱冠。有懷金馬之門。頗已漁獵百氏流睇三經。州望推奇鄉曲排俊。于時則絢彩霞開。鏡三江而挺秀。芳思泉湧。灌七澤而流津。然宿因感會今果現前。希慕法門有窺玄苑。幸遇五人之度。爰居等界道場。既而創染諦門初霑法侶。事大福田寺慧英法師為鄔波馱耶唐云親教師和
上者訛也斯乃吉藏法師之上足。可謂蟬聯碩德。固乃世不乏賢。於是標心般若棲志禪居。屏棄人間往來山水。每因談玄講肆擊闡微言。雖年在後生而望逾先進。及乎受具同壇乃二十餘人。誦戒契心再辰便了。咸稱上首餘莫能加。次隱幽巖誦法華妙典。不盈一月七軸言終。乃歎曰。夫尋筌者意在得魚。求言者本希趣理。宜可訪名匠鏡心神啟定門斷煩惑。遂乃杖錫九江移步三越。遊衡岳處金陵。逸想嵩華長吟少室。濯足八水舉袂三川。求善知識即其志也。或携定門而北上。獵智者禪匠之精微。麾戒巘而東歸。究道宣律師之淳粹。聽新舊經論。討古今儀則。洋洋焉波瀾。萬頃嶷嶷也。崖岸千尋。與智弘為伴。東風汎舶一月到室利佛逝國。國王厚禮特異常倫。布金華散金粟。四事供養。五對呈心。見從大唐天子處來倍加欽上。後乘王舶經十五日達末羅瑜洲。又十五日到羯荼國。至冬末轉舶西行。經三十日到那伽鉢亶那。從此泛海二日到師子洲。觀禮佛牙。從師子州復東北泛舶一月到訶利雞羅國。此國乃是東天之東界也。即贍部州之地也。停在一年。漸之東印度。恒與智弘相隨。此去那爛陀途有百驛。既停息已便之大覺。蒙國安置入寺俱為主人。西國主人稍難得也。若其得主則眾事皆同如也。為客但食而已。禪師後向那爛陀。聽瑜伽習中觀。研味俱舍探求律典復往羝羅荼寺。去斯兩驛。彼有法匠善解因明。屢在芳筵習陳那法稱之作。莫不漸入玄關
頗開幽鍵。每唯杖錫乞食全軀。少欲自居情超物外。曾因閑隙譯出阿笈摩經。述如來涅槃之事。略為三卷。已附歸唐。是一切有部律中所出。論其進不乃與會寧所譯同矣。行禪師既言欲居西國。復道有意神州。疑取北天歸乎故里。淨來日從那爛陀相送。東行六驛各懷生別之恨。俱希重會之心業也。茫茫流泗交袂矣。春秋五十六。又禪師稟性好尚欽禮。每以覺樹初綠。觀洗沐於龍池。竹苑新黃。奉折華於鷲嶺此二時者春中也。皆是大節會。無問遠近。道俗咸觀。洗菩提樹也。又鷲峯山此時有華大如手許。實同金色。人皆折以上呈。當此之時。彌覆山野名春女華也曾於一時與行禪師同遊鷲嶺。瞻奉既訖遐眺鄉關無任殷憂。淨乃聊述所懷云爾　雜言。觀化祇山頂。流睇古王城。萬載池猶潔。千年苑尚清。髣髴影堅路。摧殘廣脇。七寶仙臺亡舊迹。四彩天華絕雨聲聲。華遠。自恨生何晚。既傷火宅眩中門。還嗟寶渚迷長坂。步陟平郊望。心遊七海上。擾擾三界溺邪津。渾渾萬品亡真匠。唯有能仁獨圓悟。廓塵靜浪開玄路。創逢飢命棄身城。更為求人崩意樹施也持囊畢契戒珠淨戒也被甲要心忍衣固忍也三祇不倦陵二車。一足忘勞超九數勤也定瀲江清沐久結定也智釰霜凝斬新霧慧也無邊大劫無不修。六時愍生遵六度。度有流化功收。金河示滅歸常住。雞林權唱演功周。聖徒往傳餘響。龍宮祕典海中探。石室真言山處仰。流教在茲辰。傳芳代有人。沙河雪嶺迷朝徑。巨海鴻崖亂夜津。入萬死。求一生。投針偶穴非同喻。束馬懸車豈等程。不徇今身樂。
無祈後代榮。誓捨危軀追勝義。咸希畢契傳燈情。勞歌勿復陳。延眺旦周巡東。睇女巒留二迹。西馳鹿苑去三輪。北睨舍城池尚在。南睎尊嶺穴猶尊。五峯秀。百池分。粲粲鮮華明四曜。輝輝道樹鏡三春。揚錫指山阿。携步上祇陀。既覩如來疊衣石。復觀天授迸餘峨。佇靈鎮凝思遍生河。金華逸掌儀前奉芳蓋。陵虛殿後過。旋繞經行砌。目想如神契。迴斯少福潤津梁。共會龍華捨塵翳
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷九十八　志七十三／樂五　樂章三／筵宴／嘉慶元年太上皇帝三大節筵宴三章(P.2876)..[底本：關外二次本]
嘉慶元年，太上皇帝三大節筵宴三章　進饌，中和清樂；進茶、進酒，丹陛清樂
進饌莢衍箕疇之章　莢衍箕疇，春滿瀛洲，六甲慶重周。功德誰儔！位祿兼名壽，並包帝道王猷。十全建極八徵念，五福居長百祿遒。駕蒼周，軼赤劉，共臚萬萬添籌。一解敬維作所酬高厚，圜壇冬至齋宮就。方壇夏至明禋奏，祈年雩祭均循候。加玉表精忱，縮鬯通聲臭，珠囊氣協神祇祐。二解遵守寶籙，朝朝誦大猷，萬乘謁珠丘，冠服貽謀，弓矢貽謀。盛京賦，賦鴻庥，霞綳燃處明如晝。紀恩堂，堂構綢繆。習騎射，御驊騮，歲歲木蘭蒐狩。三解宵衣問夜傳清漏，瑤殿上，勤政名留。不待雞人報曉籌，燃絳蠟，答詞頭。四解睿慮充周，後樂先憂，茅檐蔀屋蓋藏謀。不惜金鏐，蠲租賜復登仁壽，茨梁在野羅漿酒。吉亥親耕勤早耰，雨暘驛遞馳封奏，沃壤年年報有秋。五解包羅星宿，御丹毫，文成萬首。味腴餐秀，有數萬餘篇摛錦繡，丹黃四庫皆經奏。更臨雍宣講，璧水環橋欣覯。禮成釋菜，又看典茂鴻都，石經鐫就。六解二十矢，天弧彀，廣運南朔東西，威棱處處周。拓疆二萬，亥步全收。遐陬襁負投，歸降歸順，更兼廓喀鯤番一候。七解仁壽貞符同輻輳。十一世，金枝秀。聯珠合璧，月將
日就。二千里黃河清潄，仙蝶呈祥晴雪後。慶昌期，中天候，重逢重遘。八解玉燭金甌，天行一日一周。孜孜惟日耄期猶，自強不息符乾九。膺篤祜，璿莢珠籌，子帝承歡千萬壽。趨辭
進茶玉燭調元之章　玉燭調元，日彩旭曈曨，正聯珠合璧慶重逢。星輝雲爛藹和風，角亢吐三耀辰居拱。春意盎，瑞光融，看萬年枝更動，萬年觴奉，添籌積算乾綱總，一家堯舜貞符共。繞陛雲煙擁，壽介衢尊，恩流寶甕。一解主敬宸衷，後天而奉，紀元周甲蘿圖鞏。隆授受，養尊崇，積京垓，臣民頌，萬禩慶延洪。如日方中，麗桐軒，輝松棟。二解瓜瓞綿綿，椒衍金枝重，五福名堂萬福同。瑤牒書石眾瑞徵，麟趾慶恆鍾，繩繩繼繼，疊見祥雲擁。祝來晜，奕禩荷蒼穹。三解武於鑠，十全同頌，文丕煥，四德俱隆，箕疇錫福福來崇。皇極慶，道泰時雍。四解恩牓制科，先中慶遭逢，杏花春雨桂秋風。澤龐洪，年逾耆耋觀光踊，遠超五老首曹松。首曹松，七旬以外成均貢。五解會耆英，三千眾，奏鈞天廣樂同雲夢。甘膏渥，湛露濃，十年方舉燕方瞳，鳩飾許攜筇。六解藏富三農，八蠲常貢，偏隅薄歉停輸供。問暘雨，罷租庸，樂京坻，勤耕種，鼓腹共融融。寰宇綏豐，舞康衢，賡豳頌。七解就日瞻雲九宇同，占風協律集球共，嶽修川效朝正眾。拓輿圖，河玉山蔥，里逾二萬入堯封。奉車書，玉帛重重。八解昌辰嘉會隆儀重，聽雅樂九成鳴鳳。八極盡承風，九瀛齊獻頌。趨辭
進酒日麗瓊霄之章　日麗瓊霄，春風先盎蓬萊島。樂奏簫韶，天賜徵難老。一解祗承皇道，歡心萬國會三朝。正籌添玉莢，更斗轉珠杓。糺縵縵，袞衣依黼座；爛輝輝，瑤斝奉瓊膏。慶昌辰，重光重潤；仰景運，稽舜稽堯。養隆山海，美軼祁姚。二解奕葉臚歡衍慶饒，詠振振，瑞牒標。瑤林琪樹萬尋高。蘭芽馥郁彤墀繞，幔亭仙樂元音妙。祥光絢鳳條，祥飆暖鳳巢，集雲礽獻壽和風劭。欣舞綵，燦螭坳。三解列清班，鵷鸞翮高。鹽梅一氣調，看肅肅衣冠拜絳旓。北闕開，催曉箭，西山爽，靜鳴梢。斟沆瀣，酌葡萄。四解欣邇英，日轉槐龍清影搖。更集賢，風緩梅花雜絮飄。喜華纓共彯，爐煙暖未消。鳳池頭，仙翰染；鸞掖外，珮聲敲。齊祝頌，聖壽天高。五解更皤皤黃髮飄，玉杖初扶，來聽雲璈。祝萬八昌期鎬燕，列三千吉語衢謠。六解皇州暖，淑氣調，千門萬戶歡聲早。九衢初旭和光繞，東華紅軟雲煙裊。黃圖紫陌總臚歡，萬年枝上鳴春鳥。七解聯三殿，達四郊。緜區帀宇茅檐表，綺塍繡罫農功早，提壺布穀春聲好。兕觥共願獻公堂，衢尊衢室歌鴻造。八解威棱震，德化遙。王會冠裳，海角山椒，長股僬僥。瑤階上，干羽功昭。趨閶闔，拜舞兼歡蹈。帀爻閭，赤帟飄颻。紈牛露犬輸奇寶，兜離僸昧，盡入咸韶。九解玉河縹緲，星海迢遙。占城馴擾，撣國招邀，南掌山高，荷蘭颿飄，卻值元正齊到。慶中天，仰碧霄，路繞銅標，韻叶鸞鑣。占青雲，疊來重譯；趨黃道，共上輕軺。會嘉慶，舞雲翹，南詣北燮祥輝耀。鳧趨魚藻，式燕翔翱。十解軼黃
農，超羲昊，進長生，水玉膏，金鑑常懸帝範高。群欽帝德嶢嶢，煥珠弧，上瑞先昭。泰策乾符，上下交頌，兼容並包。積京垓億兆，霞觴重酌種蟠桃。趨辭
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷九十八　志七十三／樂五　樂章三／筵宴／乾隆五十年千叟宴三章(P.2888)..[底本：關外二次本]
乾隆五十年，千叟宴三章　進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂
進茶壽愷昇平瑞之章　壽愷昇平瑞，慶叶重熙。仰宸躬，行健天儀。乾符象顯泰階期，久於其道唐虞際。超頊俈，軼循蜚，正宵衣旰食。德之純不已，德之純不已。輿圖二萬鴻勛啟，全書三萬奎文麗。允文武，古稀天子。四海羲圖，萬年軒紀。一解燕啟拜舞首宗支，首宗支，公卿牧伯共追隨。歸田人許扶鳩至，扶鳩至，更陪臣海外高麗。更陪臣海外高麗，封翁壽爵上丹墀，並皤皤，皓首龐眉。二解黃鸝練雀群僚底，兜鍪隊帥旅熊羆，濟濟章縫士。
宸躬撫錫遍群黎，老農匠藝，鼓舞軒鼚喜。軒鼚喜，春筵上，萬萬萃期頤。三解溯當年，龍光喜起，到於今，燕翼謀貽。五皇繼述茂前徽，重開燕，重光奠麗。四解尚爵朝廷先尚齒，觥稱兕，千復千人介維祺。樂清時，東膠養老三王治，南山獻頌九如詩。九如詩，引年今日多加禮。五解況天家，諸福備，慶曾元五代同堂喜。桐有蕤，蘭載猗。春風花發萬年枝，瓜瓞衍洪禔。六解福有由基，人惟德致，君王有道嘉祥備。風皞皞，景熙熙，風皞皞，景熙熙。合諸天，環大地，都是吉雲垂。日月無私，普人間，添甲子。普人間，添甲子。七解寶翰天題，元音虞陛，人分一首賡颺義。聯百韻，柏梁詩。聯百韻，柏梁詩。帝庸歌，人七字，金石播英詞。日月無私，普人間，添甲子。普人間，添甲子。八解天人嘉應重華世，問史策，誰能媲美！珥筆慶昌期，稱觴千萬歲。趨辭
進酒紫禁春開之章　紫禁春開，壺天雲靄群仙會。願祝臺萊，春滿三千界。一解春風寰海，紫霞同上萬年杯，仰乾清辰共，正泰運天開。紅瑟瑟，初陽昇若木；白輝輝，晴雪在宮槐。換桃符，千門懸彩。喧爆竹，萬戶轟雷。南弧獻瑞，北斗㪺醅。二解大禹崇情惡旨懷，但尋常卻酒杯。獸樽庭下醴成醅，衢樽陌上春濃海。瓦樽田畔盤堆菜，同浮玉罍。不是等閒排，是豳風春酒公堂介。稱觥眾，遍九垓，稱觥眾，遍九垓。三解雲縵縵，卮琢瓊瑰，皚皚映玉階。光灩灩，和闐白玉材。碧瀣漿，芳滿壺，黃封醞，甘滿罍，德產自西來。四解有年華九
十，幾人壽耈鮐。更頭銜一品，幾人廊廟材，總優老恩推。幾人手賜杯，照天光，席近前，斟天酒，春生靄。三爵也，酡貌春回。五解更芳筵，布兩階。萐莆堯廚，桃實瑤臺。但到處，飽餐沆瀣。問何人，曾聞天籟。六解三百歲，合三槐，綸扉阿伍兼嵇蔡。朝天免使晨星戴，寒風免使朝珂待。天恩頤養享康寧，傳來感激群寮寀。七解瞻雲日，閱嶠來，春巡六度江干屆。春綸兩度殊恩沛。新銜司業諸生拜。持將百五歲春秋，酬恩萬倍籌添海。八解堯尊沛，周賚排。如意瑰材，繡緞雲裁。鳩杖天街，三十兩，人帶銀牌。萬民衣，字寫皇恩大。萬民衣，字寫皇恩大。帶爐煙，捧出瑤階。兒孫巷陌傳佳話，人間誰到，天上初回。九解山龍繡綵，金石雍諧。德貫三才，堂顏「五代」。勝上春臺，勝拜堯階，勝祝華封人在。帝揮絃，民阜財。壽世羲媧，大有埏垓。問來朝菜甲挑纔，樂春盤，有酒如淮。樂春盤，有酒如淮。願年年，天上春來，香山洛社人千倍。燕毛禮洽，燕喜圖開。十解願從今，嘉會再，壽宿長明上台，千叟恩榮燕屢開。重將十體詩排，積篇章，無量京垓。敷錫宜民福孔皆，感雨露，恩栽壽佛醍醐海，五雲長是繞蓬萊。趨辭
進饌壽宇同登之章　壽宇同登，萬國咸寧，協氣遍寰瀛。三宵露盈，三殿春生，一人端拱乾清。鵲鑪鸞扇祥煙裊，珠樹銀旛繡影縈。鷺序橫，虎拜成，布筵設席同慶。一解先春瑞雪農祥正，上辛一日豐年定。雞竿詔下新韶令，階蓂六葉良辰慶。迎氣浹旬旂，剪綵來朝
勝，駢蕃瑞叶筵前應。二解昭敬，白髮蒼顏氣屏營，黃帕正高擎。瑤檻趨迎，瓊陛階升。移雕案，近金莖，柘黃傘直龍銜柄。望紅雲，低傍前楹。調寶鼎，晉仙羹，捧向御筵端正。三解何須侈，麟腴鳳脡，何須詡，駝峰豹羹。君王旰食為民情，菲飲食，禹功成。四解綏桃露零，碧藕風清，摘梨大谷瑞煙凝。金盤幾層，安期巨棗如瓜贈。粻餭粔籹高頭飣，不是尋常燕席橫。回城三果徠包貢，帝耤天禾種得成。五解龍墀排定，啟黃封，四豆甘凝，天卮味永，看八百瓊筵班列整。群臣長飽天家祿，有田間瓦釜鼓腹，兒孫偕慶。今朝筵上，又來飽德堯廚，含滋周鼎。六解執醬爵，祝噎哽，更有春仲羅鳩，君親袒割牲。古儀傅會，諸儒掇拾，何如此日誠。一堂和樂，仰君酢臣酧，情親禮敬。七解歡慶，玉筵頒，天語命。克食賜，傳餐盛。鼎珍禁臠，共得斟羹。更招來孫曾扶掖，六膳攜歸仙味敻。飫堯廚，荷分惠，衢樽非幸。八解授几儀成，三千黃髮盈庭，今古何人見此曾，億兆京垓燕屢行。願長此萬壽稱觥，照世杯明仁壽鏡。趨辭
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷十五／行在所錄十五／賦詠(P.3499-1)
郊丘
郊丘紀事十首
周紫芝
內門朝日上金鋪寶玉籠函出　殿餘紅燭兩行分　御道輦官三百奉腰輿奉寶用輦官三百餘人謂之腰輿皆籠燭爇香而前蓋故事也
內郎進表未平明八玉排行　御路平今夜　皇輿宿　齋殿　九重和氣滿　宮城內侍二人號內符寶郎是日進表得　旨乃奉寶以出
曉趨　宗廟拜衣冠雲葉低垂護　翠鑾日采回光　天意好　龍顏生喜近臣歡駕次太廟天意欲雨倏復開霽　上大悅
班聲催急盡冠裳尚聽嚴更轉警場何事
君王虛小次佩環垂玉立寒霜上酌獻既降當御小次而不入露立甚久羣臣駭異
日照　青城瑞色新風微　金殿自無塵麝煤光照烏絲軸親寫　宸章賜大臣
水晶簾透月翻光宮漏頻傳夜未央　寶幄微臣亦何幸侍祠來宿　殿西廊
紫壇煙煖不飛霜壇下千官列鴈行雪色珠冠光射月侍祠臣裏識
君王
清蹕聲中下　輦來景鐘初動八音諧登歌已奏迎仙曲　天步雍容上午階壇陛以十二辰為名上所登降皆自午階龍麝香從十里傳繞牆紅蠟自生煙纖雲不度人聲寂風馬雲車下九天
樓上紅鸞扇影寒樓前宣　赦萬人看清臺奏瑞初呈了五色祥雲簇彩竿禮成　上御端門肆赦太史奏五色瑞雲覆於雞竿之上
郊祀慶成三首
任希夷
紫壇熙事樂高張天胙
皇家福簡穰六奏聲中來象物萬燈明處望　龍章星珠月璧清宵麗風馬雲車碧落翔屢有　詔書崇簡約只將誠意動蒼蒼
溫溫和氣襲　龍斿薄晚輕雲忽便收穆若　清躬陞午陛爛然華月滿圓丘燭光不動風前影星彩交輝　冕上旒拜貺益恭形　聖語卜年增永祿增遒
廣樂鏘鳴列炬燃禮成猶想吉初蠲鴛班夜賀　天顏喜　寶仗朝回物采鮮萬姓竦瞻　雙鳳闕一封飛下　九重天乾坤清晏歡聲滿今次　郊禋盡勝前
郊壇齋宮七首
同前
郊禋從昔重升中八陛崇尊典禮隆
聖主寅恭先事舉雲陽新築望祠宮
上林日射　蒼龍闕九陌風清野馬塵恰似樓臺
臨渭水未饒桃李滿天津
玉津宏建　中興初禁籞風光勝兩都慙愧逢辰瞻蠖濩卻思歸老臥廜㢝
榮路輝輝日月依雲霄奕奕孔鸞飛輔臣對罷升金殿日日絲絇侍　袞衣
常日金階白玉堂不知春事到垂楊休驚冉冉花飛片正愛青青麥耀芒
帝籍傍連繭館桑禁林喬木晝陰涼卻從 射殿臨江閣中有通衢夾苑牆
漢苑空傳承露盤不聞　臨幸又春殘
吾君恭儉前無比只向　郊祠響　玉鑾
史／地理／宋元方志叢刊／大德昌國州圖志　元馮福京　修　郭薦　纂／卷六／敍人／名宦(P.6096-2)
史浩本郡人往宋紹興戊辰年為正監鹽官淳熙五年入相官至太師贈越王諡忠定紹定二年祠于道隆觀東偏榜曰真隱舊游參政余公天錫記心之精神是謂聖佛與人同此精神也佛虛明圓覺即人之英靈慧智佛莊嚴福德即人之富貴利達故俊哲挺生謂之一佛出世而觀音大士能現宰言身者人與佛一而二二而一也彼霞錦蜚空雲花絢目異香芬郁於無色幻象呈露於有眹豈佛之精神自爾發見哉向非德詣乎充符心寥乎太一透三乘之正覺締五梵之殊因未易精契神交於儵忽俄頃也四明寶陀環海一絕島乃觀音大士示現威神之地四方來謁敬者祈一覩瑞相而莫得豈大士靈感固靳於人特人之精神不足以感大士耳惟我太師丞相忠定越王攝事昌國一日航葦而至冥心作禮顧瞻徘徊寂無所見歸與瀾師論文殊圓通童子入法界事再至洞下有比丘指之曰巖有竇可以下瞰王攀援而上萬象洞豁瑞相倏現金身玉齒毫彩燦然大圓鏡中恍如悟對既而邂逅胡僧揖而前曰公有結裹寇萊公也言訖而退竟失所往意者大士百億化身妙耶世皆以公台之貴現兆於此不知精契神交脗合無二故王以
超世證佛已徑入文殊圓通之場而佛以應世委王不得辭萊公結裹之囑事之顛末固已畱題於紹興戊辰之寺壁矣紹定改元春邑令詹仁澤發揚祕奇即道隆觀東偏建宇而祠之鳩工雖力翬飛未就冬趙汝浥實來絃歌靜閒刃硎游裕公餘蕆敬伏謁祠下睨其基誠拓矣而庳而弗崇也閱其圖誠工矣而齪而弗敞也耿光輔尉也林燀知監也左之右之經之營之巍刱一室邃碩且顒丹雘輝輝用妥王靈堂列三楹實闢實閎可瞻可儀廊翼兩廡實衍實修可羣可趨西附羽宮而通車備洒掃也東臨積水而建閣憩游觀也大門峙前新堤通道規模壯麗百倍於前向時巖竇下瞰之瑞相久傳為實錄欄杆獨倚之勝賞盡萃於目前顧不韙哉嘗聞之佛之為教爍羣昬而獨耀度般若而先涉潛通而廣被密讚而顯現百千萬億河沙世界無不普濟功亦楙矣及其離性離相空相空識欲斂萬有於一無前詮後譯非不夸詡曾不足以扶植世教王以慈悲為心虛靜為性一游蘭若精契神交眂貨利如蟻培等名爵如鴻毛一佛再見於佛國者歷三朝至再相三十六年閒相業精神焜燿赫弈珍從詔侑巍然為淳熙獨相慶澤流衍與宋無極三台符采再光弈世自嘉定更化以來大政令大紀綱雷霆眾聽日星羣目太平咸觀登閎乎帝王之域亦既增光前聞人矣及手扶日轂再奠神器殊勛偉績又有以申國家無疆之休了此一大事因緣真有佛力所不能到一念流通今在在精神矣是佛國固有待於王而王豈有待於佛哉
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／雪交亭正氣錄　明　高宇泰撰　清　何樹崙附注　民國　張壽鏞　馮貞群補注／卷十一　特紀(P.1-1)..[張氏約園刊本]
鄭遵謙字履公餘姚臨山衞人父之尹按察僉事遵謙少喜任俠不為繩墨之士所理南京陷諸臣皆棄弘光而逃馬士英至浙閹人屈尚志至越劉宗周曰凡逃官皆可斬也於是守道于穎繫尚志遵謙出而毆殺之曰此劉先生之命也通叛張愫以城降清即以愫守紹興
又別選彭萬里為會稽知縣遵謙建義皆斬之召故所知少年得數千人以應孫嘉績時乙酉六月十二日也先是知府王期昇夢有持刺謁者覺而記其姓殷以問推官陳子龍子龍曰此會稽守殷通也君夢見之越亂兆矣自遵謙斬愫而夢驗浙東失守遵謙渡海依鄭彩彩以同姓弟畜之使領陸兵於牛网海中洋舶皆統於彩遵謙強取二舶資萬計繇此交惡遵謙為人疏誕不能慮患熊雨殷見殺復不祕其辭色彩於是詐朴其部將吳輝輝扶傷就遵謙欲得書投鄭鴻逵謙入輝舡送
之被擒輝難於見遵謙伏艙底不出遵謙呼曰汝鄭彩廝養殺我豈出汝意而相避乎輝出遵謙乞隻雞盂酒哭奠雨殷既畢蹈海死金四姐者遵謙之妾故娼也嘗笞殺其侍婢王氏諸不理遵謙者必欲致四姐於獄遵謙以千金脫之遵謙死四姐束草象彩每饋食斬草人以侑彩聞之沈四姐海中壽鏞案忠節錄罪惟錄皆作會稽人
起義檄佚
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／海東逸史　清　翁洲老民撰／列傳／卷七(P.1-1)..[張氏約園刊本]
鄭遵謙字履公紹興府志作履恭會稽人僉事之尹子為諸生跅弛任俠不為繩墨之士所理南都陷閹人屈尚志按小腆紀年福府內臣有屈尚忠者疑即一人逃至越遵謙執而殺之曰吾聞諸劉先生凡係逃官皆可誅劉先生謂宗周也北兵至潞王以杭州降遵謙創眾起義殺北人所署紹興守會稽令紀年云紹興守張愫山陰令彭萬里與錢肅樂等奉箋魯王拜中軍都督府左都督封義興伯丙戌三月北兵決壩放船入錢
塘江遵謙帥師敗之獲其鐵甲八百餘副紹興破崎嶇浙閩間從王航海至厦門進封義興侯大學士熊汝霖為鄭彩所害遵謙不平彩乃詐扑部將吳輝輝扶傷就遵謙求書投鄭鴻逵遵謙過輝船送之遂被擒輝既擒遵謙而難於面之伏艙底不出遵謙呼之曰汝鄭彩廝養殺我豈出汝意而相避乎輝乃出遵謙乞隻雞盂黍哭奠汝霖既畢遂躍入海中死國朝賜諡節愍弟遵儉同有妾金四姐者故妓也嘗笞殺其婢王氏因下獄謙以千金出之謙死四姐束藳象彩每饋奠斬象人以侑食彩聞之使
人沈之海中弟遵儉官通政司參議舟山破殉節死
史／地理／武進天寧寺志／卷三／法語／法鐘禪師法語(P.1)..[民國三十七年排印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
正月七日本郡紳衿許之漸陳咨稷莊同生莊有□楊大鯤徐騰暉李盛時楊令哲莊京生莊彥生陸卿鵠呂方洪鄭甡許維梴王孟王建璧楊潜楊大鶴許維模程瑜洎同闔山耆宿方解等具疏請開堂師即天寧堂上受請拈疏云識得麽識得便好放下衆無語師云封來未識其端的拈與維那對衆宣宣疏畢乃云不見相而來逢人則出無定法而住遇緣即宗此謂我為法王於法自在在師在彼無可不可吾無心于彼此豈有象于去來然而巍巍堂堂輝輝煌煌如明鏡當臺洪鐘在築雖曰去來不以象照之則形動靜不以心扣之則應故借給經過忽被本郡護法合山耆舊以書攔住如符到如令行不得不將千年常住兩手承當百斤擔子一肩荷負大衆天寧未受請以前是客受請以後是主且道正當受請之時是什麽喝一喝
史／地理／金陵大報恩寺塔志／卷七　集文／報恩塔賦(P.62)..[民國二十六年國立北京硏究院史學硏究會排印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
報恩塔賦
盛時泰仲交
出都門以遊衍兮‧經長干之故墟‧瞻寶塔之崒兮‧心四顧而踟蹰‧始卜築于孫吳‧旣再興于晉馬‧獲石內之三珠‧得
函中之半髮‧光煜□而亂輝‧色靑紺而騰發‧惟金粟之白烱‧出玉毫而普現‧乃寶氣之燭幽‧故慈光之上燀‧歷塵刼而獨存‧起人天以自展‧唯明祖之龍興兮‧振大法于將隳‧旣離明之總照兮‧拓弘基而建之‧念櫛沐之久劬兮‧哀罔極之難報‧證寶地以舒虔兮‧仰提慈而洞照‧發睿念于淵衷兮‧沛綸音于天詔‧遂乃近徵畿甸‧遠募荒陲‧盡甄工之意巧‧極目匠之技奇‧準宮闕以立極‧擬路寢而築基‧備百制之儲萃‧煥五色之葳蕤‧飾隨材而殊質‧彩呈體而異施‧盤垕土以奠方兮‧浚重泉而作鎮‧擁蓮趺以旋規兮‧列朱楹而作蹬‧映紺殿以孤蹇兮‧起屧廊而直‧出木末以高標兮‧踰臺顚而獨峻‧故遠而視之‧則嶒峵嵣‧一何高也‧崢嶸巘崿‧又何麗也‧嶵峗嶕嶢‧誠可駭也‧嶙峋燦‧亦何異也‧玲瓏珖瑯‧炫煇‧英海藏之誦生焉‧巍巍嵯嵯‧紛葩爛熳‧若空界之幻成焉‧竦露盤于雲中兮‧峙金相于天闕‧開八戶以翕施兮‧盤九曲而嶻嶪‧剛風寥寥‧拂其上兮‧灝氣汩汩‧旋其根‧勢嵷而直矗‧俾喬嶽以失尊‧掩映雲表‧若隱若彰‧憑陵旻昊‧輝輝煌煌‧心仰瞻而內悸兮‧目搖搖以喪精‧魂淫淫以自失兮‧睫閃閃而若驚‧于是詳其制度‧觀乎窈冥‧崇基詭制‧巨搆殊形‧高踰三八‧數邁徑三‧非尋丈也‧鈎鬥簷牙‧坐計甲乙‧非斵削也‧闢以八維‧虛實其四‧順陰陽也‧列牖設篝‧婉轉洞徹‧通明暗也‧甃瓳以為固兮‧盤鉛錯以為堅‧懸鈴鐸以為振兮‧罥蚌蠣以為緣‧列巨靈以顯化兮‧飭諸像以感緣‧冠纓鎖冑悉其飭兮‧耳目眉髮曁其全‧虎豹犀咒蹲其下兮‧蓮曇蔓鉢嵌其巓‧外侈極于弘麗‧內縝緻于精微‧上標極于峻逈‧下標固于無倪‧雕欄婉轉而逶迤兮‧瑣闥軒翥而弘張‧棼繚繽紛以相齧兮‧斗栱奮起而翺翔‧螭頭岉崛以交結兮‧豹尾夤緣而橫當‧懸棟岈而撑拄兮‧綺阿露珮以飄颺‧鎪鏤煒煌而炫煊兮‧布置絡繹以縱橫‧飛梁偃蹇以
翕翼兮‧層櫨岋而昂藏‧金除燡燭而赫起兮‧皓壁螢液以韜光‧於是極目而矚‧則長江渺渺其帶束兮羣山隱隱而如垤‧闤闠遠其稠依兮‧城闉聳其密叠‧廛市迴其千圍兮‧衝衢委其四列‧阡陌交其塍偃兮‧原隰互其明滅‧趨視若燭龍之下翔‧佇瞻恍火齊之上騰‧昕暮互其變態兮‧風霾欝其聿蒸‧倐現彩于罔測兮‧忽幻質于虛無‧旣作鎮于神京兮‧又翹準于皇都‧極寰海之淨土兮‧孰茲塔之可知‧誠□□之偉觀兮‧擬冥工之所鏤‧匪近知所有可詮兮‧恍□□之自符‧願照迷方于十地兮‧續慧性于八區‧庶人智于罔極兮‧注洪澤以沾濡‧康熙江寧府志卷三十一
史／地理／金陵梵剎志／卷一／御製集／讃／蓮花菩薩讃(P.37-1)..[民國二十五年金山江天寺印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
蓮花菩薩讃
菩薩大慈悲辛澄展法威足躡無垢輪熾熖長輝輝四相具不具儵忽如雲飛
史／雜史／遼海叢書／在園雜志／卷三(P.1285-2)
余守處郡赴杭值季時制府王公□廉使卞公永譽於十二月廿七日獲海賊九十八名即日審明入告廉使傳予同審臬署即岳武穆王舊宅也堂廡高峻威嚴審至三鼓未及一半余覺寒甚出換猞狸猻厚裘回視廉使坐南面旁設余座燈燭輝輝侍立之人類皆猙獰猛惡大聲喝呼聞之悚然階下之人各各戰慄枷鎖之聲恐人心膽因歎曰所謂陰間森羅殿者誰其見之哉會勘完止坐為首六人餘以脅從寬之後待罪西江每每念及多於死中求活三年之久庶於心無媿也
西江臬署有揆道堂七間高大軒廠構自明季余每於聽訟後一更時獨坐公案默祝所審事件有冤否已決人犯有屈否或神明警戒我或鬼物責備我我坐此靜候胡不速至耶漏三下終寂然余方退寢
揆道堂西畔轟于雷梁柱皆老楠木想前朝舊物也其下惟蜈蚣穴數處然蜈蚣甚小別無他異
揚子江以北數百里平原並無一山而淮安府附郭名山陽縣考志書云舊有地名山陽因以名縣然未詳所以命名之故詢諸野老參以己意蓋山以南為陽縣北有鉢池山為二十七二十七：七十二福地之一王子喬修仙處地形較他處高數仞非土非石皆積砂所成豈山陽以此得名耶
史／雜史／元代白蓮教史料彙編／廬山白蓮正宗曇華集／卷下／我念阿彌二(P.245)
觀音示相運真誠，端的家家觀世音。見了圓通祇這是，此回不向普陀尋。
觀音身現妙王州，長把眾生作念頭。直待一齊成佛了，此時菩薩願方周。
堂堂大道，赫赫分明。人人本具，個個圓成。莫怪叨叨重勸諭，要教各各悟無生。
師師祖祖遞相傳，府府州州有白蓮。個個人人齊念佛，方方處處是西天。
堂堂蕩蕩西方路，劫劫生生蹉過多。了了明明親踏著，頭頭步步見彌陀。
朝朝暮暮念阿彌，句句言言更不疑。朗朗輝輝如月姣，分分曉曉自家知。
來來去去幾人知，歷歷分明正是誰。一一惺惺都不昧，時時刻刻見阿彌。
心心念念彌陀佛，日日常常正路行。口口聲聲皈淨土，塵塵剎剎度眾生。
清清淨淨白蓮開，葉葉枝枝不染埃。坦坦平平西去路，歡歡喜喜快歸來。
撈撈攘攘大愚癡，劫劫波波沒了期。寂寂寥寥都放下，安安靜靜念阿彌。
花花綠綠浮生夢，袞袞忙忙世上人。兀兀木木貪愛重，生生世世墮沉淪。
玄玄妙妙西來意，密密深深理更長。冷冷清清參得透，行行步步是西方。
多多少少在娑婆，疊疊重重事意多。是是非非都莫論，綿綿密密念彌陀。
子／雜家／說郛／卷四十五　錢氏私誌等／蜀檮杌／王衍／乾德／三年三月(P.27-1)..[上海涵芬樓排印本]
三年三月衍還至成都五月宣華苑成延袤十里有重光太清延昌會真之殿清和迎仙之宮降真蓬萊丹霞之亭土木之工窮極奢巧衍數于其中為長夜之飲嬪御雜坐舃履交錯嘗召嘉王宗壽赴宴宗壽因持杯諫衍宜以社稷為重毋為宴飲其言慷慨激切流涕衍有愧色佞臣潘在迎顧在珣韓昭等奏曰嘉王從來酒悲不足怪也乃相與諧謔戲笑衍命宮人李玉簫歌衍所撰宮詞送宗壽酒宗壽懼禍乃盡飲之在迎曰嘉王聞玉簫歌即飲請以玉簫賜之衍曰王必不納衍宮詞曰輝輝赫赫浮五雲宣華池上月華新月華如水浸宮殿有酒不醉真癡人宗壽字永年建之族子八月衍受道籙于苑中以杜光庭為傳真天師崇真館大學士
光庭字賓聖京兆杜陵人寓居處州方士見之謂曰此宗廟中寶玉大圭也與鄭雲叟應百篇舉不中入天台為道士僖宗召見賜紫衣出入禁中上表乞游成都隱青城山白雲溪卒于蜀年八十五顏貌如生眾以為尸解有文十餘卷皆本無為之旨九月詔置賢良方正博通經史明達吏理識洞兵機沉滯丘園五科令黃衣選人白衣舉人投策就試吏部考較十月以韓昭為吏部侍郎判三銓昭受賂徇私選人詣鼓院訴之又嘲曰嘉眉邛蜀侍郎骨肉導江青城侍郎親情果閬二州侍郎自留巴蓬集璧侍郎不惜衍召而問之昭曰此皆太后太妃國舅之親非臣之親衍默然昭字德華長安人衍北巡以為文思殿學士京師留守判官李台瑕云韓公凡事如僧剃髮無有寸長昭以便佞恩傾一時出入宮掖太妃愛其美風姿而專有辟陽之寵唐兵入蜀王宗弼與之有隙先捕而殺之梟其首金馬坊百姓皆溺之
叢書２／四明叢書／四明叢書：第三集／春草齋集　明　烏斯道撰／文／卷十一　雜著／春草賦(P.5-2)..[張氏約園刊本]
春草賦
粵稽永嘉舊郡□□□□睹謝池里賡謝池吟予自雁宕倦游抗志幽尋熟玩斯景長嘯不禁客乃對予而言曰康樂有云池塘生春草園林變鳴禽先生有心予志之矣於時春也蔚焉成林禽聲未換草色方深柰牽行役莫遂登臨天涯兄弟惟子知音願賦春草以慰我心予不獲已賦之何陽律之柔暢乃池塘之發生始抽根以隱隱旋布葉而盈盈既搖風兮帶媚復向日兮含榮飛采芳之蛺蝶集點水之蜻蜓色映袍其覺重香隨步以疑輕任躪蹂而無阻從攬擷而不爭應鵑聲乎淚落
依馬足兮魂征類愁客之無緒同顰娥之有情乃若氣煦郊原沙蒸水岸露意漸斂煙霧初亂延綠兮紗窗流青兮綵幔懷人兮志往翫物兮襟散飄落花以無迹裊游絲而不斷想舞燕之頻催聽啼鶯之互喚則有染翰騷人尋芳逸史杖懸赤仄囊攜綠綺整折角之素巾躡遠遊之文履指柳陌以嚮導經花隄而徙倚蘚封階而迹絕鼯鬧樹而聲止柰所訪之不逢復何心乎戀此嗟嗟芳草兮愁春芳春兮愁人草隨春而並麗愁逐草而俱新有草愁難歇無愁草不勻草生魂夢際愁動別離
辰於是水漲斷橋雲沈祕閣鑪香火寢壁瓢風落蝸黏筆架鳥窺窗格應門幾童載酒何客亮瞻雲之惆悵知倚閭之卜度茵展地而靜悄帶臨書而寂寞愁不絕乎池蛙怨豈忘乎野鶴雖追歡之在後恐對景之匪昨可憐哉春日兮輝輝春草兮依依草生兮侵徑日落兮掩扉池塘物色已如許為問王孫歸不歸客乃喟然而歎曰池上孤樓青陰映帶萋萋芳草遠與天界入我揮灑用酬文債草榮春盡此文不壞
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷三十九　豫章學案補遺／羅氏門人／補　獻靖朱韋齋先生松(P.12-2)..[張氏約園刊本]
附錄
聞龜山楊氏所傳河洛之學于是益自刻厲痛刮浮華以趨本實日誦大學中庸之書以用力于致知誠意之地
嘗作負暄詩曰宵寒臥增裯晝寒起增衣如何負暄樂高堂日輝輝引光屏盡闢追影榻屢移妙趣久乃酣瞑目潛自知初如擁紅爐凍粟消頑肌漸如飲醇醪暖力中融怡欠伸百骸舒爬搔隨意為頗回驕佚氣頓改寒酸姿熏然沐慈仁天恩豈予私願披橫空雲四海同熙熙矯首望扶桑傾心效園葵
王魯齋曰此篇善形容推廣學問浹洽于胸中者亦如是哉
又五二郎即文公生日詩曰夢覺牀頭無復酒語終甑底似餘糜已堪北海呼為友猶恐西真喚作兒
又贈范直夫詩曰將軍競病詩成處南浦春歸蘭玉叢漸減心情身老大久乖談笑路西東鄉關落日蒼茫外樽酒寒花寂歷中且與寓公同放曠浩歌相屬倚秋風
金仁山曰其後文公改葬韋齋于上梅里寂歷山中峯之原深有感于此詩寂歷之句云
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／昌國典詠　清　朱緒曾撰／卷七／真隱舊游(P.22-1)..[張氏約園刊本]
真隱舊游
史浩鄮峯真隱漫錄昌國保塯道場疏暵其乾矣斯成萬塯之儲雨以潤之則失一年之計敢憑佛果上動天慈伏願慧日流空仁風扇海凡有波瀾之地悉為冰玉之區三日之霖利不遺於農畝六月之汛課自足於版書惟微不獲之一夫庶顯無邊之大覺昌國縣衙祈雨疏炎曦
久亢天外峯攢秋稼垂成田間龜坼傾斯民之渴望祈我佛之哀憐載涓公宇之廛用啟祇園之會伏願濃雲靄若甘雨沛然蘇萬井之焦枯慰終年之勤動普均生植仰戴慈仁昌國保塯青詞國饒近寶誠為貨殖之源水潤作鹹必假陽精之助茲繄天予殆匪人為謹殫夙夜之誠冀動聰明之鑒伏念臣謬尸百里麤有四封雖號膏腴亦瀕斥鹵旱則便於煮海而或慮其無年水則利於殖苗而復憂其失塯惟雨暘之並
若庶財賦之兩全多稼如雲今幸有千倉之望萬亨積雪顧猶愆一簣之功是用敷淨供於琳宮演靈科於蕊笈式憑世禮用薦民誠仰冀覆幬無私神明有格俾潮汐晴陰之得序庶牢盆火齊之悉宜永與蒼生同依妙蔭次韻范經幹昆季昌國雜詠酴醿花滿架猶煩雪作英年年嚮此眼偏明春遲故欲牡丹伴韻勝還馳雅客名縹緲碧裳留夜月娉婷玉面起朝酲卻嫌梅蕊無才思零落蒼苔為笛聲江倅出家樂沈沈春酌話綢繆花月行船看拍浮手束柔荑調雁柱袖翻紋錦出香毬未攀青子猶如豆欲膾赬鱗始上鉤蓬島古來無覓處我曹今此得真遊范幹
招足顯道片帆落處是三山絕景塵居了不關夢草池塘如有得對牀風雨亦非艱騎鯨渡海風生腋揮麈談玄笑滿顏從此清名追二陸錦囊賡和不容閒大德昌國州志史浩本郡人宋紹興戊辰年為正監鹽官至淳熙五年入相官至太師贈越王諡忠定紹定二年祠於道隆觀東偏榜曰真隱舊游參政余公天錫記心之精神是謂聖佛與人同此精神也佛虛明圓覺即人之英靈慧智佛莊嚴福德即人之富貴利達故俊哲挺生謂之一佛出世而觀音大士能見宰官身者人與佛一而二二而一也彼霞錦蜚空雲花絢目異香芬郁於无色幻象呈露於有朕豈佛之精神自爾發見者向非德詣乎充符心廖乎太一透三乘之正覺締五梵之殊因未易精契神交
於鯈忽俄頃也四明寶陀環海一絕島乃觀音大士示現威神之地四方來謁敬者祈一覩瑞相而莫得豈大士靈感固靳於人特人之精神不足以感大士耳惟我太師丞相忠定越王攝事昌國一日航葦而至冥心作禮顧瞻徘徊寂無所見歸與瀾師論文殊圓通童子入法界事再至洞下有比邱指之曰巖有竇可以下瞰王攀援而上萬象洞豁瑞相倏見金身玉齒毫彩燦然大圓鏡中恍如悟對既而邂逅胡僧揖而前曰公有結果寇萊公也言訖而退竟失所往意者大士百億化身妙耶世皆以公台之貴見兆於此不知精契神交脗合無二故王以超世證佛已徑入文殊圓通之場而佛以應世委王不得辭萊公結果之囑事之顛末固已留題於紹興戊辰之寺壁矣紹定改元春邑令詹仁澤發揚祕奇即道隆觀東偏建宇而祠之鳩工雖力翬革未就冬趙汝浥實來絃歌靜閒刃硎游裕公餘蕆敬伏謁祠下睨其基誠拓矣而庫而
弗崇也閱其圖誠工矣則齪而弗敞也耿光輔尉也林憚知監也左之右之經之營之巍創一室邃碩且顒丹雘輝輝用妥王靈堂列三楹寔閱寔閎可瞻可儀廊翼兩廡寔衍寔修可羣可趨西附羽宮而通車備灑掃也東臨積水而建閣憩遊觀也大門峙前新隄通道規模壯麗百倍於前向時巖竇下瞰之瑞相久傳為實錄闌干獨倚之勝賞盡萃於目前顧不韙哉嘗聞之佛之為教爍羣昏而獨耀度般若而先涉潛通而廣被密讚而顯現百千萬億河沙世界無不普濟功亦懋矣及其離性離相空想空識欲斂萬有於一無前詮後譯非不夸詡曾不足以扶植世教王以慈悲為心虛靜為性一游蘭若精契神交視貨利如蟻培等名爵如鴻毛一佛再見於佛國者歷三朝至再相三十六年間相業精神焜燿赫奕烝從詒侑巍然為淳熙獨相慶澤流衍與宋無極三台符采再光奕世自嘉定更化以來大政令大紀綱雷霆眾聽日星羣
目太平咸觀登閎乎帝王之域亦既增光前聞人矣及手扶日轂再奠神器殊勳偉績又有以申國家無疆之休了此一大事因緣真有佛力所不能到一念流通今在在精神矣是佛國固有待於王而王豈有待於佛哉觀舊有金闕寥陽寶殿殿前忠定史越王嘗賦臨江仙詞云試憑闌干春欲暮桃花點點胭脂故山凝望水雲迷數堆蒼玉髻千頃碧琉璃我本清都閒散客蓬萊未是幽奇明朝歸去鶴西飛三山乘縹緲海運到天池緒曾案臨江仙詞鄮峯真隱漫錄未載然為史越王浩作無疑延祐四明志亦云越王作明程敏
政篁墩忽以此詞為史彌遠作定海縣志及近人選四明樂府皆沿其誤補陀傳又云彌遠見茶樹上懸大目為作相之兆尤無足取
鄮峯真隱舊棲鸞凝望三山鶴影寒不信濟冤深似海桃花點點泣闌干
