集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷三十九　魏　三十九　／何晏／景福殿賦(P.1271-2)
景福殿賦
大哉惟魏。世有哲聖。武創元基。文集大命。皆體天作制。順時立政。至于帝皇。遂重熙而累盛。遠則襲陰陽之自然。近則本人物之至情。上則崇稽古之弘道。下則闡長世之善經。庶事既康。天秩孔明。故載祀二三。而國富刑清。歲三月。東巡狩。至于許昌。望祠山川。攷時度方。存問高年。率民耕桑。越六月既望。林鍾紀律。大火昬正。桑梓繁廡。大雨時行。三事九司。宏儒碩生。感乎溽暑之伊鬱。而慮性
命之所平。惟岷越之不靜。寤征行之未寍。乃昌言曰。昔在蕭公。暨于孫卿。皆先識博覽。明允篤誠。莫不㠯為不壯不麗。不足㠯一民而重威靈。不飾不美。不足㠯訓後而永厥成。故當時享其功利。後世賴其英聲。且許昌者。乃大運之攸戾。圖讖之所旌。苟德義其如斯。夫何宮室之勿營。帝曰俞哉。玄輅既駕。輕裘斯御。乃命有司。禮儀是具。審量日力。詳度費務。鳩經始之黎民。輯農功之暇豫。因東師之獻捷。就海孼之賄賂。立景福之祕殿。僃皇居之制度。爾乃豐層覆之耽耽。建高基之堂堂。羅疏柱之汨越。肅坻鄂之鏘鏘。飛櫩翼㠯軒翥。反宇䡾㠯高驤。流羽毛之威蕤。垂環玭之琳琅。參旗九旒。從風飄揚。晧晧旰旰。丹彩煌煌。故其華表。則鎬鎬鑠鑠。赫奕章灼。若日月之麗天也。其奧祕。則蘙蔽曖昧。髣髴退概。若幽星之纚連也。既櫛比而欑集。又宏槤㠯豐敞。兼苞博落不常一象。遠而望之。若摛朱霞而耀天文。迫而察之。若仰崇山而戴垂雲。羌瓖瑋㠯壯麗。紛彧彧其難分。此其大較也。若乃高甍崔嵬。飛宇承霓。緜蠻黮䨴。隨雲融泄。鳥企山峙。若翔若滯。峨峨嶫嶫。罔識所屆。雖離朱之至精。猶眩曜而不能昭晰也。爾乃開南端之豁達。張筍虡之輪豳。華鍾杌其高懸。悍獸仡㠯儷陳。體洪剛之猛毅。聲訇殷其若震。爰有遐狄。鐐質輪菌。坐高門之側堂。彰聖主之威神。芸若充庭。槐楓被宸。綴㠯萬年。綷㠯紫榛。或㠯嘉名取寵。或㠯美材見珍。結實商秋。敷華青春。藹藹萋萋。馥馥芬芬。爾其結構。則脩梁彩制。下褰上奇。桁梧複曡。勢合形離。赩如宛虹。赫如奔螭。南距陽榮。北極幽崖。任重道遠。厥庸孔多。于是列髹彤之繡桷。垂琬琰之文璫。蝹若神龍之登降。灼若明月之流光。爰有禁楄。勒分翼張。承㠯陽馬。接㠯員方。斑閒賦白。疏密有章。飛柳鳥踊。雙轅是荷。赴險淩虛。獵捷相加。皎皎白閒。離離列錢。晨光內照。流景外烻。烈若鉤星在漢。煥若雲梁承天。騧徙增錯。轉縣成郛。茄蔤倒植。吐被芙蕖。繚㠯藻井。
編㠯綷疏。紅葩𦾏𣟦。丹綺離婁。菡萏赩翕。纖縟紛敷。繁飾累巧。不可勝書。于是蘭栭積重。窶數矩設。櫼櫨各落㠯相承。欒栱夭蟜而交結。金楹齊列。玉舄承跋。青瑣銀鋪。是為閨闥。雙枚既脩。重桴乃飾。㮰梠緣邊。周流四極。矦衞之班。藩服之職。溫房承其東序。涼室處其西偏。開建陽則朱炎豔。啟金光則清風臻。故冬不淒寒。夏無炎燀。鈞調中適。可㠯永年。墉垣碭基。其光昭昭。周制白盛。今也惟縹。落帶金釭。此焉二等。明珠翠羽。往往而在。欽先王之允塞。悅重華之無為。命共工使作繢。明五采之彰施。圖象古昔。㠯當箴規。椒房之列。是準是儀。觀虞姬之容止。知治國之佞臣。見姜后之解珮。寤前世之所遵。賢鍾離之讜言。懿楚樊之退身。嘉班妾之辭輦。偉孟母之擇鄰。故將廣智。必先多聞。多聞多雜。多雜眩真。不眩焉在。在乎擇人。故將立德。必先近仁。欲此禮之不諐。是㠯盡乎行道之先民。朝觀夕覽。何與書紳。若乃階除連延。蕭曼雲征。櫺檻邳張。鉤錯矩成。楯類騰蛇。槢佀瓊英。如螭之蟠。如虯之停。玄軒交登。光藻昭明。騶虞承獻。素質仁形。彰天瑞之休顯。昭遠戎之來庭。陰堂承北。方軒九戶。右个清宴。西東其宇。連㠯永寍。安昌臨圃。遂及百子。後宮攸處。處之斯何。窈窕淑女。思齊徽音。聿求多祜。其祜伊何。宜爾子孫。克明克哲。克聰克敏。永錫難老。兆民賴止。于南則有承光前殿。賦政之宮。納賢用能。詢道求中。疆理宇宙。甄陶國風。雲行雨施。品物咸融。其西則有左墄右平。講肄之場。二六對陳。殿翼相當。僻脫承便。蓋象戎兵。察解言歸。譬諸政刑。將㠯行令。豈唯娛情。鎮㠯崇臺。實曰永始。複閣重闈。猖狂是俟。京庾之儲。無物不有。不虞之戒。于是焉取。爾乃建凌雲之層盤。浚虞淵之靈沼。清露瀼瀼。淥水浩浩。樹㠯嘉木。植㠯方草。悠悠玄魚。㿥㿥白鳥。沈浮翱翔。樂我皇道。若乃虯龍灌注。溝洫交流。陸設殿館。水方輕舟。篁棲鵾鷺。瀨戲鰋鮋。豐侔淮海。富賑山𠀉。叢集委積。焉可殫籌。雖咸池之壯觀。
夫何足㠯比讎。于是碣㠯高昌崇觀。表㠯建城峻廬。岧嶢岑立。崔嵬巒居。飛閣千雲。浮階乘虛。遙目九野。遠覽長圖。頫眺三市。孰有誰無。覩農人之耘耔。亮稼穡之艱難。惟饗年之豐寡。思無逸之所歎。感物眾而思深。因居高而慮危。惟天德之不易。懼世俗之難知。觀器械之良窳。察俗化之誠偽。瞻貴賤之所在。悟政刑之夷陂。亦所㠯省風助教。豈惟盤樂而崇侈靡。屯坊列署。三十有二。星居宿陳。綺錯鱗比。辛壬癸甲。為之名秩。房室齊均。堂庭如一。出此入彼。欲反忘術。惟工匠之多端。固萬變之不窮。物無難而不知。乃與造化乎比隆。讎天地㠯開基。竝列宿而作制。制無細而不協于規景。作無微而不違于水臬。故其增構如積。植木如林。區連域絕。葉比枝分。離背別趣。駢田胥附。縱橫踰延。各有攸注。公輸荒其規矩。匠石不知其所斲。既窮巧于規摹。何彩章之未殫。爾乃文㠯朱綠。飾㠯碧丹。點㠯銀黃。爍㠯琅玕。光明熠爚。文彩璘班。清風萃而成響。朝日曜而增鮮。雖崐崘之靈宮。將何㠯乎侈旃。規矩既應乎天地。舉措又順乎四時。是㠯六合元亨。九有雍熙。家懷克讓之風。人詠康哉之詩。莫不優游㠯自得。故淡泊而無所思。歷列辟而論功。無今日之至治。彼吳蜀之湮滅。固可翹足而待之。然而聖上猶孜孜靡忒。求天下之所㠯自悟。招中正之士。開公直之路。想周公之昔戒。慕咎繇之典謨。除無用之官。省生事之故。絕流遁之繁禮。反民情于太素。故能翔岐陽之鳴鳳。納虞氏之白環。蒼龍覿于陂塘。龜書出于河源。醴泉涌于池圃。靈芝生于𠀉園。總神靈之貺祐。集華夏之至歡。方四三皇而六五帝。曾何周夏之足言。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷七十／郤正／釋譏(P.1863-2)
釋譏
或有譏余者曰。聞之前記。夫事與時竝。名與功偕。然則名之與事。
前哲之急務也。是故創制作範。匪時不立。流稱垂名。匪功不記。名必須功而乃顯。事亦俟時㠯行止。身沒名滅。君子所恥。是㠯達人研道。探賾索微。觀天運之符表。攷人事之盛衰。辯者馳說。智者應機。謀夫演略。武士奮威。雲合霧集。風激電飛。量時揆宜。用取世資。小屈大申。存公忽私。雖尺枉而尋直。終揚光㠯發輝也。今三方鼎跱。九有未乂。悠悠四海。嬰丁禍敗。嗟道義之沈塞。愍生民之顛沛。此誠聖賢拯救之秋。烈士樹功之會也。吾子㠯高朗之才。珪璋之質。兼覽博闚。畱心道術。無遠不致。無幽不悉。挺身取命。幹茲奧祕。躊躇紫闥。喉舌是執。九攷不移。有入無出。究古今之真偽。計時務之得失。雖時獻一策。偶進一言。釋彼官責。慰此素湌。固未能輸竭忠款。盡瀝胷肝。排方入直。惠彼黎元。俾吾徒草鄙。竝有聞焉也。盍亦綏衡緩轡。回軌易塗。輿安駕肆。思馬斯徂。審厲揭㠯投濟。要夷庚之赫憮。播秋蘭㠯芳世。副吾徒之彼圖。不亦盛與。余聞而歎曰。嗚呼。有若云乎邪。夫人心不同。實若其面。子雖光麗。既美且豔。管闚筐舉。守厥所見。未可㠯言八紘之形埒。信萬事之精練也。或人率爾。仰而揚衡曰。是何言與。是何言與。余應之曰。虞帝㠯面從為戒。孔聖㠯悅己為尤。若子之言。良我所思。將為吾子。論而釋之。昔在鴻荒。矇昧肇初。三皇應籙。五帝承符。爰暨夏商。前典攸書。姬衰道缺。霸者翼扶。嬴氏慘虐。吞嚼八區。于是縱橫雲起。狙詐如星。奇邪蠭動。智故萌生。或飾真㠯讎偽。或挾邪㠯干榮。或詭道㠯要上。或鬻技㠯自矜。背正崇邪。棄直就佞。忠無定分。義無常經。故鞅法窮而慝作。斯義敗而姦成。呂門大而宗滅。韓辯立而身刑。夫何故哉。利回其心。寵耀其目。赫赫龍章。鑠鑠車服。媮幸苟得。如反如仄。淫邪荒迷。恣雎自極。和鸞未調。而身在轅側。庭宁未踐。而棟折榱覆。天收其精。地縮其澤。人弔其躬。鬼芟其頟。初升高岡。終隕幽壑。朝含榮潤。夕為枯魄。是㠯賢人君子。深圖遠慮。畏彼咎戾。超然高
舉。寍曳尾于塗中。穢濁世之休譽。彼豈輕主慢民。而忽于時務哉。蓋易箸行止之戒。詩有靖恭之歎。乃神之聽之。而道使之然也。自我大漢。應天順民。政治之隆。晧若陽春。俯憲坤典。仰式乾文。播皇澤㠯熙世。揚茂化之醲醇。君臣履度。各守厥貞。上垂詢納之弘。下有匡救之責。士無虛華之寵。民有一行之迹。粲乎亹亹。尚此忠益。然而道有隆窳。物有興廢。有聲有寂。有光有翳。朱陽否于素秋。玄陰抑于孟春。羲和逝而望舒係。運氣匿而耀靈陳。沖質不永。桓靈墜敗。英雄雲布。豪傑蓋世。家挾殊議。人懷異計。故從橫者歘披其胸。狙詐者暫吐其舌也。今天綱已綴。德樹西鄰。丕顯祖之宏規。縻好爵于士人。興五教㠯訓俗。豐九德㠯濟民。肅明祀㠯礿祭。幾皇道㠯輔真。雖跱者未一。偽者未分。聖人垂戒。蓋均無貧。故君臣協美于朝。黎庶欣戴于野。動若重規。靜若疊矩。濟濟偉彥。元凱之倫也。有過必知。顏子之仁也。侃侃庶政。冉季之治也。鷹揚鷙騰。伊望之事也。總羣俊之上略。含辥氏之三計。敷張陳之祕策。故力征㠯勤世。援華英而不遑。豈暇修枯籜于榛穢哉。然吾不才。在朝累紀。託身所天。心焉是恃。樂滄海之廣深。歎嵩嶽之高跱。聞仲尼之贊商。感鄉校之益己。彼平仲之和羹。亦進可而替否。故矇冒瞽說。時有攸獻。譬遒人之有采于市閭。游童之吟詠乎疆畔。庶㠯增廣福祥。輸力規諫。若其合也。則㠯闇協明。進應靈符。如其違也。自我常分。退守已愚。進退任數。不矯不誣。循性樂天。夫何恨諸。此其所㠯既入不出。有而若無者也。狹屈氏之常醒。濁漁父之必醉。溷柳季之卑辱。褊夷叔之高懟。合不㠯得。違不㠯失。得不充詘。失不慘悸。不樂前㠯顧軒。不就後㠯慮輊。不粥譽㠯干澤。不辭愆㠯忌絀。何責之釋。何湌之卹。何方之排。何直之入。九攷不移。固其所執也。方今朝士山積。髦俊成羣。猶鱗介之濳乎巨海。毛羽之集乎鄧。游禽逝不為之尠。浮魴臻不為之殷。且陽靈幽于唐葉。陰精應為商
時。陽盱請而洪災息。桑林禱而甘澤滋。行止有道。啟塞有期。我師遺訓。不怨不尤。委命恭己。我又何辭。辭窮路單。將反初節。綜墳典之流芳。尋孔氏之遺蓺。綴微辭㠯存道。憲先軌而投制。韙叔肸之優游。美疏氏之遐逝。收止足㠯言歸。汎晧然㠯容裔。欣環堵㠯恬娛。免咎悔于斯世。顧茲心之未泰。懼末塗之泥滯。仍求激而增憤。肆中懷㠯告誓。昔九方攷精于至貴。秦牙沈思于殊形。辥燭察寶㠯飛譽。瓠梁託絃㠯流聲。齊隷拊髀㠯濟文。楚客濳寇㠯保荊。雍門援琴而挾說。韓哀秉轡而馳名。盧敖翱翔乎玄闕。若士竦身。于雲清。余實不能齊技于數子。故能靜然守己而自寍。蜀志郤正傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十四／列女／衞鑠(P.2289-2)
衞鑠
鑠字茂猗。河東安邑人。廷尉衞展女。汀州刺史江夏李矩妻。善鍾繇書法。世稱衞夫人。王羲之師事之。子充。中書侍郎。亦善楷法。案。晉書李充在文苑傳。別有李矩。字世迥。平陽人。非即此。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷十三／南平王鑠(P.2507-1)
全宋文卷十三
烏程嚴可均校輯
南平王鑠
鑠字休玄。小字烏羊。文帝第四子。元嘉十六年封南平王。歷冠軍將軍湘州刺史。累遷南豫州豫州刺史。領安蠻校尉。改散騎常侍撫軍將軍。戍石頭。元凶弒立。㠯為中軍將軍。進征虜將軍、開府儀同三司、南兖州刺史。孝武定亂。進司空。賜藥死。追贈侍中司徒。諡曰穆王。有集五卷。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全唐文　凡一卷　／卷一／臧彥／駃牛賦(P.4240-2)
駃牛賦
若乃豪宗威𦙍。公矦王后。乘輕御肥。貂蟬耀首。翟翟華貂。鑠鑠雲母。良㹀擢足于雙島。名駿疊迹于左右。貴遊踊躍于絕倫。觀者嗤妍其好醜。遂慕駿駃㠯相高。精彼奇選之希有。儀體既美。特資高足。名參飛兔。價齊驥騄。蓺文類聚九十四引臧道顏駃牛賦。
乃有超羣獨出。驎毛文角。玷班凝白。鮮纖蜎曲。初學記二十九引臧彥駃牛賦據知彥字道顏。
殊相允僃。名不虛假。偉質魁梧。骨奇形雅。竦若驚鹿。駃若奔馬。御覽八百九十九引臧彥駃牛賦。
子／類書／藝文類聚／卷第二十九／人部十三／別上(P.510)
藝文類聚卷第二十九
人部十三　別上
別上
毛詩曰．出宿于泲．飲餞于禰．　又曰．顯父餞之．清酒百壺．　又曰．燕燕．衞莊姜送歸妾也．　又曰．之子于歸．遠送於野．　又曰．有女仳離．慨其歎矣．　禮記曰．嫁女之家．三夜不息燭．思相離也．事具禮部．　家語曰．孔子去周．而老子送之曰．吾聞富貴者送之以財．仁者送之以言．吾雖不能富貴．而竊仁者之號．請送子以言乎．凡當世之聰明深察而近於死者．好議人者也．博辯閎大而危其身者．好發人之惡者也．孔子曰．敬授○初學記十八．太平御覽四百八十九作奉．教．　楚辭曰．離．別也．騷．愁也．言己放逐離別．中心愁思．　又曰．悲莫悲兮生離別．樂莫樂兮新相知．　又曰．憭慄兮若在遠行．登山臨水送將歸．　又曰．超北梁兮永辭．送美人兮南浦．　呂氏春秋曰．吳起．魏武侯送之曰．何以治西河．對曰．以忠信．　吳越春秋曰．勾踐伐吳．乃命國中與之訣．而國人悲哀．皆作離別之聲．　又曰．羣臣送勾踐．至於江上．臨水祖道．大夫種為祝．勾踐舉杯垂涕．　孔叢曰．子高遊趙．平原君客有鄒文李節者．與相友善．及將還魯．諸故人訣既畢．文節送行．三宿．臨別．文節流涕交頤．子高徒抗手而已．分背就路．其徒問曰．先生與彼二
子善．彼有戀戀之心．未知後會何期．悽愴流涕．而先生厲聲高揖．無乃非親親之謂乎．子高曰．始吾謂二子丈夫爾．乃今知其婦人也．人豈鹿豕也哉．而常羣聚乎．　漢書曰．武帝平陽公主家衞子夫．得幸．主因奏子夫送入宮．子夫上車．主拊其背曰．去矣．即貴願無相忘．事具儲官部公主篇．　又曰．疎廣與兄子受．並為皇太子師傅．廣謂受曰．吾聞知足不辱．知止不殆．功遂身退．天之道也．遂上疏乞骸骨．上許之．公卿大夫．故人邑子．遂為設祖道．供帳東都門外．送者車數百兩．辭訣去．及道路觀者．皆曰．賢哉二大夫．或歎息．為之下泣．　又曰．李廣利將兵擊匈奴．丞相為祖道．至渭橋．　又曰．竇皇后弟廣國曰．姊去我西時．與我訣於傳舍中．沐我．　又曰．成帝遣定陶王之國．王辭去．上與相對泣而訣．　東觀漢記曰．陳遵使匈奴．過辭於王丹．丹謂遵曰．俱遭世反覆．唯我二人為天地所遺．今子當之絕域．無以相贈．贈子以不拜．遂揖而別．遵甚喜．　又曰．東平王蒼．與諸王朝京師．月餘還．帝臨送．歸宮悽然懷思．乃遣使手詔諸國曰．辭別之後．獨坐不樂．因就車歸．伏軾而吟．瞻望永懷．實勞我心．誦及採菽．以增歎息．　又曰．肅宗遣諸王歸國．帝特留東平王蒼．賜以祕書列圖．道術祕方．至八月飲酎畢．有司復奏遣蒼．乃許之．手詔賜蒼曰．骨肉與天性．誠不以遠近親疏．然數見顏色．情重昔時．中心戀戀．惻然不能言．於是車駕祖送．流涕而訣．復賜乘輿服御珍寶．鞍馬錢布．以億萬計．　又曰．光武遣馮異討赤眉．車駕送至河南．賜以乘輿七尺具劍．勑異曰．念自修整．無為郡縣所笑．異頓首受命．　謝承後漢書曰．范丹與王奐親善．奐後為漢陽太守．丹於道候別之．奐曰．行路倉卒．非陳闊之所．可共到前亭宿息．以敍分隔．丹曰．
今子遠適千里．會面無期．如其相追．將有慕貴之譏矣．便起告違．拂衣而去．奐瞻望弗及．丹長逝不顧．　吳志曰．魯肅代周瑜．過呂蒙．酒酣．蒙問肅曰．君受重任．與關羽為鄰．將何計略．以備不虞．肅應曰．臨時施宜．蒙因為畫五策．肅於是越席就之．拊其背曰．呂子明．吾不知卿才略所及．至於此也．遂拜蒙母．結友而別．　又曰．劉繇亡於豫章．孫策命太史慈往安撫之．左右皆曰．慈必北去不還．策曰．子義捨我．當復與誰．餞送昌門．把腕別曰．何時能還．答曰．不過六十日．果如期而反．　吳錄曰．孫權祖朱桓．桓奉觴曰．臣當遠去．願一持陛下鬚．無所恨．權憑机前席．桓進捋鬚．　魏志曰．曹休為鎮南將軍．假節都督軍事．車馬臨送．下輿執手而別．　蜀志曰．宗豫聘吳．孫權捉豫手．涕泣而別曰．君每銜命．結二國之好．今君年長．孤亦老矣．恐不復相見．　管輅別傳曰．諸葛樂○魏志二十九管輅傳作原．與輅別．戒以二言．卿性樂酒．雖溫克．然不可保．寧當節之．卿有水鏡之才．所見者妙．禍如膏火．不可不慎．　許邁別傳曰．邁好養生．遣妻歸家．東遊．采藥於桐廬山．欲斷穀．以山近人．不得專一．移入臨安．自以無復反．乃改名遠遊．書與婦別．　語林曰．有人詣謝公別．謝公流涕．此人了不悲．既去．左右曰．向客殊自密雲．謝公曰．非徒密雲．乃自旱雷爾．　俗說曰．張敷從彭城還．傅亮下舡與別．張不起．授手着舫戶外．傅遂不執手．熟視張面云．查故是棃中不臧者．便去．　世說曰．阮籍嫂嘗歸家．籍相見與別．人或譏之．籍曰．禮豈為我輩設耶．　廣州記曰．尉他築臺．以朝朔望．構起華館．以送陸賈．事具居處部．　沈約宋書曰．張敷音儀詳緩．與人別．執手曰．念相聞．餘響久之不絕．　又曰．殷仲文還姑熟．祖送傾朝．桓謙要參軍王弘同行．
答曰．餞離送別．必在有情．下官與殷風馬不接．無緣扈從．謙貴其言．【詩】古詩曰．行行重行行．與君生別離．相去萬餘里．各在一天○文選二十九．初學記十八作天一．涯．道路阻且長．會面安可知．胡馬依北風．越鳥巢南枝．相去日已遠．衣帶日已緩．浮雲蔽白日．遊子不顧反．思君令人老．歲月忽已晚．弃捐勿復道．努力加餐飯．　又古詩曰．明月何皎皎．照我羅牀帷．憂愁不能寐．攬衣起徘徊．行客雖云樂．不如早旋歸．　古詩曰．涉江採芙蓉．蘭澤多芳草．採之欲遺誰．所思在遠道．還顧望舊鄉．長路漫浩浩．同心而離居．憂傷已終老．　古詩曰．庭中有奇樹．綠葉發華滋．攀條折其榮．將以遺所思．馨香盈懷袖．路遠莫致之．此物何足貴．但感別經時．　漢李陵贈蘇武別詩曰．晨風鳴北林．熠燿東南飛．願言所相思．日暮不垂帷．明月照高樓．想見餘光輝．玄鳥夜過庭．髣髴能復飛．褰裳路踟蹰．彷徨不能歸．浮雲日千里．安知我心悲．思得瓊樹枝．以解長渴飢．　又贈蘇武別詩曰．良時不再至．離別在須臾．屏營衢路側．執手野踟蹰．仰視浮雲馳．奄忽交相踰．風波一失路．各在一天○文選二十九作天一．隅．長當從此別．且復去斯須．欲因晨風發．送子以賤軀．　蘇武詩曰．骨肉緣枝葉．結交亦相因．四海皆兄弟．誰為行路人．況我連枝樹．與子同一身．昔為鴛與鴦．今為參與辰．昔在常相近．邈若胡與秦．惟念當離別．思情日已新．鹿鳴思野草．可以喻嘉賓．我有一樽酒．欲以贈遠人．願子留斟酌．慰我平生親．　又贈蘇武別詩曰．嘉會難再遇．三載為千秋．臨河濯長纓．念別悵悠悠．望望悲風至．對酒不能酬．行人懷往路．何以慰我愁．獨有盈觴酒．與子結綢繆．　又蘇武詩曰．黃鵠一遠別．千里顧徘徊．胡馬失其羣．思心常依依．何況雙飛龍．
羽翼臨當乖．幸有弦歌曲．可以喻中懷．請為遊子吟．泠泠一何悲．絲竹厲清聲．慷慨有餘哀．長歌正激烈．中心愴以摧．欲展清商曲．念子不能歸．俛仰內傷心．淚下不可揮．願為雙黃鵠．送子俱遠飛．　又贈蘇武詩曰．攜手上河梁．遊子暮何之．徘徊溪路側．恨恨不能離．行人難久留．各言長相思．安知非日月．弦望自有時．努力崇明德．皓首以為期．　又贈蘇武別詩曰．陟彼南山隅．送子淇水陽．爾行西南遊．我獨東北翔．轅馬顧悲鳴．五步一彷徨．雙鳧相背飛．相遠日已長．遠望雲中路．想見來珪璋．萬里遙相思．何益心獨傷．隨時愛景曜．願言莫相忘．　又贈蘇武詩曰．爍爍三星列．拳拳月初生．寒涼應節至．蟋蟀夜悲鳴．晨風動喬木．枝葉日夜零．遊子暮歸思．塞耳不能聽．遠望正蕭條．百里無人聲．遠處天一隅．苦困獨伶丁．親人隨風散．瀝滴如流星．願得萱草枝．以解飢渴情．　又贈蘇武別詩曰．鍾子歌南音．仲尼歎歸與．戎馬悲邊鳴．遊子戀故廬．陽鳥歸飛雲．蛟龍樂潛居．人生一世閒．貴與願同俱．身無四凶罪．何為天一隅．與其苦筋力．必欲榮薄軀．不如及清時．策名於天衢．　漢蘇武別李陵詩曰．雙鳧俱北飛．一鳧獨南翔．子當留斯館．我當歸故鄉．一別如秦胡．會見何詎央．愴恨切中懷．不覺淚霑裳．願子長努力．言笑莫相忘．　又別李陵詩曰．征夫懷往路．起視夜何其．參辰皆已沒．去去從此辭．行役在戰場．相見未有期．握手一長歎．淚為生別滋．努力愛春華．莫忘歡樂時．生當復來歸．死當長相思．　魏文帝代劉勳出妻王氏詩曰．翩翩牀前帳．可以蔽光輝．昔將爾同去．今將爾共歸．緘藏篋笥裏．當復何時披．　魏陳王曹植詩曰．門有萬里客．問君何鄉人．褰裳起從之．果得心所親．挽裳對我泣．太息前自陳．本是朔
方士．今為吳越民．行行將復行．去去適西秦．　又詩曰．微陰翳陽景．清風飄我衣．游魚潛淥水．翔鳥薄天飛．眇眇客行士．徭役不得歸．始出嚴霜結．今來白露晞．遊子歎黍離．處者歌式微．慷慨對嘉賓．悽愴內傷悲．　又送應氏詩曰．願得展嬿婉．我友之朔方．親昵並集送．置酒此河陽．山川迥且遠．別促會日長．　又離友詩曰．涼風肅兮白露滋．木感氣兮條葉辭．臨淥水兮登重基．折秋華兮采靈芝．尋永歸兮贈所思．感離隔兮會無期．伊鬱悒兮情不怡．　魏應瑒別詩曰．朝雲浮四海．日暮歸故山．行役懷舊土．悲思不能言．悠悠涉千里．未知何時旋．　又別詩曰．浩浩長河水．九折東北流．晨夜赴滄海．海流亦何抽．遠適萬里道．歸來未有由．臨河累太息．五內懷傷憂．　魏徐幹為挽舡士與新娶妻別詩曰．與君結新婚．宿昔當別離．涼風動秋草．蟋蟀鳴相隨．蚓蚓寒蟬吟．蟬吟抱枯枝．枯枝時飛揚．身體忽遷移．不悲身體移．當惜歲月馳．月馳無窮極．會合安可知．願為雙黃鵠．悲鳴戲清池．　晉孫楚答弘農故吏民詩曰．昔我先侯．邁德垂化．康哉之詠．寔由良佐．惟余忝辱．弗克負荷．每歷貴邦．仰瞻泰華．追慕先軌．感想哀嗟．詵詵臣故．爰及羣士．皓首老成．率彼邑里．闡崇高義．長幼以齒．　又征西官屬送別詩曰．晨風飄岐路．零雨被芳草．傾城遠相送．餞我千里道．乖離即長衢．惆悵盈懷抱．　晉潘岳北芒送別王世冑詩曰．朱鑣既揚．四轡既整．駕言餞行．告離芒嶺．情有遷延．日無餘影．迴轅南翔．心焉北騁．　又金谷集詩曰．王生和鼎實．石子鎮海沂．親友各言邁．中心悵有違．何以敍離思．攜手游郊畿．朝發晉京陽．夕次金谷湄．回谿縈曲阻．峻坂路威夷．淥池泛淡淡．青柳何依依．玄醴染朱顏．但訴杯行遲．投分寄石友．白首
同所歸．　晉潘尼送盧弋陽景宣詩曰．楊朱焉所哭．岐路重別離．屈原何傷悲．生離情獨哀．知命雖無憂．倉卒意低迴．歎氣從中發．灑淚隨襟頹．九重不常鍵．閶闔有時開．愧無紵衣獻．貽言取諸懷．　又皇太子集應令詩曰．聖朝命方岳．爪牙思北鄰．皇儲延篤愛．設餞送遠賓．誰應今日宴．具惟廊廟臣．置酒宴猷庭．擊鼓靈沼濱．羽觴飛酃醁．芳饌備奇珍．巴渝二八奏．妙舞鼓鐸振．長袂生迴飄．曲裾揚輕塵．晉王浚從幸洛水餞王公歸國詩曰．聖主應期運．至德敷彝倫．神道垂大教．玄化被無垠．欽若崇古制．建侯屏四鄰．皇輿迴羽蓋．高會洛水濱．臨川講妙藝．縱酒釣潛鱗．八音以迭奏．蘭羞備時珍．古人亦有言．為國不患貧．與蒙廟庭施．幸得廁太鈞．羣僚荷恩澤．朱顏感獻春．賦詩盡下情．至感暢人神．長流無舍逝．白日入西津．奉辭慕華輦．侍衞路無因．馳情繫帷幄．乃心戀軌塵．　晉陸機祖道畢雍孫劉邊仲潘正叔詩曰．皇儲延髦俊．多士出幽遐．適遂時來運．與子遊承華．執笏崇賢內．振纓曾城阿．畢劉贊文武．潘生莅邦家．感別懷遠人．願言歎以嗟．　又於承明作與弟士龍詩曰．牽世纓時網．駕言遠徂征．飲餞豈異族．親戚弟與兄．分塗長林側．揮袂萬始亭．南歸憩永安．北邁頓承明．　又送顧公直詩曰．伐鼓五嶺表．揚聲萬里外．高山向足陵．巨海猶縈帶．　又擬庭中有奇樹詩曰．芳草忽已茂．佳人竟不歸．感物戀所歡．採此當遺誰．　晉王濬祖道應令詩曰．侯誰在矣．東宮詵詵．曰保曰傅．弘道惟新．前疑協衡．顧問翼輪．豈伊張仲．專美前津．煥乎唐德．欽在四鄰．齊軌上葉．永垂清塵．　晉左思贈妹九嬪悼離詩曰．鬱鬱岱清．海瀆所經．陰精以靈．為祥為禎．峩峩令妹．應期誕生．如蘭之秀．如芝之榮．緫角岐嶷．齓齠
夙成．比德古烈．異世同聲．惟我惟妹．寔惟同生．早喪先妣．恩百常情．女子有行．實遠父兄．骨肉之恩．固有歸寧．何悟離析．隔以天庭．自我不見．于今二齡．穆穆令妹．有德有言．才麗漢班．明朗楚樊．默識若記．下筆成篇．行顯中閨．名播外藩．何以為贈．勉以烈圖．何以為言．申以詩書．相去在近．上下欷歔．含辭滿胸．鬱煩不舒．　晉張華祖道征西應詔詩曰．赫赫大晉．奄有萬方．陶以仁化．曜以天光．二跡陝西．實在我王．內飪玉鉉．外惟鷹揚．四牡揚鑣．玄輅振綏．庶寮羣后．餞飲洛湄．感離歎悽．慕德遲遲．　又祖道趙王應詔詩曰．崇選穆穆．利建明德．於顯穆親．時惟我王．稟姿自然．金質玉相．光宅舊趙．作鎮異方．休寵曲錫．備物煥彰．發軔上京．出自天邑．百寮餞行．搢紳具集．軒冕峩峩．冠蓋習習．戀德惟懷．永歎弗及．晉陸雲餞太尉王公還京邑詩曰．聖澤既渥．嘉會愔愔．庭旅鍾鼓．堂有瑟琴．飛轡清暉．扶桑移陰．視景祗慕．揮袂霑襟．戀彼同棲．悲爾異林．我有旨酒．以歌以吟．　又贈兄詩曰．行矣怨路長．惄焉傷別促．指途悲有餘．臨觴歡不足．我若西流水．子如東峙岳．慷慨逝言感．徘徊居情育．安得攜手俱．契闊成騑服．悠遠塗可極．別促怨會長．銜思戀行邁．興言在臨觴．南津有絕濟．北渚河無梁．神往同逝感．形留悲參商．　又左九嬪感離詩曰．自我去膝下．倐忽踰再朞．邈邈浸彌遠．拜奉將何時．披省所賜告．尋玩悼離詞．髣髴想容儀．歔欷不自持．何時當奉面．娛目於書詩．何以訴辛苦．告情於文辭．　晉殷仲文送東陽太守詩曰．昔人深誠歎．臨水送將離．如何祖良遊．心事孱在斯．虛亭無留賓．東川緬逶迤．　晉何敬祖洛水祖王公應詔詩曰．穆穆聖皇．體此慈仁．友于之至．通于明神．遊宴綢繆．情戀所親．薄言餞之．于洛
之濱．嵩崖巖巖．洪流湯湯．春風動衿．歸雁和鳴．我后饗客．鼓瑟吹笙．舉爵惟別．聞樂傷情．嘉宴既終．白日西歸．羣司告旋．鸞輿整綏．我皇重離．頓轡驂騑．臨川永歎．酸涕霑頤．崇恩感物．左右同悲．　宋孝武與廬陵王紹別詩曰．連歲矜離心．今茲幸良集．信宿窮晨暮．開顏披所戢．未盡歡晤懷．已傷岐路及．舳艫引江介．飛旌背爾邑．悄擾徒旅戒．團欒流景入．遲遲分手念．泫泫登路泣．　宋南○原脫．據馮校本補．平王代收淚○原脫．據馮校本補．就長路詩曰．聳轡高陵曲．揮袂廣川濆．黃塵昏白日．悲風起浮雲．蕭條萬里別．契闊三秋分．時往從朝露．年來驚夕氳．徘徊去芳節．依遲從遠軍．　宋謝靈運相送方山詩曰．祗役出皇邑．指期憩甌越．解纜及流潮．懷舊不能發．折折就衰林．皎皎明秋月．含情易為盈．遇物難可歇．又答謝惠連詩曰．懷人行千里．我勞盈十旬．別時花灼灼．別後葉蓁蓁．　宋謝惠連西陵獻康樂詩曰．哲兄感仳別．相送越埛林．飲餞野亭館．分袂澄湖陰．悽悽留子言．眷眷浮客心．迴塘隱艫枻．遠望絕形音．　又與孔曲阿別詩曰．悽悽乘蘭秋．言餞千里舟．塗屆雲陽邑．邑宰有昔遊．行人雖念路．為爾暫淹留．　又夜集歎乖詩曰．詩人詠踟蹰．騷者歌離別．誠哉曩日歡．展矣今夕切．吾生赴遙命．質明即行轍．在貧故宜言．贈子保溫惠．曷用書諸紳．久要亮有誓．　宋顏延之為皇太子侍宴餞衡陽南平二王應詔詩曰．大儀在御．皇聖居貞．旁緝民紀．仰緯天經．物資感變．神以瑞形．川無遁寶．山不閟靈．亦既戒裝．皇心載遠．夕帳亭臯．晨儀禁苑．神行景騖．發自靈閫．對宴感分．瞻秋悼晚．　宋鮑昭詩曰．輕鴻戲江潭．孤雁集洲沚．邂逅兩相親．同念共無已．風雨好東西．一隅頓千里．追憶栖宿時．聲客滿心耳．揚翮不能
翔．徘徊煙霧裏．　又送盛侍郎詩曰．北臨出塞道．南望入鄉津．高墉宿寒霧．平野起秋塵．　齊王儉後園餞從兄豫章詩曰．茲夕竟何夕．念別開曾軒．光風轉蘭蕙．流月汎虛園．　齊王融奉辭鎮西應教詩曰．未學謝能筭．高義幸知遊．霤庭參辯奭．梁苑豫才鄒．徘徊歲光晚．搖落江樹秋．風旗縈別浦．霜琯迾遙州．　又蕭諮議西上夜集詩曰．徘徊將所憂．惜別在河梁．衿袖三春隔．江山千里長．寸心無遠近．邊地有風霜．勉哉勤歲暮．敬矣慎容光．山中殊未懌．杜若空自芳．　齊謝朓別王僧孺詩曰．花樹雜為錦．月池皎如練．如何當此時．別離言與宴．非君不見思．所悲思不見．　又與江水曹詩曰．山中上芳月．故人清樽賞．遠山翠百重．迴流映千丈．花枝聚如雪．垂藤散猶網．別後能相思．何差異風壤．　又懷故人詩曰．芳洲有杜若．可以贈佳期．望望忽超遠．何由見所思．我行未千里．山川已間之．離居方歲月．故人不在茲．清風動簾夜．孤月照窗時．安得同攜手．酌酒賦新詩．　又離夜詩曰．玉繩隱高樹．斜漢映曾臺．離堂華燭盡．別幌清琴哀．翻潮尚知限．客思眇難裁．山川不可夢．況乃故人杯．　又將發石頭上烽火樓詩曰．徘徊戀皇邑．躑躅曬曾阿．陵高墀闕近．眺迥風雲多．荊吳阻山岫．江海合瀾波．歸飛無羽翼．其如別離何．　又新亭渚別范雲詩曰．洞庭張樂地．蕭○文選二十作瀟．湘帝子遊．雲去蒼梧野．水還江漢流．停驂我悵望．輟棹子夷猶．廣平聽方籍．茂陵方見求．心事俱已矣．江上徒離憂．　齊虞義○按當作羲．送友人上湘詩曰．濡足送征人．褰裳臨水路．共盈一樽酒．對之愁日暮．漢廣雖容舠．風悲未可渡．佳期難再得．願但論心故．沅水日生波．芳洲行墜露．共知丘壑改．同無金石固．　齊劉繪送別詩曰．春滿方
解籜．弱柳向低風．相思將安寄．悵望南飛鴻．　齊張融別詩曰．白雲山上盡．清風松下歇．欲識離人悲．孤臺見明月．　梁簡文帝示晉陵弟詩曰．零雨岐路悲．送歸臨水節．時事雖為舛．離憂等閑別．　又餞臨海太守劉孝儀蜀郡太守劉孝勝詩曰．碣石臨東海．峨眉距西候．兩杜昔夾河．二龍今出守．方無夜犬驚．向息神牛鬬．涼風繞輕幕．麥雨交新溜．念此一銜觴．懷離在惟舊．　又餞廬陵內史王脩應令詩曰．餞行臨上節．開筵命羽觴．迴池瀉飛棟．濃雲垂畫堂．疎槐未合影．反日暫流光．園梅斂新衰．階蕙結初芳．　又餞別詩曰．行樂南北皮．宴餞臨華池．籜解篁開節．花闇鳥迷枝．牕陰隨影度．水色帶風移．徒命銜杯酒．終成憫別離．　又送別詩曰．行行異泝海．依依別路岐．水苔隨纜聚．岸柳拂舟垂．石菌生懸葉．江槎流臥枝．燭盡悲宵去．酒滿惜將離．　又傷離新體詩曰．傷離復傷離．別後情鬱紆．悽悽隱去棹．憫憫愴還途．慼慼意不申．轉顧獨霑襟．前驅經御宿．後騎歷河漘．胡香翼還幰．清笳送後塵．落日斜飛蓋．餘暉承畫輪．柳影長橫路．槐枝深隱人．桂宮夕掩銅龍扉．甲館宵垂雲母幃．朧朧月色上．的的夜螢飛．草香襲余袂．露洒霑人衣．帶堞淩城雲亂聚．排枝度葉鳥爭歸．盌中浮蟻不能酌．琴閒玉徽調別鶴．別鶴千里別離聲．絃調軫急心自驚．試起登南樓．還向華池遊．前時篠生今欲合．近日裁荷尚不抽．猶是銜杯共賞處．今茲對此獨生愁．樓高望曖曖．山川自分態．偃師雖北連．轘轅已南背．遠聽寂無聞．遙瞻目有閡．含毫意不迷．長歎情無賴．　梁昭明春日宴晉熙王詩曰．百六鍾期數．三七厄時中．國難悲如燬．親離歎數窮．藩哲遊沮夢．楊化撫邊戎．幸茲同宴醑．引滿愛樽空．　梁范雲之零陵郡次新亭詩
曰．江干遠樹浮．天末孤煙起．江天自如合．煙樹還相似．滄流未可源．高飄去何已．　又別詩曰．洛陽城東西．長作經時別．昔去雪如花．今來花似雪．　又送沈記室夜別詩曰．桂水澄夜分．桂山清曉雲．秋風兩鄉怨．秋月千里分．寒芝寧共採．霜猨行獨聞．捫蘿意遺我．折桂方思君．　又別詩曰．孤煙起新豐．候雁出雲中．草低金城霧．木下玉門風．別君河初滿．思君月屢空．折桂衡山北．摘蘭沅水東．蘭摘心焉寄．桂折意誰通．　梁江淹貽袁常侍詩曰．昔我別楚水．秋月麗秋天．今君客吳坂．春日媚春泉．幽冀生碧草．沅湘含翠煙．鑠鑠霞上景．懵懵雲外山．涉江竟何望．留滯空採蓮．　又臨秋怨別詩曰．四時煎日夜．玉露催紫榮．始懷未及歎．春意秋方驚．涼草散螢色．衰樹斂蟬聲．承君客江潭．先愁鴻雁鳴．吳山饒離袂．楚水多別情．金碧堅不滅．桂華蘭有英．但見一葉落．衰恨方未平．　又擬古雜體詩曰．遠與君別者．乃至雁門關．黃雲蔽千里．遊子何時還．送君如昨日．簷前露已團．不惜蕙草晚．所悲道里寒．君行在天涯．妾身長別離．願一見顏色．不異瓊樹枝．菟絲及水萍．所寄終不移．　梁宗史○當作夬．詩曰．別酒正參差．乖情將陸離．悵焉臨桂苑．愍默瞻華池．輕雲流惠采．時雨亂清漪．眇眇追蘭徑．悠悠結芳枝．眷言終何託．心寄方在斯．　梁蕭琛別詩曰．落日緫行轡．薄別在江干．遊客無淹期．長川有急瀾．分手信云易．相思誠獨難．之子兩特達．伊子日盤桓．俟我式微歲．共賞階前蘭．　梁任昉詩曰．離燭有窮輝．別念無終緒．歧言未及申．離白已先舉．揆景衡無阿．臨風長楸渚．浮雲難嗣音．徘徊悵誰與．儻有關外驛．聊訪狎鷗鷺．　梁丘遲侍宴樂遊苑餞徐州刺史應詔詩曰．詰旦闔閭開．馳道聞鳳吹．輕荑承玉輦．細草藉
龍騎．風遲山尚響．雨息雲猶漬．巢空初鳥飛．荇亂新魚戲．寔惟北門重．匪親孰為寄．參差別念舉．肅穆恩波被．小臣信多幸．投生豈酬義．　梁沈約侍宴謝朏宅餞東歸應詔詩曰．皇情悵東．羽飾拂南．夏雲清朝景．秋風揚早蟬．飲和陪下席．論道光上筵．　又侍宴樂遊苑餞徐州刺史應詔詩曰．沃若動龍驂．參差凝鳳管．金塘草未合．玉池泉將滿．　又侍宴樂遊苑餞呂僧珍應詔詩曰．丹浦非樂戰．負重切君臨．我皇蘊至德．忘己用堯心．愍茲區宇內．魚鳥失飛．推轂二崤道．揚旆九河陰．超乘盡三屬．選士皆百金．戎主出細柳．餞席樽上林．命師誅後服．授律緩前禽．函轅方解帶．嶢武稍披衿．伐罪芒山曲．弔民伊水潯．將陪告成禮．待此未抽簪．　又別范安○文選二十安下有成字．此脫．詩曰．平生少年日．分手易前期．及爾同衰暮．非復別離時．勿言一樽酒．明日難共持．夢中不識路．何以慰相思．　又送友人別詩曰．君東我亦西．銜悲涕如霰．浮雲一南北．何由展言宴．方作異鄉人．贈子同心扇．遙裔發海鴻．連翩出簷鷰．春秋更去來．參差不相見．　又別謝文學詩曰．漢池水如帶．巫山雲似蓋．一望沮漳水．寧思江海會．以我經寸心．從君千里外．　梁王筠侍宴餞臨川王北伐應詔詩曰．金版韜英．玉牒蘊精．帝德乃武．王威有征．軒習弧矢．夏陳干戚．周騖戎車．漢馳羽檄．我皇俊聖．千年鍾武．德洞十門．威加八柱．金正圮德．水行失道．胡馬南牧．戎徒西保．荐食伊．整居灃鎬．金闕楊塵．銅臺茂草．命彼膳○原訛膽．據馮校本改．夫．爰詔協律．樂武出車．弦操別日．玉饌駢羅．瓊漿泛溢．聖德溫溫．賓儀秩秩．　梁蕭子顯侍宴餞陸倕應令詩曰．儲皇餞離送．廣命傳羽觴．侍遊追西水．閑宴等清漳．新泉已激浪．初卉始含芳．雨罷葉增綠．
日斜樹影長．　梁劉孝綽侍宴餞庾於陵應詔詩曰．皇心眷將遠．悵餞靈芝側．是日青春獻．林塘多秀色．芳卉疑綸組．嘉樹以雕飾．遊絲綴鸎領．光風送綺翼．下輦朝既盈．留宴景將昃．高辯競談瑞．奇文爭筆力．伊臣獨無伎．何由奉吹息．　又侍宴餞張惠紹應詔詩曰．滄池誠自廣．蓬山一何峻．麗景花上鮮．油雲葉裏潤．風度餘芳滿．鳥集新條振．餞言班俊造．光私獎輶．徒然謬反隅．何以窺重仞．　又應令詩曰．鮮雲積上月．凍雨晦初陽．迴風飄淑氣．落景換新光．竹萌始防露．桂挺已含芳．瑤庭變杜若．玉沼發攢蔣．聖衿惜歧路．曲宴闢蘭堂．　又江津寄劉之遴詩曰．與子如黃鵠．將別復徘徊．經過一柱觀．出入三休臺．共摛雲氣藻．同舉霞文杯．流人每曉遊．禁門恆晚開．欲寄一言別．高駕何由來．　又發建興渚示劉陸二黃門詩曰．扁舟去平樂．還顧極川梁．猶聞棗下吹．尚識杏閒堂．洛橋分曲渚．官寺隱迴塘．客行裁跬步．即事已多傷．況復千餘里．悲心未遽央．　又侍離宴詩曰．軒轅東北望．江漢西南永．羽旗映日移．鐃吹臨風警．令王愍追送．纜舟餞俄頃．掩袂望征雲．銜杯惜餘景．首燕徒有心．局步何由騁．梁吳筠送呂外兵詩曰．白雲浮海際．明月落河濱．送君長歎息．徒使淚霑巾．　又別夏侯故章詩曰．白馬黃金羈．青驪紫絲控．新知關山別．故人河梁送．置此一函書．為余達雲夢．　又酬別詩曰．故人杯酒別．天清明月亮．露下寒葭中．風起秋江上．衣染潺湲泣．棹犯參差浪．匕首直千金．七寶雕華狀．生離何用表．賴此持相餉．　又別王謙詩曰．嚴光不遂世．流轉任飛蓬．欲還天台嶺．不狎甘泉宮．離歌玉絃絕．別酒金巵空．儻遺故人念．僕在東山東．　又贈搖郎詩曰．星漢正參差．佳人不在斯．宿昔暫乖阻．何異
遠分離．露染蘼蕪葉．月照芄蘭枝．風光已飄薄．雲采復逶迤．勞夢無人覺．默默心自知．　又贈別詩曰．客子慘無歡．送別江之干．白雲方眇眇．黃鳥尚關關．糺紛巫山石．合沓洞庭瀾．行衣侵曉露．征舠犯夜湍．無因停合浦．見此去珠還．　又贈別詩曰．樹響浹山來．猨聲繞岫急．旅帆風飄揚．行巾露霑濕．深浪闇蒹葭．濃雲沒城邑．不見別離人．獨有相思泣．　又贈別詩曰．君留朱門裏．我至廣江濆．城高望猶見．風多聽不聞．流蘋方繞繞．落葉尚紛紛．無由得共賞．山川閒白雲．　梁何遜與胡興安夜別詩曰．居人行轉軾．客子暫維舟．念此一筵笑．分為兩地愁．露濕寒塘草．月映清淮流．芳抱新離恨．獨守故園秋．又從鎮江州與遊故別詩曰．歷稔共追遊．一旦辭羣匹．復如東流水．未有西歸日．夜雨滴空階．曉燈暗雕室．相悲各罷酒．何時更促膝．　梁庾肩吾侍宴餞湘東王詩曰．陳主從遊士．高宴入承華．並載同連璧．雕文類簡沙．落猨時動樹．墜雪暫搖花．念此離筵促．方愁別路賒．　又侍宴餞湘州刺史張續詩曰．洞庭資善政．層城送遠離．九歌揚妙曲．八桂動芳枝．雨足飛春殿．雲峯入夏池．郢路方遼遠．湘山轉蔽虧．何當好風日．極望長沙垂．　又餞張孝緫應令詩曰．層臺臨迴漲．耿耿青煙上．欲送分符人．翻似河隄望．寒雲暗積水．秋雨蒙重嶂．別念動神衿．華文切離貺．慚無寡和曲．空陪郢中唱．　又應令詩曰．江上早寒生．蕭條鐃管清．別筵開帳殿．離舟卷幔城．前山黃葉起．對岸白沙驚．臨渦同極望．竊吹愧才輕．　又侍宴餞東陽太守范子雲詩曰．東部資良守．北宮敦獻酬．新枝漸接樹．故凍欲含流．早花少餘雪．春寒極晚秋．徒嗟白岸遠．空想赤松遊．　又新林送劉之遴詩曰．旆轉黃山路．舟纜白馬津．送輪時
合幰．分驂各背塵．常山喜臨代．隴頭悲望秦．欲持漢中策．還以贈征人．　梁朱超道別席中兵詩曰．數年共遊息．一旦各聯翩．莫論行近遠．終是隔山川．長波漫不極．高岫鬱相連．急風亂還鳥．輕寒靜暮蟬．扁舟已入浪．孤帆漸逼天．停車對空渚．長望轉依然．　梁劉顯發新林浦贈同省詩曰．迴首望歸途．山川邈離異．落日懸秋浦．歸鳥飛相次．感物傷我情．惆悵懷親懿．　梁劉孺侍宴餞新安太守蕭幾應令詩曰．芝殿近薄景．畫室寫油雲．玄覽多該洽．聖思究前聞．微密探精義．優游妙典墳．飲餞參多士．言贈賦新文．　梁王僧孺送殷何兩記室詩曰．掩袖出南浦．驅車送上征．飄飄曉雲駚．瀁瀁旦潮平．不肖余何惜．無貲是勿輕．儻有還書便．一言訪死生．　梁張纘侍宴餞東陽太守蕭子雲詩曰．仲月發初陽．輕寒帶春序．淥池解餘凍．丹霞霽新雨．良守謁承明．徂舟戒蘭渚．皇儲惜將邁．金樽留宴醑．　周王裒入關故人送別詩曰．百年餘古樹．千里闇黃塵．關山行就近．相看成遠人．　又別裴儀同詩曰．河橋望行旅．長亭送故人．沙飛似軍幕．蓬卷若車輪．邊衣苦霜雪．愁貌損風塵．行路皆兄弟．千里念相親．　又別陸才子詩曰．解纜出南浦．征棹且凌晨．還看分手處．唯餘送別人．中流搖蓋影．邊江落騎塵．平湖開曙日．細柳發新春．滄波不可望．行雲聊共因．　又別王都官詩曰．連翩憫流水．悽愴惜離羣．東西御溝水．南北會稽雲．河橋兩隄絕．橫歧數路分．山川遙不見．懷袖遠相聞．　周庾信應令詩曰．望別非新館．開舟即舊灣．浦喧征棹發．亭空送客還．路塵猶向水．征帆獨背關．　又和保法師詩曰．秦關望楚路．灞岸想江潭．幾人應落淚．看君馬向南．　又和侃法師詩曰．客遊經歲月．羈旅故情多．近待衡陽雁．秋分俱
度河．　又和侃法師詩曰．迴首河隄望．眷眷嗟離絕．誰言舊國人．到在他鄉別．　又寄王琳詩曰玉關道路遠．金陵信使疎．獨下千行淚．開君萬里書．　又別周弘正○原訛王．據本集改正．此訛．詩曰．扶風石橋北．函谷故關前．此中一分手．相逢知幾年．黃鵠一反顧．徘徊戀愴然．自知悲不已．徒勞減瑟絃．　陳周弘正隴頭送征客詩曰．朝霜侵漠草．流沙度隴飛．一聞流水曲．行住兩霑衣．　又答林法師詩曰．客行七十歲．歲暮遠徂征．寒雲結不解．隴水凍無聲．君看日近遠．為忖長安城．　陳徐陵新亭送別應令詩曰．鳳吹臨伊水．時駕出河梁．野燎村田黑．江秋岸荻黃．隔城聞上鼓．迴洲隱去檣．神襟愛遠別．流睇極清漳．　又別毛永嘉詩曰．願子厲清規．歸來振羽儀．嗟余今老病．此別恐長離．白馬君來哭．黃泉我詎知．徒勞脫寶劍．空挂隴頭枝．　陳張正見征虜亭送新安王應令詩曰．鳳吹臨南浦．神駕餞東平．亭迴漳水乘．旆轉洛濱笙．地凍班輪響．風嚴羽蓋輕．燒田雲色暗．古樹雪花明．歧路一迴首．流襟動眷情．又秋日別庾正員詩曰．征途愁轉旆．連騎慘停鑣．朔氣凌疎木．江風送上潮．青雀離帆遠．朱鳶別路遙．唯有當秋月．夜夜上河橋．　陳陰鏗送始興王詩曰．良守別承明．枉道暫逢迎．去帆收錦．歸騎指蘭城．紛糺連山暗．潺湲泒水清．桂晚花方白．蓮秋葉始輕．背飛傷客念．臨岐憫聖情．分風不得遠．何由送上征．　又江津送劉光祿不及詩曰．依然臨送渚．長望倚河津．鼓聲隨聽絕．帆勢與雲鄰．泊處空餘鳥．離亭已散人．林寒正下葉．鉤晚欲收綸．如何相背遠．江漢與城闉．　又廣陵岸送北使詩曰．行人引去節．送客艤歸艫．即是觀濤處．仍為郊贈衢．汀洲浪已息．邦江路不紆．亭嘶背櫪馬．檣轉向風烏．海上春
雲雜．天際晚帆孤．離舟對零雨．別渚望飛鳧．定知能下淚．非但一楊朱．　隋江緫贈洗馬袁朗別詩曰．賈誼登朝日．終軍對奏年．校文升廣內．撫劍入崇賢．奇才殊豔逸．將別愛留聯．驅車命鐃管．拱坐面林泉．池寒稍下雁．木落久無蟬．霧侵山上月．霜開石路煙．高談無與慰．遲爾報華篇．　又別袁昌州詩曰．河梁望隴頭．分手路悠悠．徂年驚若電．別日欲成秋．黃鵠飛飛遠．青山去去愁．不言雲雨散．更似東西流．　又賦得攜手上河梁應詔詩曰．早秋天氣涼．分手關山長．雲愁數處黑．木落幾枝黃．鳥歸猶識路．流去不知鄉．秦川心斷絕．何悟是河梁．　又別袁昌州詩曰．客子歎途窮．此別異西東．關山嗟墜葉．岐路憫征蓬．別鶴聲聲遠．愁雲處處同．　又別賓化侯詩曰．分歧泣世道．念別傷邊秋．斷山時結霧．平海若無流．驚鷺一羣起．哀猨數處愁．是日送歸客．為情自可求．　又別永新侯詩曰．送君張掖郡．分悲函谷關．欲知腸斷絕．浮雲去不還．
子／類書／藝文類聚／卷第九十四／獸部中／牛(P.1625)
藝文類聚卷第九十四
獸部中　牛　驢　駱駞○原訛．據馮校本書目錄改．　羊　狗　豕
牛
爾雅曰．犘牛．千斤．出巴中．音麻．犦．封牛．蒲角反．犤．音卑．痺小者．犩牛．牛大者．出蜀中．犝牛．無角牛．墨眥牰．袖音．黑耳犚．尉音．子犢．體長．霈音．絕有力欣犌．加音．　毛詩曰．爾牛來思．其耳濕濕．齝而動其耳．　左傳曰．介葛盧來朝．禮之．加宴好．葛盧聞牛鳴．曰．是生三犧．皆用之矣．其音云．問之而信．　又曰．秦師伐鄭．商人絃高將市於周．遇之．以乘韋先牛十二犒師．曰．寡君聞吾子將師涉於弊邑．敢犒從者．　又曰．鼷鼠食郊牛角．改卜牛．鼷鼠又食其角．乃免牛．　又曰．楚子為陳夏氏亂故．伐陳．殺夏徵舒．因縣陳．申叔時使於齊．復命．不賀而退．王使讓之．對曰．抑人亦有言曰．牽牛以蹊人之田．而奪之牛．牽牛以蹊者．信有罪矣．而奪之牛．罰已重矣．諸侯之從．討有罪．今縣陳．貪其富也．無乃不可乎．王曰．善．　玄中記曰．萬歲樹精為青牛．　漢書．○太平御覽九百作玄中記．桓帝出遊河上．忽有一青牛從河中出．走踢帝．人皆驚走．太尉公○御覽公上有何字．時為殿中將軍．有勇力．走逆牛．牛見公．走還河．公以手挽牛左足．右手持斧．斫牛頭而殺之．此青牛者．萬年之木精也．　莊子曰．庖丁為文惠君解牛．曰．臣之刀十九年．所解千牛．而刀刃若新．
彼節者有間．而刀刃無厚．以無厚入有間．恢恢乎其於遊刃必有餘地．是以十九年．刀刃如新．　又曰．或聘莊子．莊子應其使曰．子見夫犧牛乎．衣以文繡．食以蒭菽．及其牽而入於太廟．雖欲為孤犢．其可得乎．　孟子曰．齊宣王問曰．齊桓晉文之事．可得聞乎．孟子曰．仲尼之徒無道者．未之聞也．臣聞王坐堂上．有牽牛過者．王問之．對曰．將以亹鍾．王曰．吾不忍其觳觫而就死．以羊易之．是見牛．未見羊也．此乃仁術．足以王矣．　呂氏春秋曰．百里奚未遇時．販牛於秦．鬻以五羊之皮．公孫枝得而獻諸繆公．繆公用之．謀無不當．舉必有功．　又曰．昔葛天氏之樂．三人操牛尾．投足以歌八闋．　史記曰．騎劫攻即墨．田單取牛千頭．衣以五彩．束矛其角．縛火其尾．穿城而出牛．壯士五千．銜枚隨其後．牛出火明．所觸皆死．壯士因擊之．城上士大譟．燕師大敗．騎劫死．乘勝追北．三戰三剋．遂收齊城．　蜀王本紀曰．秦惠王欲伐蜀．乃刻五石牛．置金其後．蜀人見之．以為牛能大便金．牛下有養卒．以為此天牛也．能便金．蜀王以為然．即發卒千人．使五丁力士．拖牛成道．致三枚於成都．秦得道通．石牛力也．後遣丞相張儀等．隨石牛道伐蜀．　漢武內傳曰．封君達．少好道．入鳥鼠山．百餘年還鄉里．常乘青牛．故謂為青牛道士．　桓譚新論曰．夫畜生賤也．然有尤善者．皆見記識．故馬稱驊駵驥騄．牛譽郭椒丁櫟．　謝承後漢書曰．劉寬嘗行．有人失牛者．乃於路就寬車中認之．寬無所言．下駕步歸．有頃．認者得牛而送還．叩頭謝曰．慙負長者．寬曰．物有相類．事容脫誤．幸勞見歸．何為謝也．　風俗通曰．秦昭王使李冰為蜀守．開成都兩江．溉田萬頃．江神歲取童女二人為婦．冰自以其女與神為婚．往至神祠．勸神酒．杯但淡水．
○原作澹淡．據馮校本改．冰厲聲責之．因忽不見．良久．有兩蒼牛鬬於岸旁．有間．冰還．流汗．謂官屬曰．吾鬬大極．不當相助．南向腰中正白者．我綬也．主簿乃刺殺北面者．江神遂死．蜀人慕其氣決．凡壯健者．因名冰兒．　列異傳曰．秦文公伐梓樹．梓樹化為牛．文公遣騎擊之．騎墮地被髮．牛畏之．入水不出．沒豐水中．秦乃立怒特祠．　魏略曰．鉅鹿時苗．為壽春令．始之官．乘牸牛．歲餘．牛生一犢．及去．留其犢．謂主簿曰．令來時．本無此犢．是淮南所生也．吏曰．六畜不識父．自當隨其母．苗不聽．　蜀志曰．蔣琬夜夢．有一牛頭在門前．流血滂沱．意甚惡之．問占夢趙直．直曰．夫見血者．事分明也．牛角及鼻．公字之象．君位當至公．大吉之徵也．　諸葛亮集曰．木牛者．方腹曲頭．一脚四足．頭入領中．舌著於腹．載多而行少．宜可大用．不可小使．特行者數十．羣行二十里也．　張溫自理○太平御覽八百九十九作表．曰．昔百里奚賢秦繆公．欲干之．繆公好牛．奚因賃養牛．公出遊．登車以問百里．百里曰．臣之所長．非養牛者也．乃養民也．視牛察士．乃則賢人也．遂與同車而出．　博物志曰．近世有居於海渚．年年八月．有浮槎來．甚大．往反不失於期．此人乃賫粮乘槎而去．忽忽不覺晝夜．奄至一處．有城郭．屋舍宛然．望室中．多見織婦．見一丈夫．牽牛渚次飲之．此人還．以問蜀人嚴君平．君平曰．某月有客星犯牛斗．即此人到天河也．　曹嘉之晉紀曰．羊祜子暨．為青州刺史．牛於州產犢．及暨去職．以官室所生．遺之而去．　符子曰．堯以天下讓巢父．巢父曰．君之牧天下．亦猶余之牧孤犢．君牧天下．是各有其所牧矣．君焉用惴惴然．以所牧而與余．余無用天下為也．於是牽犢而去．　袁山松宜都山川記曰．自峽口泝江百許里．至黃牛灘．南岸
有重山．山頂有石壁．上有人負刀牽黃牛．人迹所絕．莫得究焉．　竺法真登羅山疏曰．增城縣南有列渚洲．洲南又有牛潭．北岸有石．周員三丈．漁人見金鎖牛．常出水．盤鎖此石上．縣民張安．釣於石上．躡得金鎖數十尋．俄有物從水中引之．力不能禁．以刃斷之．唯得數尺．遂致大富．　琴操曰．甯戚飯牛車下．叩角而商歌曰．南山研．白石．生不逢堯與舜禪．短布單衣裁至骭．長夜冥冥何時旦．齊桓公聞之．舉以為相．【賦】臧道顏駃牛賦曰．若乃豪宗戚胤．公侯王后．乘輕御肥．貂蟬耀首．翟翟華貂．鑠鑠雲母．良牸擢足於雙島．名駮疊迹於左右．如貴遊踊躍於絕倫．觀者嗤妍其好醜．遂慕駿駃以相高．精彼奇選之希有．儀體既美．特資高足．名參飛兔．價齊驥騄．【贊】梁劉孝威辟厭青牛畫贊曰．泰山怒特．吳渚神牛．氣噓風噴．精迴電流．詎牽和鞅．不入裴鞦．狡力難京．肆怒橫行．朗陵瑩角．介葛瞻聲．遁仙託稱．妖寇馮名．名震八區．威陵五都．蓄勇槽側．息憤場堣．仇覽獻豆．滕嬰進蒭．雄兒揩式．悍士規模．曹興拂采．徐邈成圖．【表】魏陳王曹植上牛表曰．臣聞物以洪珍．細亦或貴．故不見僬僥之微．不知泱漭之泰．不見果下之乘．不別龍馬之大．高下相懸．所以致觀也．謹奉牛一頭．不足追遵大小之制．形少有殊．敢不獻上．【啟】梁元帝謝東宮賚蒸栗牛啟曰．色似秘府之書．毛類陳王之玉．騂角未奇．瑩蹄非貴．　梁劉孝儀謝始興王賜車牛啟曰．下官安於躡屩．習以成性．乘堅驅駿．未所厝心．慈渥無涯．每垂奬飾．無復難載之朋．將申共弊之美．濯龍望水．未足儔光．長門聽雷．不能均響．　又謝豫章王賜牛啟曰．觀其毛角相合．骨像應圖．曳流水而生光．騖高限其如接．遂使上阜輟駕．下澤是驅．馮軾脩途．既獲
坐馳之致．馴豢廣庭．方念載憂之勗．【書】梁劉孝威謝南康王饟牛書曰．雖復蜀守神牛．秦公怒特．穆王白角．何氏瑩蹄．無以逾其勁力．邁其致遠．直宿九重．獲免疏步．路休三逕．且息徒行．從甘泉．方無假於丞相．騎至清廟．又永笑於博陽．
集／總集／文選／卷第十一　賦己之一／宮殿／何平叔景福殿賦(P.522)
爾乃豐層覆之耽耽，建高基之堂堂。西京賦曰：大廈耽耽。史記曰：楚國，堂堂之大也。羅疏柱之汩王筆越，肅坻直夷鄂五各之鏘鏘。羅，列也。疏柱，畫柱也。汩越，光明貌。坻，殿基也。鄂，垠鄂也。西京賦曰：坻鍔鱗眴。飛櫩翼以軒翥，反宇魚桀以高驤。西京賦曰：反宇嶪嶪。飛櫩。又曰：鳳騫翥於甍標。西都賦曰：荷棟桴而高驤。流羽毛之威蕤，垂環玭之琳琅。言宮室以羽毛為飾。又垂環玭及琳琅也。西都賦曰：翡翠火齊。威蕤，羽毛之貌。爾雅曰：肉好若一謂之環。說文曰：玭，珠也。蒲眠切。參旗九旒，從風飄揚。周禮曰：熊旗六斿以象伐。毛萇詩傳曰：參，伐也。然伐一星注「然伐一星」　案：「然」下當有「參」字。各本皆脫。，以旗象參，故曰參旗。周禮曰：龍旗九旒。今云參旗九旒，蓋一指旗名，一言旒數，可以相明也。皓皓旰旰，丹彩煌煌。旰旰、煌煌，皆盛貌。故其華表，則鎬鎬杲鑠鑠，赫奕章灼，若日月之麗天也。華表，謂華飾屋外之表也。鎬鎬鑠鑠，赫奕章灼，皆謂光顯昭明也。周易曰：日月麗乎天。鎬，古皓切。鑠，舒藥切。其奧秘則蘙蔽曖昧，髣髴退概，若幽星之纚連也。魯靈光殿賦曰：西序重深而奧秘。翳蔽曖昧、髣髴退概，皆謂幽深不明也。幽，猶夜也。曖，音愛。概，古愛切。纚，相連之貌，力氏切。既櫛比明逸而攢集，又宏璉以豐敞。毛詩曰：其比如櫛。璉，未詳。一曰宏連，大連眾木也。王逸楚辭注曰：橫木關柱為連。璉與連古字通。兼苞博落，不常一象。博落，謂所繞者廣也。郭璞山海經注曰：絡，繞也。落與絡古字通。遠而望之，若摛朱霞而耀天文；迫而察之，若仰崇山
而戴垂雲。廣雅曰：摛，舒也。宋衷易緯注曰：天文者謂三光。王襃甘泉賦曰：却而望之，鬱乎似積雲；就而察之，乎若太山。羌瓌瑋以壯麗，紛彧彧其難分，此其大較角也。南都賦曰：紛郁郁其難詳。大較，猶大略也。孔安國尚書傳曰：大較，三品也。若乃高甍萌崔嵬，飛宇承霓。薛綜西京賦注曰：甍，棟也。緜蠻黮徒感徒會，隨雲融泄。韓詩曰：緜蠻黃鳥。薛君曰：緜蠻，文貌。黮，黑貌。黮，徒感切。，徒對切。融泄，動貌也。鳥企山峙，若翔若滯。言屋形高竦，如鳥之企，如山之竦。若翔若滯，山鳥之貌。毛詩曰：如鳥斯企。說文曰：企，舉踵也，去豉切。魯靈光殿賦曰：屹山峙以紆鬱。峨峨嶫業嶫，罔識所屆。西京賦曰：嵯峨捷業，罔識所則。雖離朱之至精，猶眩曜而不能昭晣也。趙岐孟子章句曰：離朱，即離婁也。淮南子曰：離朱之明，察箴末於百步之外。箴，古針字。王逸楚辭注曰：眩曜，惑亂貌。說文曰：昭晣，明也。晣，之逝切。
