經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／附釋音毛詩注疏卷第九　九之二　三十／常棣(P.320-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
常棣燕兄弟也閔管蔡之失道故作常棣焉周公弔二叔之不咸而使兄弟之恩疏召公為作此詩而歌之以親之○常棣大計反字林大內反召上照反為作于偽反○
[疏]常棣八章章四句至棣焉○正義曰作常棣詩者言燕兄弟也謂主者以兄弟至親宜加恩惠以時燕而樂之周公述其事而作此詩焉兄弟者共父之親推而廣之同姓宗族皆是也故經云兄弟既具和樂且孺則遠及九族宗親非獨燕同懷兄弟也序又說所以作此燕兄弟之詩者周公閔傷管叔蔡叔失兄弟相承順之道不能和睦以亂王室至
於被誅使己兄弟之恩疏恐天下見在上既然皆疏兄弟故作此常棣之詩言兄弟不可不親以敦天下之俗焉此序序其由管蔡而作詩意直言兄弟至親須加燕飫以示王者之法不論管蔡之事以管蔡已缺不須論之且所以為隱也此經八章上四句言兄弟光顯上四句言兄弟光顯閩本明監本毛本同案浦鏜云章誤句是也意難相須五章言安寧之日始求朋友以明兄弟之重至此上論兄弟由親所以燕之六章始說燕飫即充此云燕兄弟也燕飫礼異飫以非常事燕主歡心故言燕以兼飫卒章言室家相宜由於燕好取其首尾相成也○箋周公至親之○正義曰此解所以作常棣之意咸和也言周公閔傷此管蔡二叔之不和睦而流言作亂用兵誅之致令兄弟之恩疏恐其天下見其如此亦疏兄弟故作此詩以燕兄弟取其相親也此常棣是取兄弟相親之詩至厲王之時棄其宗族又使兄弟之恩疏召穆公為是之故又重述此詩而歌以親之外傳云周文公之詩曰兄弟䦧於牆外禦其侮則此詩自是成王之時周公所作以親兄弟也但召穆公見厲王之時兄弟恩疏重歌此周公所作之詩以親之耳故鄭荅趙商云凡賦詩者或造篇或誦古所云誦古指此召穆公所作誦古之篇非造之也此自周公之事鄭輙言召穆公事因左氏所論而引之也左傳曰王怒將以狄伐鄭富辰諫曰不可臣聞大上以德撫民其次親親以相及也昔周公弔二叔之不咸故封建親戚以藩屏周召穆公思周德之不類故糾合宗族於成周而作詩曰常棣之華鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟周之有懿德如是猶曰莫如兄弟故封建之其懷柔天下也猶懼有外侮捍禦侮莫如親親故以親屏周召穆公亦云是周公弔二叔之不咸召公作詩之事也檢左傳止言周公弔二叔之不咸而封建親戚不言為恩疏作常棣下云召穆公思周德之不類糾合宗族於成周而作常棣則周公本作常棣亦為糾合宗族可知但傳文欲詳之於後故於封建之下不言周公作常棣耳末言召穆公亦云明本常棣是周公之辝故杜預云周公作詩召公歌之故言亦云是也此序言閔管蔡之失道左傳言弔二叔之不咸言雖異其意同弔傷也二叔即管蔡也不咸即失道也實是一事故鄭引之先儒說左傳者鄭眾賈逵以二叔為管蔡馬融以為夏殷之叔世故鄭志張逸問此箋云周仲文以左氏論之三辟之興皆在叔世謂三代之末即二叔宜為夏殷末也荅曰此注左氏者亦云管蔡耳又此序子夏所為親受聖人足自明矣問者以昭六年左傳曰夏有亂政而作禹刑商有亂政而作湯刑周有亂政而作九刑三辟之興皆叔世也彼叔世者謂三代之末世也則言二叔者亦宜為夏殷之末世故言有周仲文蓋漢世儒者也以為二叔宜為夏之末以為二叔宜為夏之末明監本毛本之上有殷字閩本剜入案所補是也不
得為管蔡故問之鄭荅注左氏者亦云管蔡謂鄭賈之說也又左傳論周公弔二叔之不咸而作常棣此序言閔管蔡之失道故作常棣之意則此云管蔡即傳言云二叔可知即傳言云二叔可知閩本明監本毛本同案言字當衍故云此序子夏所作親受聖人自足明矣○
常棣之華鄂不韡韡鄂不韡韡唐石經小字本相臺本同案釋文云鄂五各反詩經小學云鄂字從今考唐石經以下各本及釋文皆從阝作地名之鄂疑此經乃依聲託事也說文部無鄂韡下引此詩作萼出後人所改艸部亦無萼字李善長笛賦注引字林鄂直言也鄂字當始於漢而周禮禮記注用之○按古或有从卪之鄂說文或有遺漏之字興也常棣棣也鄂猶鄂鄂然言外發也韡韡光明也箋云承華者曰鄂不當作拊不當作拊小字本相臺本同閩本明監本毛本亦同案釋文不下云鄭改作附又不拊同下云拊本亦作跗前注同考說文木部云柎闌足也山海經員葉而白柎集韻十虞亦作柎皆從木而羣經音辨載此字在手部則當時釋文字已從手也拊鄂足也鄂足得華之光明則韡韡然盛興者喻弟以敬事兄兄以榮覆弟恩義之顯亦韡韡然古聲不拊同○鄂五各反不毛如字鄭改作拊方于反韡韋鬼反常棣棣也本或作常棣栘音以支反又是兮反按爾雅云唐棣栘常棣棣作栘者非不拊不音如字又芳浮反二聲相近也拊亦作跗前注同一云不亦方于反凡今之人莫如兄弟聞常棣之言為今也箋云聞常棣之言始聞常棣華鄂之說也如此則人之恩親無如兄弟之最厚
[疏]常棣至兄弟○毛以為常棣之木華鄂鄂然外發之時豈不韡韡而光明乎以眾華俱發實韡韡而光明以興兄弟眾多而相和睦豈不強盛而有光暉乎言兄弟和睦實強盛而有光暉也兄弟和睦則強盛如是然則凡今時天下之人欲致此韡韡之盛莫如兄弟之相親言兄弟相親則致榮顯也○鄭以為華下有鄂鄂下有拊言常棣之華與鄂拊韡韡然甚光明也由華以覆鄂鄂以承華華鄂相承覆故得韡韡然而光明也華鄂相覆而光明猶兄弟相順而榮顯然則凡今時之人恩親無如兄弟之最厚也○傳常棣至光明○正義曰常棣棣釋木文也舍人曰常棣一名棣郭璞曰今關西有棣樹子如櫻桃可食是也與此唐棣異木與此唐棣異木閩本明監本毛本同案浦鏜云與此當誤倒是也故爾雅別釋鄂猶鄂鄂者以華之狀宜言鄂鄂故重言之言外發也謂華聚而發於外也韡韡華之貌華非一色故云光明靜女云彤管有煒文與彤連故云煒赤貌王述之曰不韡韡言韡韡也以興兄弟能內睦外禦則強盛而有光燿若常棣之華發也○箋承華至拊同○正義曰以鄂文承華下故為承華曰鄂也又古聲不拊同不在鄂下宜為鄂足故知當作拊拊為鄂足也以鄂足比於弟華比於兄鄂既承華文與拊連則鄂拊同比弟也言鄂足得華之光明是弟得兄榮也又曰恩義之顯亦韡韡然則兄亦得弟之助兄弟之相佐猶華鄂之相承覆也易傳者以華之外發取眾多為義未若取相承覆為喻辝理切近故不從毛也○傳聞常棣之言為今○正義曰傳以凡今者多對古之稱故辨之既聞常棣之說則知兄弟宜相親故以聞常棣之言為今謂從今以去宜相親也王述之曰管蔡之事以次管蔡之事以次毛本同閩本明監本次誤是案皆非也以次當作巳缺以巳多相亂者次缺形近之譌序下正義云以管蔡已缺即用此述毛語也當據彼正之而為常棣之歌為來今是也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／毛詩注疏挍勘記九之二(P.323-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
○常棣
上四句言兄弟光顯閩本明監本毛本同案浦鏜云章誤句是也
以為二叔宜為夏之末明監本毛本之上有殷字閩本剜入案所補是也
即傳言云二叔可知閩本明監本毛本同案言字當衍
鄂不韡韡唐石經小字本相臺本同案釋文云鄂五各反詩經小學云鄂字從卩今考唐石經以下各本及釋文皆從阝作地名之鄂疑此經乃依聲託事也說文卩部無鄂韡下引此詩作萼出後人所改艸部亦無萼字李善長笛賦注引字林鄂直言也鄂字當始於漢而周禮禮記注用之○按古或有从卪之鄂說文或有遺漏之字
不當作拊小字本相臺本同閩本明監本毛本亦同案釋文不下云鄭改作附又不拊同下云拊本亦作跗前注同考說文木部云柎闌足也山海經員葉而白柎集韻十虞亦作柎皆從木而羣經音辨載此字在手部則當時釋文字已從手也
與此唐棣異木閩本明監本毛本同案浦鏜云與此當誤倒是也
管蔡之事以次毛本同閩本明監本次誤是案皆非也以次當作巳缺以巳多相亂者次缺形近之譌序下正義云以管蔡已缺即用此述毛語也當據彼正之
言兄弟人恩至厚閩本明監本毛本人作之案所改非也人恩見鄭表記注
則當求以相耽閩本明監本毛本同案耽當作助形近之譌
況也永歎閩本明監本毛本同小字本相臺本歎作嘆唐石經亦作嘆案釋文作歎十行本依之改也又唐石經況字後改案釋文云況也或作兄非也段玉裁云此桑柔召旻及今文尚書母兄曰則兄曰正同作兄是作況非
每有雖也小字本同閩本明監本毛本同相臺本無有字案相臺本誤也每有雖也箋用釋訓文皇皇者華正義云下篇每有良朋之下有每雖之訓乃檃栝此箋不當據之刪也下箋云雖有善同門來雖即每有也雖下之有非經中之有亦殷其靁傳箋此字之比考文古本作每有雖有也更誤○按舊挍非也無有字為是箋正用皇皇者華傳
茲對也唯長嘆而已閩本明監本毛本同案此不誤浦鏜云之誤也非也凡正義於說經必順其文此順經云況也耳下經烝也正義云雖久也亦順經可證○按對字非經中所有則舊說亦非浦云也當作之為是正義用箋語耳
外禦其務唐石經小字本相臺本同案此定本也釋文外禦魚呂反與定本同正義云定本經御作禦訓為禁集注亦然是正義本經作御字
箋云禦禁小字本相臺本同案禦禁定本也見上正義云俗本以傳禦為御爾雅無訓疑俗本誤也此正
義當有誤詳下段玉裁云此傳御禦務侮也兄弟雖內䦧而外禦侮也本國語爾雅各本誤衍箋云非也定本改御禦為禦禁不知御禦見於谷風傳矣正義疑爾雅有禦禁而無御禦不知爾雅御禦禁三字互訓
亦有朋者也閩本明監本毛本同案朋者當作同志形近之譌耳
俗本以傳禦為御閩本明監本毛本同案此當作俗本以傳為御禦誤倒禦字於為字上也
兄弟尚恩怡怡然小字本相臺本同案此定本也正義云兄弟之多則尚恩其聚集則熙熙然正義本作熙熙也詳下
朋友以義切切然小字本相臺本同案此釋文本也釋文云切切然定本作切切偲偲然正義云朋友之交則以義其聚集切切節節然又云論語云朋友切切偲偲兄弟怡怡注云切切勸競貌怡怡謙順貌此熙熙當彼怡怡節節當彼偲偲定本熙熙作怡怡節節作偲偲依論語則俗本誤考此當是毛所據論語自作熙熙節節耳定本乃改之以合於其時行世之論語非也切切節節然又見伐木正義
飫非公朝私飫飲酒也閩本明監本毛本同案浦鏜云下飫字衍從爾雅疏挍是也此誤衍耳見下
周語有王公立飫閩本明監本毛本同案十行本語至立剜添者一字考此當是因上句衍飫而脫去一字後就而補之仍未去其衍字也
至意合也閩本明監本毛本同小字本相臺本至作志案志字是也
族人者入侍閩本明監本毛本同案者當作皆形近之譌
族人皆侍終曰閩本明監本毛本同案浦鏜云日誤曰以特牲注考之是也
燕私者何也巳而與族人飲也閩本明監本毛本同案此不誤巳上浦鏜云脫祭字又云衍下也字從儀禮經傳通解挍非也通解多以意增刪不可據也
故族人在堂室婦在房也閩本明監本毛本同案浦鏜云宗誤室是也
宜爾家室小字本相臺本同考文古本同唐石經家室作室家閩本明監本毛本同案作室家者是也禮記引同以家帑圖乎為韻唐石經可據也正義云然後宜汝之室家亦其證
今讀音孥也[補]釋文挍勘記云通志堂本盧本奴子二字并作孥云孥字舊誤分為奴子兩字今改正案所改謬甚音奴者對上吐蕩反而言也子也者載傳也奴字句絕子也別為句今注疏本并作拏尢誤小字本相臺本所附皆但云帑音奴二本之例傳箋文不複出然則其讀釋文尚未失句逗也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／南有嘉魚之什詁訓傳第十七／附釋音毛詩注疏卷第十　十之三　三五／車攻(P.366-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
蕭蕭馬鳴蕭蕭馬鳴唐石經小字本相臺本同案經義雜記以為經本作肅云唐石經原刻作肅肅馬鳴後即於肅肅上改為蕭蕭非也石經並非改刻其所云經本作蕭者全未有據誤之甚者也悠悠旆旌言不讙譁也○讙音歡又音暄譁音花徒御不驚徒御不驚唐石經小字本相臺本同案段玉裁云經文作警傳箋正義皆甚明考文古本作警采正義○按李善文選注引大庖不盈徒輦也御御馬也不驚驚也不盈盈也一曰乾豆二曰賓客三日充君之庖三曰充君之庖小字本相臺本同案此定本也正義本庖下有廚字正義云衍字也是也故自左膘而射之自左膘而射之小字本相臺本同案釋文云本亦作髀又云或又作者皆誤達于右腢為上殺射右耳本次之射左髀達于右達于右小字本相臺本同案段玉裁云五經文字作𩩓是也釋文正義皆作乃轉寫之譌釋文云一本作𩨴𩨴即是𩩓字耳又云本或作膘考𩨴𩩓二字皆文所不載釋文亦云字書無𩩓字此傳當以本或作膘者為長何休公羊桓四年注乃用𩩓字其義本不與此傳同也為下殺面傷不獻踐毛不獻不成禽不獻禽雖多擇取三十焉其餘以與大夫士以習射於澤宮田雖得禽射不中不得取禽田雖不得禽射中則得取禽古者以辭讓取不以勇力取箋云不驚驚也不盈盈也反其言美之也射右耳本射當為達三十者每禽三十也○庖蒲茅反膘頻小反又扶了反三蒼云小腹兩邊肉也說文云脅後髀前肉也本亦作髀蒲禮反或又作射食亦反下射左髀同腢本亦作髃音愚又五厚反謂肩前也說文同郭音偶謂肩前兩間骨何依注公羊自左膘射之達於右腢中心死疾鮮潔也又五回五公二反射右耳食亦反脾本又作髀方爾反又薄禮反謂股外餘繞反又胡了反謂水膁也字書無此字一本作𩨴音羊紹反又羊招反呂忱于小反本或作膘踐子淺反
[疏]蕭蕭至不盈○正義曰言王之田獵非直射良御善又軍旅齊肅唯聞蕭蕭然馬鳴之聲見悠悠然旆旌之狀無敢有讙譁者徒行輓輦者與車上御馬者豈不驚戒乎言以相警戒也君之大庖所獲之禽不充滿乎言充滿也○傳徒輦至力取○正義曰諸徒皆為徒行此獨以為輦者釋訓云徒御不驚輦者也爾雅特釋此文故依而為說地官鄉師云大軍旅會同治其輦注云輦人輓行所以載任器也止以為蕃營司馬法輦有一斧一斤一鑿一梩周輦加二板二築夏后氏二十人而輦殷十八人而輦周十五人而輦是會田獵人輓輦以徒行也徒既為輦者故御為御馬者也以此美宣王之歌故知不驚不盈聲而疊之故箋反其言美之此為美之深者也鄭於此申毛者反鄂不韡韡鄭於此申毛者反鄂不韡韡閩本明監本毛本同案十行本者至不剜添者一字不從毛說以上未有此比故於是言之明以後此類皆然矣傳又因經大庖不盈廣言殺獸充庖之事一曰乾豆謂第一上殺者乾足以為豆實供宗廟也二曰賓客謂第二殺者別之以待賓客也三曰充君之庖謂第三下殺者取之以充實君之庖厨也君尊宗廟敬賓客故先人而後已取其下也又分別殺之三等故自左膘而射之達過於右肩腢為上殺以其貫心死疾肉最絜美故以為乾豆也射
右耳本箋云射當為達亦自左射之達右耳本而死者為次殺以其遠心死稍遟肉已微惡故以為賓客也不言自左者蒙上文可知射左股髀而達過於右脅為下殺以其中脅死最遟肉又益惡充君之庖也凡射獸皆逐後從左廂而射之達於右言射左髀則上殺達於右腢當自左脅也次殺右耳本當自左肩腢也不言自左舉下殺之射左髀可推而知也王制及公羊穀梁皆云充君之庖無廚字鄭云庖今之廚則傳本亦無廚字廚衍字也定本亦無廚字箋知射當為達者以射必自左不得從右而射且與上下不類故知當為達也面傷不獻者謂當面射之翦毛不獻翦毛不獻閩本明監本毛本同案傳作踐釋文踐子淺反正義作翦踐翦古今字易而說之也例見前謂在傍而逆射之二者皆為逆射不獻者嫌誅降之義不成禽不獻者惡其害幼少此不能使獵者無之自君所不取以示教法耳禽雖多擇取三十焉鄭云三十者每禽三十以君之獵不宜諸種止取三十故以為每禽焉則宗廟賓客君庖各十也其餘每禽三十之外以與卿大夫士習射澤宮所以班餘獲射也不言諸侯諸侯不常在卿大夫尚得與射諸侯在射可知也以大獸公之非復巳物君賜使射故非中不取言嚮者田獵所取用勇力今射者礼樂所取用辝讓也此當有成文書傳穀梁傳與此畧同
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／南有嘉魚之什詁訓傳第十七／毛詩注疏挍勘記十之三(P.371-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
毛詩注疏挍勘記十之三
阮元撰盧宣旬摘錄
○車攻
案王制注云閩本明監本毛本同案浦鏜云云當衍字是也
宗廟齊毫小字本相臺本同考文古本同閩本明監本毛本毫作豪案釋文云依字作毫也考說文無毫即豪字之俗耳正義作毫乃易字而說之當以釋文本作豪為長
東有甫草小字本相臺本同唐石經甫字上磨去案唐石經考異云甫先作莆後改是也考釋文正義皆作甫傳云甫大也此亦字體乖師法之一經義雜記以為原刻作圃改從鄭箋者誤也又水經注王逸楚詞注引作圃乃韓詩後漢書注文選注皆云韓詩也
大芟草以為防閩本明監本毛本同小字本相臺本芟作艾案釋文本作艾音魚廢反正義本作芟考正義引大司馬注芟除穀梁傳芟蘭而說之芟字是也今穀梁亦作艾者誤
擊則不得入小字本相臺本同考文古本同閩本明監本毛本擊作轚案釋文云轚音計本又作擊音同或古歷反正義本與釋文又作本同當是讀為古歷反也
左者左右者之右小字本相臺本作左者之左閩本明監本毛本同案有之字是也釋文云之左者之左一本無上之字下句亦然正義云其屬左者之左門屬右者之右門與一本同
鄭有甫田小字本相臺本同閩本同明監本毛本甫作圃案釋文云甫草毛如字大也鄭音補謂圃田鄭藪也又甫田舊音晡十藪鄭有圃田下同下同者即此甫田字正義云為甫田之草乃易字而說之耳不當改箋明監本毛本誤大徐本說文藪下豫州甫田今誤依小徐改為圃田
既為防院閩本明監本毛本院作限案所改是也
以為門之兩傍其門閩本明監本毛本同案十行本門至門剜添者一字
闃車䡄之裏閩本明監本毛本䡄作軏案皆誤也當作軌謂兩輪閒也
又北百步為一表閩本明監本毛本同案一當作三
又從前第三至最前退卻閩本明監本毛本同案十行本第至卻剜添者一字
既陳車驅車卒奔閩本明監本毛本同案浦鏜云驅下誤衍車字是也
非故火田獵[補]閩本明監本毛本同案故當作放形近之譌
箋甫草至甫田閩本明監本毛本下甫字誤圃案箋作甫正義作圃者以甫圃為古今字易而說之也例見前此標起止不當易山井鼎云宋板作莆因宋板磨滅而足之者誤加艸耳
河南曰豫州其澤藪曰圃田閩本明監本毛本同案十行本豫至曰剜添者一字
維數車徒小字本相臺本同閩本明監本毛本同案釋文以唯數作音是其本維作唯
搏獸于敖唐石經小字本相臺本同案九經古義云水經注引云薄狩于敖東京賦同段玉裁云薄狩後漢書安帝紀注及初學記所引皆可證薄辭也箋釋狩以搏獸者上文言苗毛謂夏獵則不當復舉冬獵之名且上章之行狩疏謂是獵之揔名則此狩字當為實事以別於上章亦見詩經小學
獸田獵搏獸也小字本相臺本同案惠棟云上獸字亦當為狩考文古本作狩因覺其不詞而改之耳
今近滎陽小字本相臺本同閩本明監本毛本同案滎當作熒六經正誤云作熒誤其說非也後人多依之改熒為滎詳見沿革例中
殷見曰同小字本相臺本同案正義云定本云殷頫曰同誤也釋文時見下云賢遍反下同其本與正義本同也
赤舄為上閩本明監本毛本赤誤金
不相依猗閩本明監本毛本猗誤倚下驂不相猗毛本不誤
蕭蕭馬鳴唐石經小字本相臺本同案經義雜記以為經本作肅云唐石經原刻作肅肅馬鳴後即於肅肅上
改為蕭蕭非也石經並非改刻其所云經本作蕭者全未有據誤之甚者也
徒御不驚唐石經小字本相臺本同案段玉裁云經文作警傳箋正義皆甚明考文古本作警采正義○按李善文選注引
三曰充君之庖小字本相臺本同案此定本也正義本庖下有廚字正義云衍字也是也
自左膘而射之小字本相臺本同案釋文云本亦作髀又云或又作者皆誤
達于右小字本相臺本同案段玉裁云五經文字作𩩓是也釋文正義皆作乃轉寫之譌釋文云一本作𩨴𩨴即是𩩓字耳又云本或作膘考𩨴𩩓二字皆文所不載釋文亦云字書無𩩓字此傳當以本或作膘者為長何休公羊桓四年注乃用𩩓字其義本不與此傳同也
鄭於此申毛者反鄂不韡韡閩本明監本毛本同案十行本者至不剜添者一字
翦毛不獻閩本明監本毛本同案傳作踐釋文踐子淺反正義作翦踐翦古今字易而說之也例見前
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本左傳注疏附挍勘記／僖公／春秋左傳注疏卷十五挍勘記(P.259-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
經二十四年
殊之於別國閩本監本毛本別作列
傳二十四年
春王正月石經此行十一字初刻似脫王字
臣負羈絏案說文引作臣負羈紲水經注四亦引作紲石經避廟諱偏傍作絏閩本監本毛本羈作羇
馬則執𩉿宋本𩉿作靮不誤與少儀合○今依訂正
係馬係狗監本毛本狗誤駒
所不與舅氏同心者禮記檀弓正義引傳所下有反國二字案誓詞多云所不襄二十五年傳所不與崔慶者論語予所不者是也檀弓正義反國二字疑後人妄加
有如皦日宋本作曒注及正義同
高梁在平陽楊縣西南監本毛本楊作揚非也
呂甥郤丙宋本岳本纂圖本毛本丙作芮不誤淳熙本監本作苪亦非○今訂作芮
將焚公宮而弒晉侯釋文弒作殺案李善幽通賦注引傳作殺後漢書宦者傳論注引同
蒲城之役宋本役作伇說文云古文伇从人
彼時斬袪之恨今日猶在監本毛本脫今日猶在四字
余未事君何有恩義於君焉毛本焉誤為
言若反齊桓岳本若誤君
秦穆公女文嬴也淳熙本文作之非
國未輯睦釋文輯本亦作集案集輯古多通用
屏括摟嬰摟石經宋本淳熙本岳本足利本作樓不誤注同
入滑在二十一年宋本淳熙本岳本纂圖本足利本作二十年是也
推恩以行義宋本淳熙本岳本足利本行作成
以蕃屏周李善注文選曹子建求通親親表任彥升齊竟陵文宣王行狀並作以藩屏周室
應國在襄陽城父縣西宋本淳熙本岳本足利本西下有南字段玉裁挍作襄城父城縣西南是也
馬平昌邑縣西有茅鄉宋本淳熙本岳本纂圖本監本毛本馬作高不誤案惠楝挍本西下增南字蓋據後漢書郡國志
文武成康之建母弟監本毛本文武誤武王
封康叔于南補各本南作衞是也今依訂正
周當成王即政之後宋本周作固是也
彼叔世為三代之末世宋本為作謂
非武王時十五而周公加一也毛本一作之誤
周公之允監本毛本允誤亂
隱七年解訖段玉裁挍本七作五是也
鄂不𩋾𩋾石經宋本淳熙本岳本纂圖本足利本𩋾𩋾作𩏧𩏧注同釋文亦作韡韡
豈不𩋾𩋾而光明乎宋本𩋾𩋾作𩏧𩏧下同
暱近李善注宣德皇后令引作昵近案昵為暱之或體
庸勳至姦之大宋本此節正義在注崇聚也之下
心不則德義之經為頑淳熙本德義誤倒
王德狄人宋本此節正義在將以其女為后之下
狄固貪惏宋本此節正義在王又啟之句下
下士十有二人毛本下作卜非也
處于氾石經作氾岳本作氾釋文亦作氾盧文弨云當從釋文下同○今從釋文
郭璞云似燕紺色閩本監本毛本紺作組非也
案漢書尉他獻文帝翠鳥毛閩本監本毛本他作佗毛宋本作千與漢書南粵傳合
天子有事膰焉釋文云周禮作㸋字音義皆同案說文㸋字下云宗廟火孰肉从炙番聲春秋傳曰天子有事㸋焉
得罪于母弟之寵子帶宋本無弟字考文提要據僖五年正義弟作氏是也
附釋音春秋注疏卷第十五
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷三　三月(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三
天時譜
三月寒食清明上巳榖雨附見
〔增〕《禮記‧月令》季春之月日在胃昏七星中旦牽牛中［註］日月會於大梁而斗建辰之辰也　桐始華　萍始生　乃為麥祈實　是月也生氣方盛陽氣𤼲泄勾者畢出萌者盡達不可以内　命野虞毋伐桑柘鳴鳩拂其
羽戴勝降于桑［註］蠶將生之𠉀也　具曲植籧筐后妃齋戒親東鄉躬桑禁婦女毋觀省婦使以勸蠶事　梁元帝《纂要》三月曰季春亦曰暮春末春晚春
〔原〕《花月令》是月也白桐榮荼䕷條逹牡丹始繁麥吐華楝花應𠉀楊入大水為萍
〔增〕《瓶史月表》三月花盟主牡丹滇茶蘭花碧桃花客卿川鵑梨花木香紫荆花使令木筆薔薇謝豹丁香七姊妹郁李長春　《花歴》三月木筆書空棣蕚韡韡海棠睡繡毬落
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／常棣花／彚考(P.4-2)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔原〕《詩‧秦風》山有苞棣
〔増〕《詩‧小雅》常棣之華鄂不韡韡［傳］常棣棣也鄂猶鄂鄂然言外𤼵也韡韡光明也［箋］承華者曰鄂不當作拊拊鄂足也鄂足得華之光明則韡韡然盛興者喻弟以敬事兄兄以榮覆弟恩榮之顯亦韡韡然
〔原〕〈小雅〉彼爾維何維常之華［傳］常常棣也
〔増〕《宋景文茟記》莒公言詩有常棣之華逸詩有唐
棣之華世人多誤以常棣為唐棣於兄弟用因唐誤常且常棣棣也唐棣栘也栘開而反合者也此兩物不相親　《三栁軒雜識》姚氏殘語以常棣為俗客兄弟之義不可稱俗今改為和客　《花經》郁李七品三命
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／棣棠／集藻／七言律詩(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［七言律詩］
〔原〕宋梅堯臣〈棣棠花〉更衣入侍宮中貴韡韡芸黃殿後花𨷵色長宜日光近生輝尤喜樹隂斜依稀服開風袂約畧仙盤裛露華不與艶桃偷結子漫天飛去作朝霞
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷六十九／蔡邕　一　／彈棊賦(P.854-2)
彈棊賦
榮華灼爍。萼不韡韡。于是列象棊。雕華麗。豐腹斂邊。中隱四企。輕利調博。易使騁馳。然後柢掣兵。棊夸驚。或風飄波動。若飛若浮。不遲不疾。如行如畱。放一弊六。功無與儔。蓺文類聚七十四。古文苑。
夫張局陳棋。取法武僃。因嬉戲㠯肄業。託歡娛㠯講事。設茲文石。其夷如砥。采若錦繢。平若停水。肌理光澤。滑不可屢。乘色行巧。據險用智。御覽七百五十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十六／傅玄　二　／筆銘(P.1725-1)
筆銘
韡韡彤管。冉冉輕翰。正色玄墨。銘心寫言。初學記二十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷三十一／謝靈運　二　／山居賦　有序幷自注　(P.2604-1)
全宋文卷三十一
烏程嚴可均校輯
謝靈運二
山居賦有序幷自注
古巢居穴處曰巖棲。棟宇居山曰山居。在林野曰𠀉園。在郊郭曰城傍。四者不同。可㠯理推。言心也。黃屋實不殊於汾陽。即事也。山居良有異乎市廛。抱疾就閑。順從性情。敢率所樂。而㠯作賦。楊子雲云。詩人之賦麗㠯則。文體宜兼。㠯成其美。今所賦既非京都宮觀遊獵聲色之盛。而敘山野草木水石穀稼之事。才乏昔人。心放俗外。詠於文則可勉而就之。求麗邈㠯遠矣。覽者廢張左之豔辭。尋臺皓之深意。去飾取素。儻值其心耳。意實言表。而書不盡。遺迹索意。託之有賞。其辭曰。
謝子臥疾山頂。覽古人遺書。與其意合。悠然而笑曰。夫道可重。故物為輕。理宜存。故事斯忘。古今不能革。質文咸其常。合宮非縉雲之館。衢室豈放勛之堂。邁深心於鼎湖。送高情於汾陽。嗟文成之卻粒。願追松㠯遠遊。嘉陶朱之鼓棹。迺語種㠯免憂。判身名之有辨。權榮素其無畱。孰如牽犬之路既寡。聽鶴之塗何由哉。理㠯相得為適古人遺書與其意合。所㠯為笑。孫權亦謂周瑜公瑾與孤意合。夫能重道則輕物。存理則忘事。古今質文。可謂不同。而此處不異。縉雲放勛。不㠯天居為所樂。古合宮衢室。皆非淹畱鼎湖汾陽。乃是所居之。文成張良。卻粒棄人間事。從赤松子遊。陶朱范蠡臨去之際。亦語文種云云。謂二賢既權榮素。故身名有判也。牽犬。李斯之歎。聽鶴。陸機頒成都眾大敗後。云思聞華亭鶴唳。不可復得。若夫巢穴㠯風露貽患。則大壯㠯棟宇袪弊。宮室㠯瑤琁致美。則白賁㠯𠀉園殊世。惟上缺於巖壑。幸兼善而罔滯。雖非市朝。而寒暑均和。雖是築構。而飭飭當作飾朴兩逝。易云。上古穴居野處。後世聖人易之㠯宮室。上棟下宇。㠯蔽風雨。蓋取諸大壯。琁堂自是素。故曰白賁。最是上爻也。此堂世異矣。謂巖壑道深於𠀉園。而不為巢穴。斯免缺　得暑寒之適。雖是築構。無妨非朝市云云。昔仲長願言。流水高山。應璩作書。邙阜洛川。勢有偏側。地闕周員。銅陵之奧。卓氏充鈲鈲當作釽注同槻之端。金谷之麗。石子致音徽之觀。徒
形域之薈蔚。惜事異於栖盤。至若鳳叢二臺。雲夢青𠀉。漳渠淇園。橘林長洲。雖千乘之珍苑。孰嘉遯之所遊。且山川之未僃。亦何議於兼求。仲長子云。欲使居有良田廣宅。在高山流水之畔。溝池自環。竹木周布。場囿在前。果園在後。應璩與程文信書云。故求道田。在闕之西。南臨洛水。北據邙山。託崇岫㠯為宅。因茂林㠯為蔭。謂二家山居。不得周員之美。楊雄蜀都賦云。銅陵衍卓王孫採山鑄銅。故漢書貨殖傳云。卓氏之臨卭。公擅山川。楊雄方言。梁益之間。裁木為器曰釽裂帛為衣曰槻。金谷。石季倫之別廬。在河南界。有山川林木。池沼水碓。其鎮下邳時。過遊賦詩。一代盛集。謂二地雖珍麗。然制作非栖盤之意也。鳳臺。秦穆公時秦女所居。㠯致蕭史。叢臺。趙之崇館。張衡謂趙築叢臺於前。楚建章華於後楚之雲夢。大中□居長飲賦。楚靈王遊雲夢之中。息於荊臺之上。前方淮之水。左洞庭之波。右顧彭蠡之濤。南望巫山之阿。遂造章華之臺。亦見諸史。淮南青𠀉。齊之海外。皆獵所。司馬相如云。秋田乎青𠀉。傍徨乎海外。漳渠。史起為魏文矦所起。溉水之所。淇園衞之竹園。在淇水之澳。詩人所載。橘林。蜀之園林。楊子雲蜀都賦亦云橘林。左太冲謂戶有橘柚之園。長洲。吳之苑園。左亦謂長洲之茂苑。因江海洲渚。㠯為苑囿。缺六字故□表此園之珍靜。千乘讌嬉之所。非幽人憩止之鄉。且山川亦不能兼茂。隨地勢所遇耳。覽明達之撫運。乘機緘而理默。指歲暮而歸休。詠宏徽於刊勒。狹三閭之喪江。矜望諸之去國。選自然之神麗。盡高棲之意得。余祖車騎。建大功淮肥。江左得免橫流之禍。後及太傅既薨。建國已輟。於是便求解駕東歸。㠯避君側之亂。廢興隱顯。當是賢達之心。故選神麗之所。㠯申高棲之志。經始出川。實基於此。仰前哲之遺訓。俯性情之所便。奉微軀㠯宴息。保自事㠯乘閑。愧班生之夙悟。慙尚子之晚研。年與疾而偕來。出出當作志乘拙而俱旋。謝平生於知遊。棲清曠於山川。謂經始此山。遺訓於後也。性情各有所便。山居是其宜也。易云。向晦入宴息。莊周云。自事其心。此二是其所處。班嗣本不染世。故曰夙。悟尚。平未能去累。故曰晚研。想遲二人。更㠯年衰疾至。志寡求拙曰乘。幷可山居。日與知遊別。故曰謝平生。就山川。故曰棲清曠。其居也。左湖右江。往渚還江。面山背阜。東阻西傾。抱含吸吐。款跨紆縈。緜聯邪亙。側直齊平。枚乘曰。左江右湖。其樂無有。此吳客說楚公子之詞。當謂江都之野。彼雖有江湖。而乏山巖。此憶江湖左右與之同。而山嶽形勢池城所無也。往渚還江。謂四面有水。面山背阜。亦謂東西有山。便是四水之裏也。抱含吸吐。謂中央復有川。款跨紆縈。謂邊背相連帶。迂回處謂之邪亙。平正處謂之側直。近東則上田下湖。西谿南谷。石堟石滂。閔硎黃竹。決飛泉於百仞。森高薄於千麓。寫長源於遠江。派深毖於近瀆。上田。在下湖之水口。名為田口。下湖在田之下下處。竝有名山川。西谿南谷分流。谷鄣水默入田口。西谿水出始寍縣西谷鄣。是近山之最高峰者。西谿便是□之背。入西谿之裏。得石堟。㠯石為阻。故謂為堟。石滂在西谿之東。從縣南入九里。兩面峻峭數十丈。水自上飛下。北北當作比至外谿。封墱十數里。皆飛流
迅激。左右巖壁緣竹。閔砌在石滂之東。谿逶迤下注良田。黃竹與其連。南界莆中也。近南則會㠯雙流。縈㠯三洲。表裏回游。離合山川。崿崩飛於東峭。槃傍薄於西阡。拂青林而激波。揮白沙而生漣。雙流。謂剡江及小江。此二水同會於山南。便合流注下。三洲。在二水之口。排沙積岸。成此溯漲表裏合是其貌狀也。崿者。謂回江岑在其山居之南界。有石跳出。將崩江中。行者莫不駭慄。槃者。是縣故治之所。在江之口。口用槃石竟渚。竝帶青林而連白沙也。近西則楊賓接峯。唐皇連縱。室壁帶谿。曾孤臨江竹緣浦㠯被綠。石照澗而映紅。月隱山而成陰。木鳴柯㠯起風。楊中元賓。竝小江之近處。與山相接也。唐皇便從北出室。石室在小江口南岸。壁小江北岸。竝在楊中之下。壁高四十丈。色赤故日照㵎而映紅。會山之西。孤山之南。王子所經始。竝臨江。皆被㠯綠竹。山高月隱。便謂為陰。鳥集柯鳴。便謂為風也。近北則二巫結湖。雨𣇘通沼。橫石判盡。休周分表。引脩隄之逶迤。吐泉流之浩溔。山𡼠下而回澤。瀨石上而開道。大小巫湖。中隔一山。外𣇘周回。在圻西北。邊浦出江。竝是美處。義熙中。王穆之居大巫湖。經始處所猶在。兩𣇘皆長溪。外𣇘出山之後四五里許。裏𣇘亦隔一山出新堟。橫山。野舍之北面。常石。野舍之西北。巫湖舊唐。故曰修隄。長谿甚遠。故曰泉流。常石磯□□□□故曰下□□回澤。裏𣇘漫石數里。水從上過。故曰瀨石。上面開道。休山東北。周里山在休之南。竝是北邊。遠東則天台桐柏。方石太平。二韭四明。五奧三菁。表神異於緯牒。驗感應於慶靈。淩石橋之莓苔。越楢谿之紆縈。天台桐栢七縣餘地南帶海。二韭四明五奧。皆相連接。奇地所無。高於五嶽。便是海中三山之流。韭。㠯菜為名。四明。方石四面。自然開窗也。五奧者。曇濟道人蔡氏、郗氏、謝氏、陳氏、各有一奧。皆相掎角。竝是奇地。三菁。太平之北。太平。天台之始。方石直上萬丈。下有長谿。亦是縉雲之流云。此諸山竝見圖緯。神仙所居。往來要徑石橋。過楢谿。人跡之艱。不復過此也。遠南則松箴棲雞。唐嵫漫石。崪嵊對嶺。孟分隔。入極浦而邅回。迷不知其所適。上嶔崎而蒙籠。下深沈而澆激。棲雞。在保口之上。別浦入其中。周回甚深。四山之裏。松箴。在棲雞之上。緣江。唐嵫。入太平水路。上有瀑布數百丈漫石在唐嵫下。郗景興經始精舍。亦是名山之流。崪嵊與分界去山八十里。故曰遠南。前嶺鳥道。正當五十里高。左右所無。就下地形高乃當不稱。遠望山甚奇。謂白爍尖者最高。下有良田。王敬弘經始精舍。曇濟道人住孟山。名曰孟埭。芋薯之疁田。清溪秀竹。迴開巨石。有趣之極。此中多諸浦㵎。傍依茂林。迷不知所通。嶔崎深沈。處處皆然。不但一處。遠西則缺四十三字。　遠北則長江永歸。巨海延納。崐漲緬曠。島嶼綢沓。山縱橫㠯布護。水迴沈而縈浥。信荒極之綿𦕈。究風波之睽合。江從山北流。窮上虞堺。謂之三
江口。便是大海。老子謂海為百谷王。㠯其善處下也。海人謂孤山為崐。薄洲有山謂之島嶼。即洲也。漲者。沙始起將欲成嶼。縱橫無常於一處迴沈。相縈擾也。大荒東極。故為荒極。風波不恆。為暌合也。徒觀其南術之□□□□生𡼠　　成衍□岸測深相渚知淺。洪濤滿則曾石沒。清瀾減則沈沙顯。及風興濤作。水勢奔壯。于歲春秋。在月朔望。湯湯驚波。滔滔駭浪。電激雷崩。飛流灑漾。凌絕壁而起岑。橫中流而連薄。始迅轉而騰天。終倒底而見壑。此楚貳心醉於吳客。河靈懷慙於海若。南術是其臨江舊宅。門前對江三轉曾山路窮四江對岸西面常石。此二山之閒。西南角岸孤山。此二山皆是狹處。故曰生𡼠。勇門㠯南上便大閬。故曰成衍。岸高測深。渚下知淺也。江中有孤石沈沙。隨水增減。春秋朔望。是其盛時。故枚乘云。楚太子有疾。吳客問之。舉秋濤之美。得㠯瘳病。太子國之儲貳。故曰楚貳。河靈。河伯居河。所謂河靈。懼於海若。事見莊周秋水篇。爾其舊居曩宅今園枌□□槿尚援基井具存。曲術周乎前後。直陌矗其東西。豈伊臨谿而滂沼。迺抱阜而帶山。考封域之靈異。實茲境之最然。葺駢梁於巖麓。棲孤棟於江源。敞南戶㠯對遠嶺。闢東窗㠯矚近田。田連岡而盈疇。嶺枕水而通阡。葺室在宅裏。山之東麓。東窗矚田。兼見江山之美。三聞故謂之駢梁。門前一棟。枕𡼠上。存江之嶺。南對江上遠嶺。此二館屬望。殆無優劣也。阡陌縱橫。塍埒交經。導渠引流。脉散溝幷。蔚蔚豐秋。苾苾香秔。送夏蚤秀。迎秋晚成。兼有陵陸。麻麥粟菽。候時覘節。遞蓺遞孰。供粒食與漿飲。謝工商與衡牧。生何待於多資。理取足於滿腹。許由云。偃鼠飲河。不過滿腹。謂人生食足。則歡有餘。何待多須邪。工商衡牧。似多須者。若少私寡欲。充命則足。但非田無㠯立耳。自園之田。自田之湖。泛濫川上。緬邈水區。濬潭㵎而窈窕。除菰洲之紆餘。毖溫泉於春流。馳寒波而秋徂。風生浪於蘭渚。日倒景於椒塗。飛漸榭於中沚。取水月之歡娛。旦延陰而物清。夕棲芬而氣敷。顧情交之永絕。覬雲客之暫如。此皆湖中之美。但患言不盡意。萬不寫一耳。諸澗出源入湖。故日日當作曰濬潭㵎。㵎長是㠯窈窕。除菰㠯作洲。言所㠯紆餘也。水草則萍藻蘊菼。雚蒲芹蓀。蒹菰蘋蘩。蕝荇菱蓮。雖僃物之偕美。獨扶渠之華蘚。播綠葉之鬱茂。含紅敷之繽翻。怨清香之難畱。矜盛容之易闌。必充給而後搴。豈蕙草之空殘。卷敂弦之逸曲。感江南之哀歎。秦箏倡而溯游往。唐上奏而舊愛還。搴出離騷。敂弦是采菱歌。江南是相和曲。云江南采
蓮。秦箏倡䈴笳篇。唐上奏蒲生詩。皆感物致賦。魚藻蘋蘖荇。亦有詩人之詠。不復具敘。本草所載。山澤不一。靁桐是別。和緩是悉。參核六根。五華九實。二冬竝稱而殊性。三建異形而同出。水香送秋而擢蒨。林蘭近雪而揚猗。卷柏萬代而不殞。伏苓千歲而方知。映紅葩於綠蔕。茂素蕤於紫枝。既住年而增靈。亦驅妖而斥疵。本草所出藥處。於今不復依。隨士所生耳。此境出藥甚多。靁公桐君。古之采藥。醫緩古之良工故曰別悉。參核者。雙核桃杏仁也。六根者。荀七根、五茄根、葛根、野葛根、□根也。五華者。堇華、芫華、□華、菊華、旋覆華也。九實者。蓮前實、槐實、柏實、兔絲實、女貞實、蛇床實、蔓荊實、蓼實□□也。二冬者。天門麥門冬。三建者。附子、天雄、烏頭、水香、蔚草、林蘭、支子。卷柏伏苓。竝皆仙物。凡此眾藥事。悉見於神農。其竹則二箭殊葉。四苦齊味。水石別谷。巨細各彙。既脩竦而便娟。亦蕭森而蓊蔚。露夕沾而悽陰。風朝振而清氣。捎玄雲㠯拂杪。臨碧潭而挺翠。蔑上林與淇澳。驗東南之所遺。企山陽之游踐。遲鸞鷖之棲託。憶崑園之悲調。案。初學記二十八。踐作餞。鷖作鷟。憶作噫。慨伶倫之哀籥。衞女行而思歸詠。楚客放而防露作。二箭。一者苦箭。大葉。一者笄箭。細葉。四苦。青苦、白苦、紫苦、黃苦、水竹。依水生。甚細密。吳中㠯為宅援。石竹。本科叢大。㠯充屋榱。巨者竿挺之屬。細者無箐之流也。修竦便媚。蕭森蓊蔚。皆竹貌也。上林。關中之禁苑。淇澳。衞地之竹園。方此皆不如東南會稽之竹箭。唯此地最富焉。山陽竹林之游鸞鷖棲食之所。崑山之竹任為笛。黃帝時。伶倫斬其厚均者吹之。為黃鍾之宮。衞女思歸。作竹竿之詩。楚人放逐。東方朔感江潭而作七諫。其木則松栢檀櫟。缺二字。桐榆。檿柘穀棟。楸梓檉樗。剛柔性異。貞脆質殊。卑高沃塉。各隨所如。榦合抱㠯隱岑。杪千仞而排虛。夌岡上而喬竦。蔭㵎下而扶疏。沿長谷㠯傾柯。欑積石㠯插衢。華映水而增光。氣結風而回敷。當嚴勁而䓤倩。承和煦而芬腴。送墜葉於秋晏。遲含萼於春初。皆木之類。選其美者載之。山脊。曰□□上㵎下。長谷積石。各隨其方。離騷云。青春受謝。白日。昭只詩云。萼不韡韡也。植物既載。動類亦繁。飛泳騁透。胡可根源。觀兒相音。僃列山川。寒燠順節。隨宜匪敦。草木竹。植物。魚鳥獸動物。獸有數種。有騰者。有走者。走者騁。騰者透。謂種類既繁。不可根源。但觀其皃狀。相其音聲。則知山川之好。興節隨宜。自然之數。非可敦戒也。魚則𩽇鱧鮒鱮。鱒鯢鰱鯿。魴鮪魦鱖。鱨鯉鯔鱣。輯采雜色。錦爛雲鮮。唼藻戲浪。汎符流淵。或鼓鰓而湍躍。或掉尾而波旋。鱸鮆乘時㠯入浦。鱤𩷰沿瀨㠯出泉。𩽇音優。鱧音禮。鮒音附。鱮音敘。鱒音寸衮反。鯢音睨。鰱音連。鯿音毖仙反。魴音房。鮪音痏。魦音沙。鱖
音居綴反。鱨音上羊反。緇音比之反。鱣音竹仚反。皆說文字林音。詩云。錦衾有爛。故云錦爛。鱸鮆。乘時魚鱤音感。𩷰音迅。皆出谿中石上恆㠯為翫。鳥則鵾鴻鶂鵠。鶖鷺鴇𪃥。雞鵲繡質。鶷鸐綬章。晨鳧朝集。時鷮山梁。海鳥違風。朔禽避涼。荑生歸北。霜降客南。接響雲漢。侶宿江潭。聆清哇㠯下聽。載王子而上參。薄回涉㠯弁翰。映明壑而自耽。鵾音昆。鴻音洪。鶂音溢。左傳云。六鶂退飛。字如此。鵠音下竺反。鶖音秋。鷺音路。鴇音保。𪃥音相。唐公之馬與此鳥色同。故謂為𪃥。音相。鷄鵲鶷鸐。見張茂先博物志。鸐音翟。亦雉之美者。此四鳥竝美采質。鳧音符。野鴨也。常待晨而飛。鷮音己消反。長尾雉也。論語云。山梁雌雉。時哉時哉。海鳥爰居。臧文仲不知其鳥。㠯為神也。事見左傳。朔禽。雁也。寒月轉往衡陽。禮記。霜始降。雁來賓。歲莫云雁北向。政是陽初生時。荑生歸北。霜降客南。山雞映水。自翫其羽儀者。山上則猨𤟤狸獾。犴獌猰𤟣。山下則熊羆豺虎。羱鹿麕麖。擲飛枝於窮崖。踔空絕於深硎。蹲谷底而長嘯。攀木杪而哀鳴。猨音袁。𤟤音魂。貍云云當作音力之反。獾音火丸反。犴音五懸反。獌音曼。似獾而長狼之屬。一曰貙。猰音安黠反。𤟣音弋生反。貍之黃黑者。一曰似。豺音在皆反。羱音元。野羊。犬角。麕音鬼氓反。麖音京。能踔擲。虎長嘯。猨哀鳴。鳴聲可翫。緡綸不投。罝羅不披。磻弋靡用。蹄筌誰施。鑑虎狼之有仁。傷遂欲之無崖。顧弱齡而涉道。悟好生之咸宜。率所由㠯及物。諒不遠之在斯。撫鷗䱔而悅豫。杜機心於林池。八種皆是魚獵之具。自少不殺。至乎白首。故在山中而此歡永廢。莊周云。虎狼仁獸。豈不父子相親。世云。虎狼暴虐者。政㠯其如禽獸而人物不自悟其毒害。而言虎狼可疾之甚。苟其遂欲。豈復崖限。自弱齡奉法。故得免殺生之事。苟此悟萬物生好之理易云不遠復無祗悔庶乘此得㠯入道莊周云。海人有機心。鷗鳥舞而不下。今無害彼之心。各悅豫於林池也。敬承聖誥。恭窺前經。山野昭曠。聚落羶腥。故大慈之弘誓。拯羣物之淪傾。豈寓地而空言。必有貸㠯善成。欽鹿野之華苑。羨靈鷲之名山。企堅固之貞林。希菴羅之芳園。雖粹容之緬邈。謂哀音之恆存。建招提於幽峯。冀振錫之息肩。庶鐙王之贈席。懋香積之惠餐。事在微而思通。理匪絕而可溫。賈誼弔屈云。恭承嘉惠。敬承亦此之流。聚落是墟邑。謂歌哭諍訟。有諸諠譁。不及山野為僧居止也。經教欲令在山中。皆有成文。老子云。善貸且善成。此道惠物也。鹿苑。說四真諦處。靈鷲山。說般若法華處。堅固林。說泥洹處。菴羅園。說不思議處。今旁林蓺園制苑。彷彿在昔。依然託想。雖粹容緬邈。哀音若存也。招提謂僧不能常住者。可持作坐處也。所謂息肩。鐙王香積。事出維摩經。論語云。溫故知新。理既不絕。更宜復溫。則可待為己之日用也。爰初經略。杖策孤征。入㵎水涉。登嶺山行。陵頂不息。窮泉不停。櫛風沐雨。犯露乘星。研其淺思。罄其短規。
非龜非筮。擇良選奇。翦榛開逕。尋石覓崖。四山周回。雙流逶迤。面南嶺。建經臺。倚北阜。築講堂。傍危峯。立禪室。臨浚流。列僧房。對百年之喬木。納萬代之芬芳。抱終古之泉源。美膏液之清長。謝麗塔於郊廓。殊世間於城傍。欣見素㠯抱樸。果甘露於道場。云初經略。躬自履行。僃諸苦辛也。罄其淺短。無假於龜筮。貧者既不㠯麗為美。所㠯即安茅茨而己。是㠯謝郊郭而殊城傍。然清虛寂寞。實是得道之所也。苦節之僧。明發懷抱。事紹人徒。心通世表。是遊是憩。倚石構草。寒暑有移。至業莫矯。觀三世㠯其夢。撫六度㠯取道。乘恬知㠯寂泊。含和理之窈窕。指東山㠯冥期。實西方之潛兆。雖一日㠯千載。猶恨相遇之不早。謂曇降法流二法師也。二公辭恩愛。棄妻子。輕舉入山。外緣都絕。魚肉不入口。糞埽必在體。物見之絕歎。而法師處之夷然。詩人西發不勝造道者。其亦如此。往石門瀑布中路高棲之游。昔告離之始。期生東山。沒存西方。相遇之欣。實㠯一日為千載。猶慨恨不早。賤物重己。棄世希靈。駭彼促年。愛是長生。冀浮𠀉之誘接。望安期之招迎。甘松桂之苦味。夷皮褐㠯頹形。羨蟬蛻之匪日。撫雲倪其若驚。陵名山而屢憩。過巖室而披情。雖未階於至道。且緬絕於世纓。指松菌而興言。良未齊於殤彭。此一章敘仙學者雖未及佛道之高。然出於世表。矣浮𠀉公是王子喬師。安期先生是馬明生師。二事出列仙傳。洞真經云。今學仙者。亦明師㠯自發悟。故不辭苦味頹形也。莊周云。和㠯天倪。倪者崖也。數經歷名山。遇余巖室。披露其情性。且獲長生。方之松菌殤彭。邈然有閒也。山作水役。不㠯一牧。資待各徒。隨節競逐。陟嶺刊木。除榛伐竹。抽笋自篁。擿篛于谷。揚勝所拮。秋冬𦽌獲。野有蔓草。獵涉蘡薁。亦醞山清。介爾景福。苦㠯朮成。甘㠯𢸙熟。慕椹高林。剝芨巖椒。掘蒨陽崖。擿𢹛陰摽。晝見塞茅。宵見索綯。芟菰翦蒲。㠯薦㠯茭。既坭既埏。品收不一其灰。咸各有律。六月採蜜。八月撲栗。僃物為繁。略載靡悉。此一章謂是山作及水役採拾諸事也。然漁獵之事。皆不載。楊。楊桃也。山閒謂之木子。𦽌音覆。字出字林。詩人云。六月食鬱及薁。獵涉字出爾雅。朮。朮酒。味苦。𢸙。𢸙酒。味甘。竝至美。兼㠯療病。𢸙治癰核。朮治痰冷。椹音甚。味似菰菜而勝。刊木而作之謂之慕。芨音及。採㠯為紙。蒨音倩。採㠯為渫。𢹛音尠。採㠯為飲。採蜜撲栗。各隨其月也。若乃南北兩居。水通陸阻。觀風瞻雲。方知厥所。兩居謂南北兩處。各有居止。峯崿阻絕。水道通耳。觀風瞻雲。然後方知其處所。南山則夾渠二田。周嶺三苑。九泉別㵎。五谷異巘。羣峯參差出其閒。連岫複
陸成其坂。眾流溉灌㠯環近。諸堤擁抑㠯接遠。遠堤兼陌。近流開湍。淩阜泛波。水往步還。還回往帀。枉渚員巒。呈美表趣。胡可勝單。抗北頂㠯葺館。殷南峯㠯啟軒。羅曾崖於戶裏。列鏡瀾於窗前。因丹霞㠯赬楣。附碧雲㠯翠椽。視奔星之俯馳。顧□□之未牽。鵾鴻飜翥而莫及。何但鷰雀之翩翾。氿泉傍出。潺湲於東檐。桀壁對跱。硿礲於西霤。修竹葳蕤㠯翳薈。灌木森沈㠯蒙茂。蘿蔓延㠯攀援。花芬薰而媚秀。日月投光於柯間。風露披清於㟪岫。夏涼寒燠。隨時取適。階基回互。橑櫺乘隔。此焉卜寢。翫水弄石。邇即回眺。終歲罔斁。傷美物之遂化。怨浮齡之如借。眇遯逸於人羣。長寄心於雲霓。南山是開創卜居之處也。從江樓步路。跨越山嶺。綿亙田野。或升或降。當三里許。塗路所經見也。則喬木茂竹。綠畛彌阜。橫波疏石。側道飛流。㠯為寓目之美觀。及至所居之處。自西山開道。迄于東山。二里有餘。南悉連嶺疊鄣。青翠相接。雲烟霄路。殆無倪際。從逕入谷。凡有三口。方壁西南石門世　南　池東南皆別載其事。緣路初入。行於竹逕。半路開。㠯竹渠瀾。既入東南傍山渠。展轉幽奇。異處同美。路北東西路因山為鄣。正北狹處。踐湖為池。南山相對。皆有崖巖。東北枕壑。下則清川如鏡。傾柯盤石。被㠗映渚。西巖帶林。去潭可二十丈許。葺基搆宇。在巖林之中。水衞石陛。開窗對山。仰眺曾峯。俯鏡濬壑。去巖半嶺。復有一樓。迴望周眺。既得遠趣。還顧西館。望對窗戶。緣崖下者。密竹蒙逕。從北直南。悉是竹園。東西百丈。南北百五十五丈。北倚近峯。南眺遠嶺。四山周回。溪㵎交過。水石林竹之美。巖岫㟪曲之好。僃盡之矣。刊翦開築。此焉居處。細趣密翫。非可具記。故較言大勢耳。越山列其表側傍緬□□為異觀也。因㠯小湖。鄰於其隈。眾流所湊。萬泉所回。氿濫異形。首毖終肥。別有山水。路邈緬歸。氿濫肥毖。皆是泉名。事見於詩。云此萬泉所湊。各有形勢。求歸其路。迺界北山。棧道傾虧。蹬閣連卷。復有水逕。繚繞回圓。瀰瀰平湖。泓泓澄淵。孤岸竦秀。長洲芊綿。既瞻既眺。曠矣悠然。及其二川合流。異源同口。赴隘入險。俱會山首。瀨排沙㠯積𠀉。峯倚渚㠯起阜。石傾瀾而稍巖。木映波而結藪。逕南漘㠯橫前。轉北崖而掩後。隱叢灌故悉晨暮。託星宿㠯知左右。往反經過。自非巖澗。便是水逕。洲㠀相對。皆有趣也。山川㵎石。州岸草木。既標異於前章。亦列同於後牘。山匪砠而是岵。川有清而無濁。石傍林而插巖。泉協㵎而下谷。淵轉渚而散芳。岸靡沙而映竹。草迎冬而結葩。樹淩霜而振綠。向陽則在寒而納煦。面陰則
當暑而含雪。連岡則積嶺㠯隱嶙。舉峰則羣竦㠯𡽱𡾲。浮泉飛流㠯寫空。沈波濳溢於洞穴。凡此皆異所而咸善。殊節而俱悅。土山戴石曰砠。山有林曰岵。此章謂山川眾美。亦不必有。敬總敘其最居山之後事。亦皆有尋求也。春秋有待。朝夕須資。既耕㠯飯。亦桑貿衣。蓺菜當肴。採藥救頹。自外何事。順性靡違。法音晨聽。放生夕歸。研書賞理。敷文奏懷。凡厥意謂。揚較㠯揮。且列於言。誠特此推。謂寒待綿纊。暑待絺綌。朝夕餐飲。設此諸業㠯待之。藥㠯療病。又在其外事之相推。自不得不然。至於聽講放生。研書敷文。皆其所好。韓非有揚較。班固亦云揚較古今。其義一也。左思曰。為左右揚較而陳之。北山二園。南山三苑。百果僃列。乍近乍遠。羅行布株。迎早候晚。猗蔚溪㵎。森疏崖巘。杏壇㮈園。橘林栗圃。桃李多品。棃棗殊所。枇杷林擒。帶谷映渚。椹梅流芬於回巒。椑柿被實於長浦。莊周云。漁父見孔子杏壇之上。維摩詰經㮈樹園。楊雄蜀都賦云橘林。左太沖亦云戶有橘柚之園。桃李所植甚多。棗梨事出北河濟之間。淮潁諸處。故云殊所也。畦町所藝。含藥藉芳。蓼蕺葼薺。葑菲蘇薑。綠葵眷節㠯懷露。白薤感時而負霜。寒葱標倩㠯陵陰。春藿吐苕㠯近陽。葑菲見詩柏舟中。管子曰北伐山戎。得寒葱。庾闡云。寒葱挺園。灌疏疏當作蔬自供。不待外求者也。弱質難恆。頹齡易喪。撫鬢生悲。視顏自傷。承清府之有術。冀在衰之可壯。尋名山之奇藥。越靈波而憩轅。採石上之地黃。摘竹下之天門。摭曾嶺之細辛。拔幽㵎之溪蓀。訪鍾乳於洞穴。訊丹陽於紅泉。此皆住年之藥。即近山之所出。有采拾欲㠯消病也。安居二時。冬夏三月。遠僧有來。近眾無闕。法鼓即響。頌偈清發。散華霏蕤。流香飛越。析曠劫之微言。說像法之遺旨。乘此心之一豪。濟彼生之萬理。啟善趣於南倡。歸清畼於北機。非獨愜於予情。諒僉感於君子。山中兮清寂。羣紛兮自絕。周聽匪多。得理兮俱悅。寒風兮搔屑。面陽兮常熱。炎光兮隆熾。對陰兮霜雪。愒曾臺兮陟雲根。坐㵎下兮越風穴。在茲城而諧賞。傳古今之不滅。眾僧冬夏二時坐。謂之安居。輒九十日。眾遠近聚萃。法鼓頌偈華香四種。是齋講之事。析說是齋講之議。乘此之心。可濟彼之生。南倡者都講。北機者法師山。中靜寂。實是講說之處。兼有林木。可隨寒暑。恆得清和。㠯為適也。好生之篤。㠯我而觀。懼命之盡。吝景之懽。分一往之仁心。拔萬族之險難。招驚魂於殆化。收危形於將闌。漾水
性於江流。吸雲物於天端。覩騰翰之頏頡。視鼓鰓之往還。馳騁者儻能狂愈。猜害者或可理攀。云物皆好生。但㠯我而觀。便可知彼之情。吝景懼命。是好生事也。能放生者。但有一往之仁心。便可拔萬族之險難。水性雲物。各尋其生。老子云。馳騁出獵。令人心發狂。猜害者恆㠯忍害為心。見放生之理。或可得悟也。哲人不存。懷抱誰質。糟柏猶在。啟縢剖袠。見柱下之經二。覩濠上之篇七。承未散之全樸。救己穨於道術。詹夫六蓺㠯宣聖教。九流㠯判賢徒。國史㠯載前紀。家傳㠯申世模。篇章㠯陳美刺。論難㠯覈有無。兵技醫日龜筴筮夢之法。風角冢宅筭數律厤之書。或平生之所流覽。竝於今而棄諸。驗前識之喪道。抱一德而不渝。莊周云。輪扁語齊桓公。公之所讀書。聖人之糟粕。縢者。金縢之流也。拄下。老子。濠上。莊子。二七。是篇數也。云此二書最有理。過此㠯往。皆是聖人之教。獨往者所棄。伊昔齠齔。實愛斯文。援紙握管。會性通神。詩㠯言志。賦㠯敷陳。箴銘誄頌。咸各有倫。爰暨山棲。彌歷年紀。幸多暇日。自求諸己。研精靜慮。貞觀厥美。懷秋成章。含笑奏理。謂少好文章及山棲㠯來。別緣既闌。尋盧文詠。㠯盡暇日之適。便可得通神會性。㠯永終朝。若乃乘攝持之告。評養達之篇。畏絕迹之不遠。懼行地之多艱。均上皇之自昔。忌下衰之在旃。投吾心於高人。落賓名於聖賢。廣滅景於崆峒。許遁音於箕山。愚假駒㠯表谷。涓隱巖㠯搴芳。缺十七字。□□萊庇蒙㠯織畚。皓棲商而頤志。卿寑茂而敷詞。缺五字。鄭別谷而永逝。梁去霸而之會。□□□□□高居唐而胥宇。臺依崖而穴墀。咸自得㠯窮年。眇貞思於所遺。老子云。善攝生者。莊子云。謂之不善持生。又云。養生有無崖。達生者不務生之所無奈何。絕迹。上皇、下衰、賓名。義亦皆出莊周。廣成子在崆峒之上。黃帝之師也。許由隱於箕山。堯㠯天下讓而不取。愚公居于駒阜。齊桓公逐鹿入山見之。涓子隱於宕山。好餌朮。告伯陽琴心三篇。庾桑偏得老子之道。居㟪礨之山。楚狂接輿。楚王聞其賢。使使者聘之。於是遂游諸名山。在蜀峨眉山上。徐無鬼巖棲。魏矦勞之。問先生苦山林矣。乃肯見寡人。無鬼問君絀嗜欲屏好惡。則耳目察矣。常采芧栗。老萊子耕於蒙山之陽。著書十五篇。言道家之事。織畚為業。四皓避秦亂。入商洛深山。漢祖召不能出。司馬長卿高才而處世。不樂預公卿大事。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□遂與弟子別於山阿。終身不反。梁伯鸞隱霸陵山中。耕織㠯自娛。後復入會稽山。臺孝威居武安山下。依崖為土室。采藥自給。高文通居西唐山。從容自娛也。暨其窈窕幽深。寂漠虛遠。事與情乖。理與形反。既耳目
之靡端。豈足迹之所踐。蘊終古於三季。俟通明於五眼。權近慮㠯停筆。抑淺知而絕𥳑。謂此既非人跡所求。更待三明五通。然後可踐履耳。故停筆絕簡。不復多云。冀夫賞音悟夫此旨也。　宋書謝靈運傳。蓺文類聚六十四。
叢書／古今逸史／小爾雅／廣訓三(P.3-2)..[明吳琯校刊逸史本]
廣訓三
諸之乎也旃焉也惡乎於何也烏乎吁嗟也吁嗟嗚呼也有所歎美有所傷痛隨事有義也無念念也無寧寧也無顯顯也不承承也不肖不似也繩之譽之也詰朝明旦也遐不黄耉言壽考也公孫碩膚德容不瑕道成王大美聲稱逺也鄂不韡韡言韡韡也我從事獨賢勞事獨多也魴鱮甫甫語其大也麈鹿麌麌語其衆也海物維錯錯雜也雜毛曰氂雜彩曰繪
雜言曰哤莫江切
叢書／子彚／孔叢子／卷上／小爾雅第十一／廣訓三(P.36-1)..[明萬曆周子義等輯刊本]
廣訓三
諸之乎也旃焉也惡乎於何也烏乎吁嗟也吁嗟嗚呼也有所嘆羙有所傷痛隨事有義也無念念也無寜寜也無顯顯也不承承也不肖不似也繩之譽之也詰朝明旦也遐不黄耉言夀考也公孫碩膚徳音不瑕道成王大羙聲稱逺也鄂不韡韡言韡韡也我從事獨賢勞事獨多也魴鱮甫甫語其大也麀鹿麌麌語其衆也海物維錯錯雜也雜毛曰氂雜彩曰繪雜言曰哤
