經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／附釋音毛詩注疏卷第九　九之二　三十／常棣(P.320-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
常棣燕兄弟也閔管蔡之失道故作常棣焉周公弔二叔之不咸而使兄弟之恩疏召公為作此詩而歌之以親之○常棣大計反字林大內反召上照反為作于偽反○
[疏]常棣八章章四句至棣焉○正義曰作常棣詩者言燕兄弟也謂主者以兄弟至親宜加恩惠以時燕而樂之周公述其事而作此詩焉兄弟者共父之親推而廣之同姓宗族皆是也故經云兄弟既具和樂且孺則遠及九族宗親非獨燕同懷兄弟也序又說所以作此燕兄弟之詩者周公閔傷管叔蔡叔失兄弟相承順之道不能和睦以亂王室至
於被誅使己兄弟之恩疏恐天下見在上既然皆疏兄弟故作此常棣之詩言兄弟不可不親以敦天下之俗焉此序序其由管蔡而作詩意直言兄弟至親須加燕飫以示王者之法不論管蔡之事以管蔡已缺不須論之且所以為隱也此經八章上四句言兄弟光顯上四句言兄弟光顯閩本明監本毛本同案浦鏜云章誤句是也意難相須五章言安寧之日始求朋友以明兄弟之重至此上論兄弟由親所以燕之六章始說燕飫即充此云燕兄弟也燕飫礼異飫以非常事燕主歡心故言燕以兼飫卒章言室家相宜由於燕好取其首尾相成也○箋周公至親之○正義曰此解所以作常棣之意咸和也言周公閔傷此管蔡二叔之不和睦而流言作亂用兵誅之致令兄弟之恩疏恐其天下見其如此亦疏兄弟故作此詩以燕兄弟取其相親也此常棣是取兄弟相親之詩至厲王之時棄其宗族又使兄弟之恩疏召穆公為是之故又重述此詩而歌以親之外傳云周文公之詩曰兄弟䦧於牆外禦其侮則此詩自是成王之時周公所作以親兄弟也但召穆公見厲王之時兄弟恩疏重歌此周公所作之詩以親之耳故鄭荅趙商云凡賦詩者或造篇或誦古所云誦古指此召穆公所作誦古之篇非造之也此自周公之事鄭輙言召穆公事因左氏所論而引之也左傳曰王怒將以狄伐鄭富辰諫曰不可臣聞大上以德撫民其次親親以相及也昔周公弔二叔之不咸故封建親戚以藩屏周召穆公思周德之不類故糾合宗族於成周而作詩曰常棣之華鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟周之有懿德如是猶曰莫如兄弟故封建之其懷柔天下也猶懼有外侮捍禦侮莫如親親故以親屏周召穆公亦云是周公弔二叔之不咸召公作詩之事也檢左傳止言周公弔二叔之不咸而封建親戚不言為恩疏作常棣下云召穆公思周德之不類糾合宗族於成周而作常棣則周公本作常棣亦為糾合宗族可知但傳文欲詳之於後故於封建之下不言周公作常棣耳末言召穆公亦云明本常棣是周公之辝故杜預云周公作詩召公歌之故言亦云是也此序言閔管蔡之失道左傳言弔二叔之不咸言雖異其意同弔傷也二叔即管蔡也不咸即失道也實是一事故鄭引之先儒說左傳者鄭眾賈逵以二叔為管蔡馬融以為夏殷之叔世故鄭志張逸問此箋云周仲文以左氏論之三辟之興皆在叔世謂三代之末即二叔宜為夏殷末也荅曰此注左氏者亦云管蔡耳又此序子夏所為親受聖人足自明矣問者以昭六年左傳曰夏有亂政而作禹刑商有亂政而作湯刑周有亂政而作九刑三辟之興皆叔世也彼叔世者謂三代之末世也則言二叔者亦宜為夏殷之末世故言有周仲文蓋漢世儒者也以為二叔宜為夏之末以為二叔宜為夏之末明監本毛本之上有殷字閩本剜入案所補是也不
得為管蔡故問之鄭荅注左氏者亦云管蔡謂鄭賈之說也又左傳論周公弔二叔之不咸而作常棣此序言閔管蔡之失道故作常棣之意則此云管蔡即傳言云二叔可知即傳言云二叔可知閩本明監本毛本同案言字當衍故云此序子夏所作親受聖人自足明矣○
常棣之華鄂不韡韡鄂不韡韡唐石經小字本相臺本同案釋文云鄂五各反詩經小學云鄂字從今考唐石經以下各本及釋文皆從阝作地名之鄂疑此經乃依聲託事也說文部無鄂韡下引此詩作萼出後人所改艸部亦無萼字李善長笛賦注引字林鄂直言也鄂字當始於漢而周禮禮記注用之○按古或有从卪之鄂說文或有遺漏之字興也常棣棣也鄂猶鄂鄂然言外發也韡韡光明也箋云承華者曰鄂不當作拊不當作拊小字本相臺本同閩本明監本毛本亦同案釋文不下云鄭改作附又不拊同下云拊本亦作跗前注同考說文木部云柎闌足也山海經員葉而白柎集韻十虞亦作柎皆從木而羣經音辨載此字在手部則當時釋文字已從手也拊鄂足也鄂足得華之光明則韡韡然盛興者喻弟以敬事兄兄以榮覆弟恩義之顯亦韡韡然古聲不拊同○鄂五各反不毛如字鄭改作拊方于反韡韋鬼反常棣棣也本或作常棣栘音以支反又是兮反按爾雅云唐棣栘常棣棣作栘者非不拊不音如字又芳浮反二聲相近也拊亦作跗前注同一云不亦方于反凡今之人莫如兄弟聞常棣之言為今也箋云聞常棣之言始聞常棣華鄂之說也如此則人之恩親無如兄弟之最厚
[疏]常棣至兄弟○毛以為常棣之木華鄂鄂然外發之時豈不韡韡而光明乎以眾華俱發實韡韡而光明以興兄弟眾多而相和睦豈不強盛而有光暉乎言兄弟和睦實強盛而有光暉也兄弟和睦則強盛如是然則凡今時天下之人欲致此韡韡之盛莫如兄弟之相親言兄弟相親則致榮顯也○鄭以為華下有鄂鄂下有拊言常棣之華與鄂拊韡韡然甚光明也由華以覆鄂鄂以承華華鄂相承覆故得韡韡然而光明也華鄂相覆而光明猶兄弟相順而榮顯然則凡今時之人恩親無如兄弟之最厚也○傳常棣至光明○正義曰常棣棣釋木文也舍人曰常棣一名棣郭璞曰今關西有棣樹子如櫻桃可食是也與此唐棣異木與此唐棣異木閩本明監本毛本同案浦鏜云與此當誤倒是也故爾雅別釋鄂猶鄂鄂者以華之狀宜言鄂鄂故重言之言外發也謂華聚而發於外也韡韡華之貌華非一色故云光明靜女云彤管有煒文與彤連故云煒赤貌王述之曰不韡韡言韡韡也以興兄弟能內睦外禦則強盛而有光燿若常棣之華發也○箋承華至拊同○正義曰以鄂文承華下故為承華曰鄂也又古聲不拊同不在鄂下宜為鄂足故知當作拊拊為鄂足也以鄂足比於弟華比於兄鄂既承華文與拊連則鄂拊同比弟也言鄂足得華之光明是弟得兄榮也又曰恩義之顯亦韡韡然則兄亦得弟之助兄弟之相佐猶華鄂之相承覆也易傳者以華之外發取眾多為義未若取相承覆為喻辝理切近故不從毛也○傳聞常棣之言為今○正義曰傳以凡今者多對古之稱故辨之既聞常棣之說則知兄弟宜相親故以聞常棣之言為今謂從今以去宜相親也王述之曰管蔡之事以次管蔡之事以次毛本同閩本明監本次誤是案皆非也以次當作巳缺以巳多相亂者次缺形近之譌序下正義云以管蔡已缺即用此述毛語也當據彼正之而為常棣之歌為來今是也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／毛詩注疏挍勘記九之二(P.323-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
○常棣
上四句言兄弟光顯閩本明監本毛本同案浦鏜云章誤句是也
以為二叔宜為夏之末明監本毛本之上有殷字閩本剜入案所補是也
即傳言云二叔可知閩本明監本毛本同案言字當衍
鄂不韡韡唐石經小字本相臺本同案釋文云鄂五各反詩經小學云鄂字從卩今考唐石經以下各本及釋文皆從阝作地名之鄂疑此經乃依聲託事也說文卩部無鄂韡下引此詩作萼出後人所改艸部亦無萼字李善長笛賦注引字林鄂直言也鄂字當始於漢而周禮禮記注用之○按古或有从卪之鄂說文或有遺漏之字
不當作拊小字本相臺本同閩本明監本毛本亦同案釋文不下云鄭改作附又不拊同下云拊本亦作跗前注同考說文木部云柎闌足也山海經員葉而白柎集韻十虞亦作柎皆從木而羣經音辨載此字在手部則當時釋文字已從手也
與此唐棣異木閩本明監本毛本同案浦鏜云與此當誤倒是也
管蔡之事以次毛本同閩本明監本次誤是案皆非也以次當作巳缺以巳多相亂者次缺形近之譌序下正義云以管蔡已缺即用此述毛語也當據彼正之
言兄弟人恩至厚閩本明監本毛本人作之案所改非也人恩見鄭表記注
則當求以相耽閩本明監本毛本同案耽當作助形近之譌
況也永歎閩本明監本毛本同小字本相臺本歎作嘆唐石經亦作嘆案釋文作歎十行本依之改也又唐石經況字後改案釋文云況也或作兄非也段玉裁云此桑柔召旻及今文尚書母兄曰則兄曰正同作兄是作況非
每有雖也小字本同閩本明監本毛本同相臺本無有字案相臺本誤也每有雖也箋用釋訓文皇皇者華正義云下篇每有良朋之下有每雖之訓乃檃栝此箋不當據之刪也下箋云雖有善同門來雖即每有也雖下之有非經中之有亦殷其靁傳箋此字之比考文古本作每有雖有也更誤○按舊挍非也無有字為是箋正用皇皇者華傳
茲對也唯長嘆而已閩本明監本毛本同案此不誤浦鏜云之誤也非也凡正義於說經必順其文此順經云況也耳下經烝也正義云雖久也亦順經可證○按對字非經中所有則舊說亦非浦云也當作之為是正義用箋語耳
外禦其務唐石經小字本相臺本同案此定本也釋文外禦魚呂反與定本同正義云定本經御作禦訓為禁集注亦然是正義本經作御字
箋云禦禁小字本相臺本同案禦禁定本也見上正義云俗本以傳禦為御爾雅無訓疑俗本誤也此正
義當有誤詳下段玉裁云此傳御禦務侮也兄弟雖內䦧而外禦侮也本國語爾雅各本誤衍箋云非也定本改御禦為禦禁不知御禦見於谷風傳矣正義疑爾雅有禦禁而無御禦不知爾雅御禦禁三字互訓
亦有朋者也閩本明監本毛本同案朋者當作同志形近之譌耳
俗本以傳禦為御閩本明監本毛本同案此當作俗本以傳為御禦誤倒禦字於為字上也
兄弟尚恩怡怡然小字本相臺本同案此定本也正義云兄弟之多則尚恩其聚集則熙熙然正義本作熙熙也詳下
朋友以義切切然小字本相臺本同案此釋文本也釋文云切切然定本作切切偲偲然正義云朋友之交則以義其聚集切切節節然又云論語云朋友切切偲偲兄弟怡怡注云切切勸競貌怡怡謙順貌此熙熙當彼怡怡節節當彼偲偲定本熙熙作怡怡節節作偲偲依論語則俗本誤考此當是毛所據論語自作熙熙節節耳定本乃改之以合於其時行世之論語非也切切節節然又見伐木正義
飫非公朝私飫飲酒也閩本明監本毛本同案浦鏜云下飫字衍從爾雅疏挍是也此誤衍耳見下
周語有王公立飫閩本明監本毛本同案十行本語至立剜添者一字考此當是因上句衍飫而脫去一字後就而補之仍未去其衍字也
至意合也閩本明監本毛本同小字本相臺本至作志案志字是也
族人者入侍閩本明監本毛本同案者當作皆形近之譌
族人皆侍終曰閩本明監本毛本同案浦鏜云日誤曰以特牲注考之是也
燕私者何也巳而與族人飲也閩本明監本毛本同案此不誤巳上浦鏜云脫祭字又云衍下也字從儀禮經傳通解挍非也通解多以意增刪不可據也
故族人在堂室婦在房也閩本明監本毛本同案浦鏜云宗誤室是也
宜爾家室小字本相臺本同考文古本同唐石經家室作室家閩本明監本毛本同案作室家者是也禮記引同以家帑圖乎為韻唐石經可據也正義云然後宜汝之室家亦其證
今讀音孥也[補]釋文挍勘記云通志堂本盧本奴子二字并作孥云孥字舊誤分為奴子兩字今改正案所改謬甚音奴者對上吐蕩反而言也子也者載傳也奴字句絕子也別為句今注疏本并作拏尢誤小字本相臺本所附皆但云帑音奴二本之例傳箋文不複出然則其讀釋文尚未失句逗也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／南有嘉魚之什詁訓傳第十七／附釋音毛詩注疏卷第十　十之三　三五／車攻(P.366-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
蕭蕭馬鳴蕭蕭馬鳴唐石經小字本相臺本同案經義雜記以為經本作肅云唐石經原刻作肅肅馬鳴後即於肅肅上改為蕭蕭非也石經並非改刻其所云經本作蕭者全未有據誤之甚者也悠悠旆旌言不讙譁也○讙音歡又音暄譁音花徒御不驚徒御不驚唐石經小字本相臺本同案段玉裁云經文作警傳箋正義皆甚明考文古本作警采正義○按李善文選注引大庖不盈徒輦也御御馬也不驚驚也不盈盈也一曰乾豆二曰賓客三日充君之庖三曰充君之庖小字本相臺本同案此定本也正義本庖下有廚字正義云衍字也是也故自左膘而射之自左膘而射之小字本相臺本同案釋文云本亦作髀又云或又作者皆誤達于右腢為上殺射右耳本次之射左髀達于右達于右小字本相臺本同案段玉裁云五經文字作𩩓是也釋文正義皆作乃轉寫之譌釋文云一本作𩨴𩨴即是𩩓字耳又云本或作膘考𩨴𩩓二字皆文所不載釋文亦云字書無𩩓字此傳當以本或作膘者為長何休公羊桓四年注乃用𩩓字其義本不與此傳同也為下殺面傷不獻踐毛不獻不成禽不獻禽雖多擇取三十焉其餘以與大夫士以習射於澤宮田雖得禽射不中不得取禽田雖不得禽射中則得取禽古者以辭讓取不以勇力取箋云不驚驚也不盈盈也反其言美之也射右耳本射當為達三十者每禽三十也○庖蒲茅反膘頻小反又扶了反三蒼云小腹兩邊肉也說文云脅後髀前肉也本亦作髀蒲禮反或又作射食亦反下射左髀同腢本亦作髃音愚又五厚反謂肩前也說文同郭音偶謂肩前兩間骨何依注公羊自左膘射之達於右腢中心死疾鮮潔也又五回五公二反射右耳食亦反脾本又作髀方爾反又薄禮反謂股外餘繞反又胡了反謂水膁也字書無此字一本作𩨴音羊紹反又羊招反呂忱于小反本或作膘踐子淺反
[疏]蕭蕭至不盈○正義曰言王之田獵非直射良御善又軍旅齊肅唯聞蕭蕭然馬鳴之聲見悠悠然旆旌之狀無敢有讙譁者徒行輓輦者與車上御馬者豈不驚戒乎言以相警戒也君之大庖所獲之禽不充滿乎言充滿也○傳徒輦至力取○正義曰諸徒皆為徒行此獨以為輦者釋訓云徒御不驚輦者也爾雅特釋此文故依而為說地官鄉師云大軍旅會同治其輦注云輦人輓行所以載任器也止以為蕃營司馬法輦有一斧一斤一鑿一梩周輦加二板二築夏后氏二十人而輦殷十八人而輦周十五人而輦是會田獵人輓輦以徒行也徒既為輦者故御為御馬者也以此美宣王之歌故知不驚不盈聲而疊之故箋反其言美之此為美之深者也鄭於此申毛者反鄂不韡韡鄭於此申毛者反鄂不韡韡閩本明監本毛本同案十行本者至不剜添者一字不從毛說以上未有此比故於是言之明以後此類皆然矣傳又因經大庖不盈廣言殺獸充庖之事一曰乾豆謂第一上殺者乾足以為豆實供宗廟也二曰賓客謂第二殺者別之以待賓客也三曰充君之庖謂第三下殺者取之以充實君之庖厨也君尊宗廟敬賓客故先人而後已取其下也又分別殺之三等故自左膘而射之達過於右肩腢為上殺以其貫心死疾肉最絜美故以為乾豆也射
右耳本箋云射當為達亦自左射之達右耳本而死者為次殺以其遠心死稍遟肉已微惡故以為賓客也不言自左者蒙上文可知射左股髀而達過於右脅為下殺以其中脅死最遟肉又益惡充君之庖也凡射獸皆逐後從左廂而射之達於右言射左髀則上殺達於右腢當自左脅也次殺右耳本當自左肩腢也不言自左舉下殺之射左髀可推而知也王制及公羊穀梁皆云充君之庖無廚字鄭云庖今之廚則傳本亦無廚字廚衍字也定本亦無廚字箋知射當為達者以射必自左不得從右而射且與上下不類故知當為達也面傷不獻者謂當面射之翦毛不獻翦毛不獻閩本明監本毛本同案傳作踐釋文踐子淺反正義作翦踐翦古今字易而說之也例見前謂在傍而逆射之二者皆為逆射不獻者嫌誅降之義不成禽不獻者惡其害幼少此不能使獵者無之自君所不取以示教法耳禽雖多擇取三十焉鄭云三十者每禽三十以君之獵不宜諸種止取三十故以為每禽焉則宗廟賓客君庖各十也其餘每禽三十之外以與卿大夫士習射澤宮所以班餘獲射也不言諸侯諸侯不常在卿大夫尚得與射諸侯在射可知也以大獸公之非復巳物君賜使射故非中不取言嚮者田獵所取用勇力今射者礼樂所取用辝讓也此當有成文書傳穀梁傳與此畧同
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／南有嘉魚之什詁訓傳第十七／毛詩注疏挍勘記十之三(P.371-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
毛詩注疏挍勘記十之三
阮元撰盧宣旬摘錄
○車攻
案王制注云閩本明監本毛本同案浦鏜云云當衍字是也
宗廟齊毫小字本相臺本同考文古本同閩本明監本毛本毫作豪案釋文云依字作毫也考說文無毫即豪字之俗耳正義作毫乃易字而說之當以釋文本作豪為長
東有甫草小字本相臺本同唐石經甫字上磨去案唐石經考異云甫先作莆後改是也考釋文正義皆作甫傳云甫大也此亦字體乖師法之一經義雜記以為原刻作圃改從鄭箋者誤也又水經注王逸楚詞注引作圃乃韓詩後漢書注文選注皆云韓詩也
大芟草以為防閩本明監本毛本同小字本相臺本芟作艾案釋文本作艾音魚廢反正義本作芟考正義引大司馬注芟除穀梁傳芟蘭而說之芟字是也今穀梁亦作艾者誤
擊則不得入小字本相臺本同考文古本同閩本明監本毛本擊作轚案釋文云轚音計本又作擊音同或古歷反正義本與釋文又作本同當是讀為古歷反也
左者左右者之右小字本相臺本作左者之左閩本明監本毛本同案有之字是也釋文云之左者之左一本無上之字下句亦然正義云其屬左者之左門屬右者之右門與一本同
鄭有甫田小字本相臺本同閩本同明監本毛本甫作圃案釋文云甫草毛如字大也鄭音補謂圃田鄭藪也又甫田舊音晡十藪鄭有圃田下同下同者即此甫田字正義云為甫田之草乃易字而說之耳不當改箋明監本毛本誤大徐本說文藪下豫州甫田今誤依小徐改為圃田
既為防院閩本明監本毛本院作限案所改是也
以為門之兩傍其門閩本明監本毛本同案十行本門至門剜添者一字
闃車䡄之裏閩本明監本毛本䡄作軏案皆誤也當作軌謂兩輪閒也
又北百步為一表閩本明監本毛本同案一當作三
又從前第三至最前退卻閩本明監本毛本同案十行本第至卻剜添者一字
既陳車驅車卒奔閩本明監本毛本同案浦鏜云驅下誤衍車字是也
非故火田獵[補]閩本明監本毛本同案故當作放形近之譌
箋甫草至甫田閩本明監本毛本下甫字誤圃案箋作甫正義作圃者以甫圃為古今字易而說之也例見前此標起止不當易山井鼎云宋板作莆因宋板磨滅而足之者誤加艸耳
河南曰豫州其澤藪曰圃田閩本明監本毛本同案十行本豫至曰剜添者一字
維數車徒小字本相臺本同閩本明監本毛本同案釋文以唯數作音是其本維作唯
搏獸于敖唐石經小字本相臺本同案九經古義云水經注引云薄狩于敖東京賦同段玉裁云薄狩後漢書安帝紀注及初學記所引皆可證薄辭也箋釋狩以搏獸者上文言苗毛謂夏獵則不當復舉冬獵之名且上章之行狩疏謂是獵之揔名則此狩字當為實事以別於上章亦見詩經小學
獸田獵搏獸也小字本相臺本同案惠棟云上獸字亦當為狩考文古本作狩因覺其不詞而改之耳
今近滎陽小字本相臺本同閩本明監本毛本同案滎當作熒六經正誤云作熒誤其說非也後人多依之改熒為滎詳見沿革例中
殷見曰同小字本相臺本同案正義云定本云殷頫曰同誤也釋文時見下云賢遍反下同其本與正義本同也
赤舄為上閩本明監本毛本赤誤金
不相依猗閩本明監本毛本猗誤倚下驂不相猗毛本不誤
蕭蕭馬鳴唐石經小字本相臺本同案經義雜記以為經本作肅云唐石經原刻作肅肅馬鳴後即於肅肅上
改為蕭蕭非也石經並非改刻其所云經本作蕭者全未有據誤之甚者也
徒御不驚唐石經小字本相臺本同案段玉裁云經文作警傳箋正義皆甚明考文古本作警采正義○按李善文選注引
三曰充君之庖小字本相臺本同案此定本也正義本庖下有廚字正義云衍字也是也
自左膘而射之小字本相臺本同案釋文云本亦作髀又云或又作者皆誤
達于右小字本相臺本同案段玉裁云五經文字作𩩓是也釋文正義皆作乃轉寫之譌釋文云一本作𩨴𩨴即是𩩓字耳又云本或作膘考𩨴𩩓二字皆文所不載釋文亦云字書無𩩓字此傳當以本或作膘者為長何休公羊桓四年注乃用𩩓字其義本不與此傳同也
鄭於此申毛者反鄂不韡韡閩本明監本毛本同案十行本者至不剜添者一字
翦毛不獻閩本明監本毛本同案傳作踐釋文踐子淺反正義作翦踐翦古今字易而說之也例見前
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本左傳注疏附挍勘記／僖公／春秋左傳注疏卷十五挍勘記(P.259-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
經二十四年
殊之於別國閩本監本毛本別作列
傳二十四年
春王正月石經此行十一字初刻似脫王字
臣負羈絏案說文引作臣負羈紲水經注四亦引作紲石經避廟諱偏傍作絏閩本監本毛本羈作羇
馬則執𩉿宋本𩉿作靮不誤與少儀合○今依訂正
係馬係狗監本毛本狗誤駒
所不與舅氏同心者禮記檀弓正義引傳所下有反國二字案誓詞多云所不襄二十五年傳所不與崔慶者論語予所不者是也檀弓正義反國二字疑後人妄加
有如皦日宋本作曒注及正義同
高梁在平陽楊縣西南監本毛本楊作揚非也
呂甥郤丙宋本岳本纂圖本毛本丙作芮不誤淳熙本監本作苪亦非○今訂作芮
將焚公宮而弒晉侯釋文弒作殺案李善幽通賦注引傳作殺後漢書宦者傳論注引同
蒲城之役宋本役作伇說文云古文伇从人
彼時斬袪之恨今日猶在監本毛本脫今日猶在四字
余未事君何有恩義於君焉毛本焉誤為
言若反齊桓岳本若誤君
秦穆公女文嬴也淳熙本文作之非
國未輯睦釋文輯本亦作集案集輯古多通用
屏括摟嬰摟石經宋本淳熙本岳本足利本作樓不誤注同
入滑在二十一年宋本淳熙本岳本纂圖本足利本作二十年是也
推恩以行義宋本淳熙本岳本足利本行作成
以蕃屏周李善注文選曹子建求通親親表任彥升齊竟陵文宣王行狀並作以藩屏周室
應國在襄陽城父縣西宋本淳熙本岳本足利本西下有南字段玉裁挍作襄城父城縣西南是也
馬平昌邑縣西有茅鄉宋本淳熙本岳本纂圖本監本毛本馬作高不誤案惠楝挍本西下增南字蓋據後漢書郡國志
文武成康之建母弟監本毛本文武誤武王
封康叔于南補各本南作衞是也今依訂正
周當成王即政之後宋本周作固是也
彼叔世為三代之末世宋本為作謂
非武王時十五而周公加一也毛本一作之誤
周公之允監本毛本允誤亂
隱七年解訖段玉裁挍本七作五是也
鄂不𩋾𩋾石經宋本淳熙本岳本纂圖本足利本𩋾𩋾作𩏧𩏧注同釋文亦作韡韡
豈不𩋾𩋾而光明乎宋本𩋾𩋾作𩏧𩏧下同
暱近李善注宣德皇后令引作昵近案昵為暱之或體
庸勳至姦之大宋本此節正義在注崇聚也之下
心不則德義之經為頑淳熙本德義誤倒
王德狄人宋本此節正義在將以其女為后之下
狄固貪惏宋本此節正義在王又啟之句下
下士十有二人毛本下作卜非也
處于氾石經作氾岳本作氾釋文亦作氾盧文弨云當從釋文下同○今從釋文
郭璞云似燕紺色閩本監本毛本紺作組非也
案漢書尉他獻文帝翠鳥毛閩本監本毛本他作佗毛宋本作千與漢書南粵傳合
天子有事膰焉釋文云周禮作㸋字音義皆同案說文㸋字下云宗廟火孰肉从炙番聲春秋傳曰天子有事㸋焉
得罪于母弟之寵子帶宋本無弟字考文提要據僖五年正義弟作氏是也
附釋音春秋注疏卷第十五
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷三　三月(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三
天時譜
三月寒食清明上巳榖雨附見
〔增〕《禮記‧月令》季春之月日在胃昏七星中旦牽牛中［註］日月會於大梁而斗建辰之辰也　桐始華　萍始生　乃為麥祈實　是月也生氣方盛陽氣𤼲泄勾者畢出萌者盡達不可以内　命野虞毋伐桑柘鳴鳩拂其
羽戴勝降于桑［註］蠶將生之𠉀也　具曲植籧筐后妃齋戒親東鄉躬桑禁婦女毋觀省婦使以勸蠶事　梁元帝《纂要》三月曰季春亦曰暮春末春晚春
〔原〕《花月令》是月也白桐榮荼䕷條逹牡丹始繁麥吐華楝花應𠉀楊入大水為萍
〔增〕《瓶史月表》三月花盟主牡丹滇茶蘭花碧桃花客卿川鵑梨花木香紫荆花使令木筆薔薇謝豹丁香七姊妹郁李長春　《花歴》三月木筆書空棣蕚韡韡海棠睡繡毬落
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／常棣花／彚考(P.4-2)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔原〕《詩‧秦風》山有苞棣
〔増〕《詩‧小雅》常棣之華鄂不韡韡［傳］常棣棣也鄂猶鄂鄂然言外𤼵也韡韡光明也［箋］承華者曰鄂不當作拊拊鄂足也鄂足得華之光明則韡韡然盛興者喻弟以敬事兄兄以榮覆弟恩榮之顯亦韡韡然
〔原〕〈小雅〉彼爾維何維常之華［傳］常常棣也
〔増〕《宋景文茟記》莒公言詩有常棣之華逸詩有唐
棣之華世人多誤以常棣為唐棣於兄弟用因唐誤常且常棣棣也唐棣栘也栘開而反合者也此兩物不相親　《三栁軒雜識》姚氏殘語以常棣為俗客兄弟之義不可稱俗今改為和客　《花經》郁李七品三命
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／棣棠／集藻／七言律詩(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［七言律詩］
〔原〕宋梅堯臣〈棣棠花〉更衣入侍宮中貴韡韡芸黃殿後花𨷵色長宜日光近生輝尤喜樹隂斜依稀服開風袂約畧仙盤裛露華不與艶桃偷結子漫天飛去作朝霞
史／目錄／四庫全書總目提要／經部／卷十六　經部十六／詩類二／詩傳名物輯覽十二卷(P.326)
【詩傳名物輯覽十二卷】湖北巡撫採進本　國朝陳大章撰。大章字仲夔。號雨山。黃岡人。康熙戊辰進士。改庶吉士。以母老乞歸。其於毛詩用功頗深。所作集覽本百卷。凡三易稾而後成。此乃其摘錄附梓之本。凡鳥二卷。獸二卷。蟲豸一卷。鱗介一卷。草四卷。木二卷。蓋尤其生平精力所注也。毛詩自陸璣以下。詮釋名物者。毋慮數十家。此書成之最後。故於諸家之說。採輯尤夥。其中體例未合者。如釋鶉之奔奔。則莊子之鶉居。列子之性變。以及朱鳥為鶉首。子夏衣若懸鶉之類。無所不引。釋雞棲於塒。則列子之木雞。呂氏春秋之雞跖。漢官儀之長鳴雞。亦無不備載。皆體近類書。深乖說經之旨。又每條首錄集傳大意。以紫陽為主。故如鄂不韡韡。則取豈不光明之義。而駮鄂作萼不作跗之說。為不煩改字。亦過於偏執。至如載宋太宗賜耶律休哥旗鼓杓窊印。則以遼事誤作宋事。尤為乖舛。然其徵引既眾。可資博覽。雖精核不足。而繁富有餘。固未始非讀詩者多識之一助也。
史／目錄／四庫全書總目提要／子部／卷一百十九　子部二十九／雜家類三／雜考下／譚苑醍醐九卷(P.2496)
【譚苑醍醐九卷】江蘇巡撫採進本　明楊慎撰。其書亦皆考證之語。與丹鉛錄大致相出入。而亦頗有異同。首有嘉靖壬寅自序。其名醍醐者。謂從乳出酪。從酪出酥。從生酥出熟酥。從熟酥出醍醐。猶之精義入神。非一蹴之力也。所稱周八士為南宮氏。引逸周書南宮忽遷鹿臺之財。南宮百達遷九鼎語。謂南宮忽即仲忽。南宮百達即伯達。尚書所云南宮适即伯适。引據極為確鑿。又謂先天圖始於希夷。後天圖續於康節。蓋希夷以授穆伯長。穆伯長以授李挺之。挺之之學。則授之康節。其作後天圖。見於邵伯溫之序。朱子所以不明言者。非為康節。直以希夷。恐後人議其流於神仙也。其辨析亦最詳明。又從毛傳解鄂不韡韡。云鄂。華苞也。今文作萼。不華蔕也。今文作跗。謂華下有萼。萼下有跗。華萼相覆而光明。猶兄弟相順而榮顯。可以辨集傳鄂然外見豈不韡韡之誤。又據漢劉湛所書呂梁碑。碑中序虞舜之世。稱舜祖幕。幕生窮蟬。窮蟬生敬康。敬康生喬牛。喬牛生瞽瞍。質之史記蓋同。而不言出自黃帝。此可洗二女同姓尊卑為婚之疑。又他碑所載后稷生台璽。台璽生叔均。叔均而下。數世始至不窋。不窋下傳季歷。猶十七世。而司馬遷作周紀。拘於十五王之說。合二人為一人。又刪縮數人。以合其數。不知國語之言十五王。皆指其賢而有聞者。非謂后稷至武王千餘年。而止十五世也。又引水經注載諸葛亮表云。臣遣虎步監孟琬據武功水東。司馬懿因渭水漲攻琬營。臣作橋越水射之。橋成。遂馳去。此諸葛遺事。本傳不載者。又辨李白
為蜀之彰明人歷引其上裴長史書。與悲清秋賦。及諸詩句。以證唐書稱白為隴西人及唐宗室之非。如此之類。考訂辨論。亦多獲新解。雖腹笥所陳。或有誤記。不免為後人所摭拾。要其大體。終非儉腹所能辦也。
叢書／問經堂叢書／毛詩馬王微／卷二　小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六(P.1-1)..[清嘉慶孫馮翼輯刊本]
常棣之華鄂不韡韡
王述之曰不韡韡言韡韡也以興兄弟能內睦外禦
則强盛而有光燿若常棣之華發也
子／醫家／植物名實圖考長編／木類　卷十八至卷二十二／卷十八／郁李(P.882-2)
附常棣唐棣考
毛晉陸疏廣要爾雅唐棣栘郭注似白楊江東呼夫栘
栘音移鄭註栘楊也亦名扶栘似白楊埤雅唐棣一名栘其華反而後合詩曰唐棣之華偏其反而豈不爾思室是遠而子曰未之思也夫何遠之有詩三百所以無此篇歟凡木之花皆先合而後開惟此花先開而後合詩曰山有苞棣隰有樹檖苞棣以况可與權之臣樹檖以况可與立之臣可與權者在上可與立者在下穆公之業也又曰何彼穠矣唐棣之華何彼穠矣華如桃李蓋棣華偏而後合桃李則皆有華之盛者故詩以况王姬下嫁其衣之穠如此爾雅翼云栘生江南山谷其大十數圍無風葉動華反而後合所謂偏其反而者也又何彼穠矣之詩亦言唐棣之華此詩以王姬車服不繫其夫築館于外亦有反而後合之道至於執婦道以成肅雝則若桃李之相輝蔽不終反而已也崔豹古今註曰栘楊圓葉弱蔕微風大搖一名高飛一名獨搖又曰栘楊一曰栘柳亦曰蒲栘而齊民要術以高飛獨搖為白楊之別名又本草白楊註云取葉圓大蔕小無風自動
者故說者云葉無風自動此是栘楊非白楊也蓋白楊多悲風又與此相類故相雜耳栘皮焚為灰置酒中令味正經時不敗本草云扶栘木皮味苦名物疏云唐棣常棣是二種爾雅云唐棣栘本草謂之扶栘木一名高飛一名獨搖爾雅又云常棣棣小雅所謂常棣之華也又本草郁李仁一名棣一名雀李一名車下李七月之所謂薁也陸璣知唐棣常棣各一種却不當以名薁李車下李五月成實者為唐棣故孔仲達七月疏俱不明了本草註于郁李仁下旣引陸氏釋常棣之文圖經又引釋唐棣之文而常唐二字俱作棠混之甚矣唐棣自是楊類雖得棣名而實非棣也惟鄭漁仲分析甚當朱子論語註云唐棣郁李也亦陸璣誤之與案鄭漁仲云郁李曰壽李曰車下李曰棣常棣詩云常棣之花鄂不韡韡據此說則直認常棣為唐棣矣何云漁仲分析甚當又毛詩云鬱棣屬薁蘡薁也孔疏云鬱是唐棣之類劉槙毛詩義問云其樹高五六尺其實大如李正赤食
之甜與棣相類故云棣屬蘡薁者亦是鬱類而小別耳晉宮閣銘云華林園中有車下李三百一十四株薁李一株車下李卽鬱薁李卽薁二者相類而同時熟故言鬱薁也本草圖經云郁李木高五六尺枝條葉花皆若李惟子小若櫻桃赤色而味甘酸核隨子熟六月採根并實取核中仁用名物疏云薁一名郁李一名薁李一名蘡李一名燕薁一名棣一名爵李一名車下李廣雅謂之蘡舌與鬱俱棣屬也故同得車下李之名陸璣以唐棣為薁李非也而以為實大如李則得之本草圖經謂郁李子如櫻桃則似說常棣非郁李也郁李雖棣屬然非爾雅所謂唐棣常棣也古之說者惟不知唐棣為扶栘木而以為薁又不知薁別是一種而以為常棣故本草注及詩緝諸說俱誤今由陸璣崔豹鄭樵及本草諸說參詳之始知其別如此魏王花木志燕薁實如龍眼黑色說文謂之蘡薁詩疏一名車鞅藤豳詩六月食薁者此也廣志曰燕薁似棃早熟據此又非郁李而二
說亦相矛盾殆不足取證韓詩薁字又作蒮是爾雅所謂蒮山韭者非毛詩之薁爾雅翼云山韭形性與韭相類但根白葉如燈心苗雩婁農曰陸疏常棣許慎曰白棣樹也如李而小如櫻桃正白今官園種之又有赤棣樹亦似白棣葉如刺榆葉而微圓子正赤如郁李而小五月始熟自關西天水隴西多有之又唐棣薁李也一名雀梅亦曰車下李所在山中皆有其花或白或赤六月中成實大如李子可食又食鬱及薁鬱其樹高五六尺其實大如李色赤食之甘毛晉廣要博采各說大要以唐棣為楊常棣為郁李而名物疏則以薁為郁李常棣但引爾雅棣而不指為何物其曰先反後合或以為棣花或以為楊華望文生義務為新語殆無取焉考陸疏唐棣卽薁李常棣似郁李二種分晰甚明今北地四五月間野人採赤白棣偽為櫻桃貨之實如櫻而圓如李又尖小而有微毛頗酢其葉稍狹土音尚呼為棠李子此卽常棣也北方櫻桃熟時微遲故薦含桃時多以
此李代之陸云今官園種之今時端午相饋餉皆是物也唐棣陸云薁李圖經以為卽郁李此淮南北所呼為秧李也插秧畢而熟秧郁亦一聲之轉又多生田塍上高五六尺葉亦似榆而圓實正似櫻桃而更赤味酢野生者花單而實繁家蒔者花縟而實少花極似梅故曰爵梅心中有長鬚突出又曰穿心梅結實時鬚連於核果腐而核尚懸於枝程子所謂花卾相承甚力而圖經所云花密條長亦曰郁李是也此皆古語相沿鄉音未改常棣熟早郁李熟遲故一云五月始熟一云六月成實皆就北方地氣而言江南無赤白棣卽櫻桃亦少佳者故考訂家以常棣卽為郁李而唐棣必以郭註栘楊為訓方見明曉名物疏以薁為別一種而常棣更無所指名矣毛傳鬱棣屬古人所謂棣尚不僅常棣唐棣二物今李中種類甚多大小甘酢不一陸所云鬱實大如李色赤者自是李之一種舊說俱未深詳名物疏不以常棣為郁李乃云薁一名郁李一名棣一名車下李車
下李卽陸所謂唐棣而棣者乃爾雅常棣也矛盾雜糅何以反謂陸謬耶毛傳薁蘡薁陸疏不及之應以薁為郁李也薁郁聲近蘡者以形如櫻花木志燕薁實如龍眼黑色此是山葡萄非此類也郭註爾雅多存舊說薢茩為蔆兩註并存後世疏經就聲音點畫推求微渺而不多求方物宜其窒礙近時段氏說文雖專精小學而博訪物象學詩多識固應如是
又爾雅正義引顏師古急就篇注云常棣其子熟時正赤可啗俗呼為山櫻桃隴西人謂之棣子與今北方土語正合又唐棣雖據郭注為白楊而並存陸疏奧李之說亦兼存兩說之義
子／醫家／植物名實圖考長編／木類　卷十八至卷二十二／卷二十一／白楊(P.1031-2)
補筆談枎栘卽白楊也本草有白楊又有枎栘枎栘一條本出陳藏器本草蓋藏器不知枎栘便是白楊乃重出之枎栘亦謂之蒲栘詩疏曰白楊蒲栘是也至今越中人謂白楊只謂之蒲栘藏器又引詩云唐棣之華偏其反而又引鄭注云唐棣栘也亦名栘楊此又誤也論語乃引逸詩云唐棣之華偏其反而唐栘自是白栘小木比郁李稍大此非蒲栘也蒲栘乃喬木耳木只有常棣有唐棣無棠棣爾雅云常棣棣也唐棣栘也常棣卽小雅所謂常棣之華鄂不韡韡者唐棣卽論語所謂唐棣之華偏其反而者常棣今人謂之郁李豳詩云六月食鬱及薁註云鬱棣屬卽白栘也以其似棣故曰棣屬
又謂之車下李又謂之唐棣薁卽郁李也郁薁同音注謂之薁蘡蓋其實似蘡蘡卽含桃也晉宮閣銘曰華林園中有車下李三百一十四株薁李一株車下李卽鬱也唐棣也白栘也薁李卽郁李也薁也常棣也與蒲栘本無交涉本草續添郁李一名車下李此亦誤也晉宮閣銘引華林所種車下李與郁李自是二物常棣字或作棠棣亦誤耳今小木中却有棣棠葉似棣黃花綠莖而無實人家亭檻中多種之
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷九十八　志七十三／樂五　樂章三／筵宴／乾隆四十八年乾清宮普宴宗親三章(P.2885)..[底本：關外二次本]
乾隆四十八年，乾清宮普宴宗親三章　進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂
進茶瑞旭中天麗之章　瑞旭中天麗，慶溢昌期。敞金門，嘉敘宗支。叢雲五色蔭仙芝，華林萬樹連瑤戺。光煜爚，景逶迤，正韶風乍吹。奉乾清燕喜，奉乾清燕喜，天家慶篤重光瑞，五雲深處龍樓侍。寶冑衍，振振公子。九族天親，九重樂事。一解蕃祉嘉燕播仁慈，播仁慈，因緣時節匪遲遲。銀潢一派瞻天咫，瞻天咫，並家人禮拜丹墀。並家人禮拜丹墀，寅秩惇敘典行時，更鴻儀同瞻光被。二解椒繁瓞衍瓊華紀，都從若木秀新枝。襲慶從今始，特恩四品列華資。雁行接次，綵服紆金紫。尊其位，富貴以親之。三解棣華篇，軒宮展愛，梓材書，疆畎敷菑。宸躬教養本無私，申夭顯，庸庸祗祗。四解合族敦宗傳古禮，肆筵几，行葦方苞叶歌詩。太平時，同榮壹體華連理，同菑異畝穗雙歧。穗雙歧，周家仁政親親
始。五解況皇朝，洪錫類，賁天庥，光贊放勛治。恩載推，禮則宜。鳳麟左右並來儀，黃幕受洪釐。六解影颺蒼旗，聲騰仙吹，言情俯講家人禮。仙掌露，似珠霏，仙掌露，似珠霏。帕傳柑，盤撒荔，滿袖共香攜。寵沐無涯，拜恩華，玉案底。拜恩華，玉案底。七解寶序相輝，溫顏有喜，篚筐昭貺便蕃意，陳玉帛以將之。燦精鏐，列錦綺，御墨與封題。寵沐無涯，拜恩華，玉案底。拜恩華，玉案底。八解曦輪垂照光輝美，億萬載，花跗韡韡。禮樂茂前徽，史書欽聖瑞。趨辭
進酒珠斗杓迴之章　珠斗杓迴，銅龍春靄祥雲繪。壽宇熙臺，慶衍靈長派。一解天潢嘉會，九華敷影扇菱開。看天榆銀映，更日杏紅栽。輝爛爛，綵屏翔玉勝，馥霏霏，仙木間宮梅。接花茵，宗英師濟。仰紫座，文治昭回。瑞緜姬籙，氣盎堯階。二解化日舒遲景蕩駘，聯萼跗，樂耈鮐，瓜緜百世溯豳邰。雲礽萬葉猗蘭茝，蟠根仙李嗤唐代。承華懋哉，玉牒鏤瓊瑰。導璇源，鴨綠三江大。球琳品，楨幹材，球琳品，楨幹材。三解蹌濟濟，寶冑肩排，天家一氣培。展懿親，仁恩敷睿懷。肅肅兮，珪瓚酬，雍雍也，金石諧，接武上天街。四解喜酬庸五等，一番爵賞開。慶惇宗九族，一般袞繡裁。總擢秀三台，一時蕃翰才。荷龍章，寵載頒，承鳳綍，銜新拜。列坐處，紫綬青緺。五解望南山，獻頌來。辛韭登盤，剛卯鐫牌。光豔，麟衫鶴彩，羽翩翩，花翎黃帶。六解晴雪影，映松釵。鑪煙金穗飄芳靄。枌楣牋帖
垂銀薤，唐花繡纈珠千琲。觚稜鳷鵲旭初升，宮壺仙漏春如海。七解祥麟趾，威鳳喈，金華葩瑵承芝蓋。蒼龍孑蜺颺青旆，昭華瑞琯三陽泰。周家宗室是城垣，高陽才子多元凱。八解椒花醴，柏葉醅，露湛尊罍。霞映罘罳，風扇金階。黃幄上，曦御徘徊。泛瑤觴，玉是和闐採。泛瑤觴，玉是和闐採。二千人歌咢縈懷，天顏笑語春生靄。東西序列，昭穆班排。九解金枝玉蕾，蕙蕊蘭荄。棣華孔懷，蓼蕭樂愷。不立監催，不藉卿陪，不用糾儀史在。化雍和時麗，佳芽逗宮槐。頌進臺萊，斟和氣，酎象清淮。聽和聲，樂奮春雷。聽和聲，樂奮春雷。願年年北斗樽迴，東廂壽酒賡歌拜。旅酬禮洽，積慶圖開。十解受洪禧，千萬載，降福穰穰孔皆。六幕和風扇九垓，融融佳氣蓬萊。仰堯文蕩蕩巍巍，親睦平章淳化推。更行葦篇裁，協簫韶天籟，五雲長捧紫霞杯。趨辭
進饌景麗仙瀛之章　景麗仙瀛，雲靄彤庭，煜煜燦芝英。春風送晴，春露含清，寶鑪香篆徐縈。羽儀幸接青霄路，紳佩欣聯紫闥情。鸑鷟鳴，萐莆生，萬年珠樹同慶。一解金支派衍雲礽盛，一規仁壽懸高鏡。卿雲色嚮瓊枝映，工歌先唱麟之定。阿閣動和風，步履三霄聽，趨陪邀得天家幸。二解堪慶，四海熙和際治平。丹陛彩霞明，枝耀華苹，葉茂祥蓂。宣韶濩，奏咸英，中天華日曈曨正。瀉珍珠，滿溢金莖。延皇屬，論宗盟，亙古於斯為盛。三解看樓角，初陽暹映，聽枝上，宮鶯早鳴。天廚特敕賜芳馨，春有腳，似恩榮。四解金盤自明，玉
盌自瑩，山腴水豢未須稱。蘭烝蕙烝，由來禁臠誇珍盛。淳熬將出龍頭鼎，多是鹽梅滋味成。不須更啖如瓜棗，但飽天恩總益齡。五解龍墀位定，慶振振，寶牒分榮。祥鍾鵲果迓多福，自天申景命。今朝公姓駢蕃會，念靈根式固，日幹光華交映。洪釐懋錫，好占五色雲邊，宗人星炳。六解晝漏永，瑤階靜，遙見雉尾雙開，天顏喜氣凝。展親誼篤，溫綸款被，廣殿樂盈盈。氣求聲應，頌茂緒彪鴻，一人有慶。七解深幸鎬京詩，同拜命，棣萼會，安能並。分餐玉食，鳳髓麟羹。更飄來仙音一片，暖律新調笙吹應。飫春膏，恰今番人勝花勝。八解愷樂歌成，咸邀四品殊榮。俊髦耆年總玉潢，賚予歸來黃帕擎。慶仙源，景福凝，承彩雲，長護蓬萊頂。趨辭
史／政書／清朝文獻通考／樂　考　凡二十四卷／卷一百七十二　樂考十八／樂歌　四／乾清宮普宴宗室樂章／乾隆四十八年(P.6360-3)
清樂樂章
進茶奏瑞旭中天麗之章
瑞旭中天麗慶溢昌期敞金門嘉敘宗支叢雲五色蔭仙芝華林萬樹連瑤戺光煜爚景逶迤正韶風乍吹奉乾清燕喜奉乾清燕喜天家慶篤重光瑞孫曾四代龍樓侍寶冑衍振振公子九族天親九重樂事一解蕃祉嘉宴播仁慈播仁慈因緣時節匪遲遲銀潢一派瞻天咫瞻天咫並家人禮拜丹墀並家人禮拜丹墀寅秩惇敘典行時更鴻儀卅
載重提二解椒繁瓞衍瓊華紀都從若木秀新枝襲慶從今始特恩四品列華資雁行接次綵服紆金紫紆金紫尊其位富貴以親之三解棣華篇軒宮展愛梓材書疆畋敷菑
宸躬教養本無私申天顯庸庸祗祗四解合族敦宗傳古禮肆筵几行葦方苞叶歌詩太平時同榮一體華連理同莖異畝穗雙岐穗雙岐周家仁政親親始五解況
皇朝洪錫類賁天府光贊放勳治恩載推禮則宜鳳麟左右並來儀黃幕受洪釐六解影颺蒼旗聲騰仙吹言情俯講家人禮仙掌露似珠霏仙掌露似珠霏帕傳柑盤撤荔滿袖共香攜寵沐無涯拜恩華玉案底拜恩華玉案底七解寶序相輝
溫顏有喜篚筐昭貺便蕃意陳玉帛以將之陳玉帛以將之燦精鏐列錦綺
御墨與封題寵沐無涯拜恩華玉案底拜恩華玉案底八解曦輪垂昭光輝美億萬載花跗韡韡禮樂茂前徽史書欽
聖瑞趨辭
進酒奏珠斗杓迴之章
珠斗杓迴銅龍春靄祥雲繪壽寓熙臺慶衍靈長派一解天潢嘉會九華敷影扇菱開看天榆銀映更日杏紅栽輝爛爛綵屏翔玉勝馥霏霏仙木間宮梅接花茵宗英師濟仰
紫座文治昭回瑞緜姬籙氣盎堯階二解化日舒遲景蕩駘聯蕚跗樂耈駘瓜緜百世溯豳邰雲礽萬葉猗蘭茞蟠根仙李嗤唐代承華懋哉玉牒鏤瓊瑰
導璇源鴨綠三江大球琳品楨榦材球琳品楨榦材三解蹌濟濟寶冑肩排天家一氣培展懿親仁恩敷
睿懷肅肅兮圭瓚醻雍雍也金石諧接武上天街四解喜疇庸五等一番爵賞開慶惇宗九族一般袞繡裁總擢秀三台一時藩翰才荷龍章寵載頒承鳳綍銜新拜列座處紫綬青緺五解望南山獻頌來辛韭登盤剛卯鐫牌光艷艷麟衫鶴彩羽翩翩花翎黃帶六解晴雪影映松釵鑪煙金穗飄芳靄枌楣牋帖垂銀薤唐花繡纈珠千琲觚稜鳷鵲旭初昇宮壺仙漏春如海七解祥麟趾威鳳階金華葩瑵承芝葢蒼龍孑蜺颺青斾昭華瑞琯三陽泰周家宗室是城垣高陽才子多元凱八解椒花醴栢葉醅露湛尊罍霞映罘罳風扇金階黃幄上曦馭徘徊泛瑤觴玉是和闐采泛瑤觴玉是和闐采二千人歌咢榮懷
天顏笑語春生藹東西序列昭穆班排九解金枝玉蕾蕙蕊蘭荄棣華孔懷蓼蕭樂愷不立監催不藉卿陪不用糾儀史在化雍和時麗佳芽逗宮槐頌進臺萊斟和氣酎象清淮聽和聲樂奮春雷聽和聲樂奮春雷願年年北斗樽迴東廂壽酒賡歌拜旅酬禮洽積慶圖開十解受洪禧千萬載降福穰穰孔皆六幕和風扇九垓融融佳氣蓬萊仰堯文蕩蕩巍巍親睦平章湻化推更行葦篇裁協箾韶天籟五雲長捧紫霞盃趨辭
進饌奏景麗仙瀛之章
景麗仙瀛雲藹
彤庭煜煜燦芝英春風送晴春露含清寶鑪香篆徐縈羽儀幸接青霄路紳珮欣聯紫闥情鸑鷟鳴蒲箑生萬年珠樹同慶一解
金枝派衍雲礽盛一規
仁壽懸高鏡卿雲色向璿枝映工歌尤唱麟之定阿閣動和風步履三霄聽趨陪邀得
天家幸二解堪慶四海熙和際治平
丹陛彩霞明枝耀華苹葉茂祥蓂宣韶濩奏咸英中天華日曈曈正瀉珍珠滿溢金莖延
皇屬論
宗盟亙古於斯為盛三解看樓角初陽暹映聽枝上宮鶯早鳴
天廚特敕賜芳馨春有腳似
恩榮四解金盤自明玉盌自瑩山腴水豢未須稱蘭烝蕙烝由來禁臠誇珍盛湻敖將出龍頭鼎多是鹽梅滋味成不須更啖如瓜棗但飽
天恩總益齡五解
龍墀位定慶振振寶牒分榮祥鍾鵲巢迓多福自
天申景命今朝公姓駢蕃會念靈根式固日榦光華交映洪釐懋錫好占五色雲邊宗人星炳六解晝漏永瑤階靜遙見雉尾雙開
天顏喜氣凝展親誼篤
溫綸款被廣殿樂盈盈氣求聲應仰
聖系彪鴻
一人有慶七解深幸鎬京詩同拜命棣蕚會安能並分餐玉食鳳髓麟羹更飄來仙音一片暖律新調笙吹應飫春膏恰今番人勝花勝八解愷樂歌成咸邀四
品殊榮俊髦耆年總玉潢
賚予歸來黃帕擎慶仙源景福凝承彩雲長護蓬萊頂趨辭
史／政書／大清會典事例（嘉慶朝）／樂部　卷四百十至卷四百二十六／卷四百二十二　樂部十三／樂章六　丹陛淸樂／乾隆四十八年乾淸宮普燕宗親(P.4-2)..[清嘉慶年間刻本]
乾隆四十八年
乾淸宮普燕宗親
瑞旭中天麗之章進茶
瑞旭中天麗。慶溢昌期。敞金門、嘉敘宗支。叢雲五色蔭仙芝。華林萬樹連瑤戺。光煜爚。景逶迤。正韶風乍吹。奉
乾淸燕喜。奉
乾淸燕喜。
天家慶篤重光瑞。五雲深處龍樓侍。寶胄衍、振振公子。九族天親。
九重樂事。一解蕃祉。嘉燕播
仁慈。播
仁慈。因緣時節匪遲遲。銀潢一派瞻
天咫。瞻
天咫。並家人禮拜丹墀。並家人禮拜丹墀。寅秩惇敘典行時。更鴻儀、同瞻光被。二解椒繁瓞衍瓊華紀。都從若木秀新枝。襲慶從今始。
特恩四品列華資。雁行接次。綵服紆金紫。尊其位。富貴以親之。三解棣華篇。軒宮展愛。梓材書、疆畎敷菑。
宸躬教養本無私。申天顯庸庸祗祗。四解合族敦宗傳古禮。肆筵几。行葦方苞叶歌詩。太平時。同榮壹體
華連理。同莖異畝穗雙歧。穗雙歧。周家仁政親親始。五解況
皇朝洪錫類。賁
天庥。光贊放勳治。
恩載推。禮則宜。鳳麟左右並來儀。黃幕受洪釐。六解影颺蒼旗。聲騰仙吹。言情俯講家人禮。仙掌露、似珠霏。仙掌露、似珠霏。帕傳柑。盤撒荔。滿袖共香𢹂。𠖥沐無涯。拜
恩華玉案底。拜
恩華玉案底。七解寶序相輝。
溫顏有喜。篚筐昭貺便蕃意。陳玉帛以將之。燦精鏐。列錦綺。
御墨與封題。寵沐無涯。拜
恩華玉案底。拜
恩華玉案底。八解曦輪垂照光輝美。億萬載、花跗韡韡。禮樂茂前徽。史書欽
聖瑞。趨辭
史／政書／大清會典事例（光緒朝）／樂部／卷五百三十六　樂部一三／樂章六／丹陛清樂／乾隆四十八年乾清宮普燕宗親(P.4-2)..[清光緒二十五年(1899)石印本]
乾隆四十八年
乾清宮普燕宗親
瑞旭中天麗之章進茶
瑞旭中天麗。慶溢昌期。敞金門。嘉敘宗支。叢雲五色蔭仙芝。華林萬樹連瑤戺。光煜爚。景逶迆。正韶風乍吹。奉
乾清燕喜。奉
乾清燕喜。
天家慶篤重光瑞。五雲深處龍樓侍。寶冑衍。振振公子。九族天親。
九重樂事。一解蕃祉。嘉燕播
仁慈。播
仁慈。因緣時節匪遲遲。銀潢一派瞻
天咫。瞻
天咫。並家人禮拜
丹墀。並家人禮拜
丹墀。寅秩惇敘典行時。更鴻儀同瞻光被。二解椒繁瓞衍瓊華紀。都從若木秀新枝。襲慶從今始。
特恩四品列華資。雁行接次。綵服紆金紫。尊其位富貴以親之。三解棣華篇。軒宮展愛。梓材書。疆畎敷菑。
宸躬教養本無私。申天顯庸庸祗祗。四解合族敦宗傳古
禮。肆筵几。行葦方苞叶歌詩。太平時。同榮壹體華連理。同莖異畝穗雙歧。穗雙歧。周家仁政親親始。五解况
皇朝洪錫類。賁
天庥。光贊放勳治。
恩載推。禮則宜。鳳麟左右並來儀。黃幕受洪釐。六解影颺蒼旗。聲騰仙吹。言情俯講家人禮。仙掌露。似珠霏。仙掌露。似珠霏。帕傳柑。盤撒荔。滿袖共香攜。寵沐無涯。拜
恩華玉案底。拜
恩華玉案底。七解寶序相輝。
溫顏有喜。篚筐昭貺便蕃意。陳玉帛以將之。燦精鏐。列錦綺。
御墨與封題。寵沐無涯。拜
恩華玉案底。拜
恩華玉案底。八解曦輪垂照光輝美。億萬載花跗韡韡。禮樂茂前徽。史書欽
聖瑞。趨辭
叢書／武英殿聚珍版叢書／論語意原／卷二／子罕第九(P.20-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
唐棣之華偏其反而豈不爾思室是遠而子曰未之思也夫何遠之有
詩逸章也以今常棣詩攷之蓋況兄弟也常棣華鄂相承故韡韡然今乃偏其反而言兄弟之情一偏遂致反亂天彝也豈不爾思未能忘其愛也室是遠而
其情乖隔胥遠而難合也夫子歎之曰兄弟天倫也私欲勝而其愛亡能反吾心而思之其愛固自若也夫何遠之有哉說者以是況反經合道其失甚矣【案】注疏此與上可共學節合為一章故此指其失
叢書／知不足齋叢書／紅蕙山房吟稿／江吟香招遊眞州諸勝畱飲十日臨別賦贈(P.13-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
江吟香招遊眞州諸勝畱飲十日臨別賦贈
投轄豪情百尺樓招來探古浹旬畱連宵縱飲酬明月傾坐雄譚集勝儔禮數全刪忘主客詼諧不禁寓陽秋西谿北郭徐搜討日日扁舟載酒游
得交羣紀為詩篇今再登堂憶昔年先德遺圖傳韡韡一家風度盡翩翩情深昆季敦朋好馴到奚奴識主賢多少勾畱難遽別隔江靑嶂似相延
