子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷三　三月(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三
天時譜
三月寒食清明上巳榖雨附見
〔增〕《禮記‧月令》季春之月日在胃昏七星中旦牽牛中［註］日月會於大梁而斗建辰之辰也　桐始華　萍始生　乃為麥祈實　是月也生氣方盛陽氣𤼲泄勾者畢出萌者盡達不可以内　命野虞毋伐桑柘鳴鳩拂其
羽戴勝降于桑［註］蠶將生之𠉀也　具曲植籧筐后妃齋戒親東鄉躬桑禁婦女毋觀省婦使以勸蠶事　梁元帝《纂要》三月曰季春亦曰暮春末春晚春
〔原〕《花月令》是月也白桐榮荼䕷條逹牡丹始繁麥吐華楝花應𠉀楊入大水為萍
〔增〕《瓶史月表》三月花盟主牡丹滇茶蘭花碧桃花客卿川鵑梨花木香紫荆花使令木筆薔薇謝豹丁香七姊妹郁李長春　《花歴》三月木筆書空棣蕚韡韡海棠睡繡毬落
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／常棣花／彚考(P.4-2)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔原〕《詩‧秦風》山有苞棣
〔増〕《詩‧小雅》常棣之華鄂不韡韡［傳］常棣棣也鄂猶鄂鄂然言外𤼵也韡韡光明也［箋］承華者曰鄂不當作拊拊鄂足也鄂足得華之光明則韡韡然盛興者喻弟以敬事兄兄以榮覆弟恩榮之顯亦韡韡然
〔原〕〈小雅〉彼爾維何維常之華［傳］常常棣也
〔増〕《宋景文茟記》莒公言詩有常棣之華逸詩有唐
棣之華世人多誤以常棣為唐棣於兄弟用因唐誤常且常棣棣也唐棣栘也栘開而反合者也此兩物不相親　《三栁軒雜識》姚氏殘語以常棣為俗客兄弟之義不可稱俗今改為和客　《花經》郁李七品三命
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／賦(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
御製〈西苑芙蕖賦〉惟澤芝誌於爾雅菡蓞詠於風詩繄金塘
之麗草允栁沼之朱儀夫其的爍輕莎翩躚清瀨玉節蟠根翠羽襞葢縷黃作鬚跗紫成𦷾䕃太液之漣漪蕩昆明之霧靄爾乃幽房晨折芳葩夜舒前迎丹殿後匝瑶除髙披直道斜嬝周廬萋萋川碧淼淼天虚光留錦騖隂唼文魚葉𣻌珠而錯落影翻月而軒渠若夫黛罨如烟華濃似𦂶藻采橫洲霱雲被沚或雪沁瓊英螺含碧蘤桃倩紅𧀮菊分金蕊競秀揚輝爛兮出水如仰如俯似低復昂𠅘𠅘交𠋣田田並将宛若瑶林之四映矯如朱鷺之載翔至於
萍合橋㾗蒲牽波縠溪静禽喧臺髙樹複梅雨滳而浮馨麥飈扇而散馥氤氲於講席之書郁烈乎侍臣之服間命沙棠之楫駕芙蓉之舟似搴華峰之種無待汾水之謳宴羣工於在鎬聊悦豫以凝庥盖其濯素挺生拔泥不滓外直中通花榮實㫖潔比髙人清同君子是以廬山則淵明屆焉濂溪則惇頤樂只余願賢士之釋荷裳乃睠幽姿而不自已
〔増〕漢閔鴻〈芙蓉賦〉乃有芙蓉靈草載育中川竦修幹以
凌波建綠葉之規圓灼若夜光之在𤣥岫赤若太陽之映朝雲乃有陽文修嫮傾城之色揚桂枻而来遊玩英華於水側納嘉賔兮傾筐珥紅葩以為餙感夭桃而歌詩申闗雎以自敕嗟留夷與蘭芷聴鶗鴂而不鳴嘉芙蓉之殊偉託皇居以𤼵英　魏曺植〈芙蓉賦〉覽百卉之英茂無斯華之獨靈結修根於重壤泛清流而擢莖其始榮也皦若夜光尋扶桑其揚暉也晃若九陽出暘谷芙蓉蹇産菡萏星屬𢇁條𡸁珠丹榮吐綠焜焜韡韡爛
若龍燭觀者終朝情猶未足於是狡童媛女相與同遊擢素手於羅袖接紅葩於中流　晉孫楚〈蓮花賦〉有自然之麗草育靈沼之清瀨結根繫於重壤森蔓延以騰邁爾乃紅花電𤼵暉光曄曄仰曜朝霞俯照緑水潜緗房之奥密兮含珍藕之甘腴攅聚星列纖離相扶㣲若𤣥黎披幽夜粲若鄧林飛鵷雛　潘岳〈蓮花賦〉偉𤣥澤之普衍嘉植物之並敷遊莫羙於春臺華莫盛於芙蕖於是恵風動冲氣和眄清池翫蓮花舒綠葉挺纖柯結
綠房列紅葩仰含清液俯濯素波修柯婀娜𣐱莖苒弱流風徐轉廻波㣲激其望之也曄若皦日燭崑山其即之也晃若盈尺映藍田　〈芙蓉賦〉䕃蘭池之豐沼育沃野之上腴課衆榮而比觀煥卓犖而獨殊狎獵雲布窋咤星羅光擬燭龍色奪朝霞丹煇揮紅飛鬚𡸁的紛披赩赫散煥熠爚流芬賦采風靡雲旋布濩磊落蔓衍夭閑𤼵清陽而增媚潤白玉而加鮮　夏侯湛〈芙蓉賦〉臨清池以遊覽觀芙蓉之麗華潜靈藕於𤣥泉擢修莖乎
清波煥然䕃沼灼爾星羅若乃廻縈外散菡萏内離的出艶𤼵葉恢花披綠房翠𦷾紫飾紅敷黃螺圓出𡸁蕤散舒纓以金牙㸃以素珠固陂池之麗觀尊終世之特殊爾乃採淳葩摘圓質析碧皮食素實味甘滋而清羙同嘉異乎橙橘参嘉果以作珍長𠑽御乎口實　宋傅𠅙〈芙蓉賦〉考庶卉之珍麗實總羙於芙蕖潜幽泉以育藕披翠蓮而挺敷汎輕荷以冒沼列紅葩而曜除徼旭露以滋采靡朝風而肆芳表麗觀於中沚播郁烈於蘭
堂在龍見而萌秀於火中而結房豈呈芬於芷蕙将越味於沙棠詠三閭之被服羙蘭佩而荷裳伊𤣥匠之有瞻悦嘉卉於中渠既輝映於丹墀亦納芳於𦂶䟽
〔原〕鮑照〈芙蓉賦〉感衣裳於楚賦詠憂思於陳詩訪羣英之艶絶標髙名於澤芝會春陂乎夕張搴芙蓉而水嬉抽我衿之桂蘭㸃子吻之瑜辭𨕖羣芳之徽號羙斯花之郁烈抱兹性之清芬稟若華之驚絶單蓲陽之妙手測淲池之光潔爍彤輝之朙媚粲雕霞之繁悦顧椒丘而
非偶豈圓桃而能埓彪炳以蒨藻翠莖而紅葩青房兮規接紫的兮圓羅𣗳妖婬之弱幹散菡萏之輕荷上星光而倒景下龍鱗而𨼆波戲錦鱗而夕映曜繡羽以晨過結游童之湘吹起榜妾之江歌備日月之温麗非盛明而謂何若乃當融風之暄盪承暑雨之平渥被瑶塘之周流繞金渠之屈曲排積霧而揚芳鏡洞泉而含綠葉折水以為珠條集露而成玉潤蓬山之瓊膏輝葱河之銀燭𠜍五華於仙草超四照於靈木雜衆姿於開卷
閲羣貌於昬明無長袖之容止信一笑之空城森紫葉以上擢紛緗蕊而不傾根雖割而琯徹柯既解而𢇁縈感盛衰之可懐質始終而常清故其為芳也綢繆其為媚也奔𤼵對妝則色殊比蘭則香越泛明彩於宵波飛澄華於曉月陋荊姬之朱顔笑夏女之光髮恨狎世而貽賤徒愛存而賞沒雖凌羣以擅竒終從嵗而零歇
〔増〕梁簡文帝〈採蓮賦〉望江南兮清且空對荷華兮丹復紅卧蓮葉而覆水亂髙房而出叢楚王暇日之歡麗人
妖艶之質且棄𡸁釣之魚未論芳䓑之實惟欲迴渡輕船共採新蓮傍斜山而屢轉乘橫流而不前於是素腕舉紅袖長迴巧笑堕鳴璫荷稠刺宻亟牽衣而綰裳人喧水濺惜虧朱而壊妝物色雖晚徘徊未返畏風多而榜危驚舟移而花逺謌曰𡮢聞蕖可愛採擷欲為裙葉滑不留綎心忙無暇薫千春誰與樂惟有妾随君　元帝〈採蓮賦〉紫莖兮文波紅蓮兮芰荷綠房兮翠盖紫實兮黃螺於時妖童媛女蕩舟心許鷁首徐廻兼傳羽杯
棹将移而藻挂船欲動而萍開爾其纎腰束素遷延顧歩夏始春餘葉嫩花初恐沾裳而淺笑畏傾船而斂裾故以水濺蘭橈蘆侵羅𧟆菊澤未反梧臺逈見荇濕霑衫菱長繞釧泛柏舟而容與歌採蓮於江渚歌曰碧玉小家女来嫁汝南王蓮花亂臉色荷葉雜衣香因持薦君子願襲芙蓉裳　昭明太子〈芙蓉賦〉色兼列彩體繁衆號初榮夏芬晩花秋曜興澤陂之徽章結江南之流調　江淹〈蓮花賦〉檢水陸之具品閲山海之異名珍爾
秀之不定乃天地之精英殖東國之流詠出西極而擅名方翠羽而結葉比碧玉而為莖蕊金光而赩色藕氷折而玉清載紅蓮以吐秀披絳葉以舒英故香氛感俗淑氣参靈躑躅人世茵蒀祇㝠青桂羞烈沉水慚馨於是生乎澤陂出乎江隂見彩霞之夕照覿雕雲之晝臨既翕赩於洲漲亦映曖於川潯奪夜月及熒光掩朝日與赩火出金沙而延曜被淥波而覃拖冠百草而絶羣出異𩔖之衆夥故仙聖傳圖英𨼆留記一為道珍二為
世瑞𤼵青蓮於王宫驗竒花於陸地若其江淡澤芬則照電爍日池光沼綠則明璧洞室曜長洲而瓊文映青崖而火質或凴大淵之清峭或殖疏圃之蒙宻故河北櫂歌之姝江南採菱之女春水厲兮楫潺湲秋風駛兮舟容與著縹芰兮出波擥湘蓮兮映渚迎佳人兮北燕送上客兮南楚知荷華之将晏惜玉手之空佇廼為謡曰秋雁度兮芳草殘琴柱急兮江上寒願一見兮道我意千里逺兮長路難若其花實各名根葉異辭既號芙
蕖亦曰澤芝麗詠楚賦艶歌陳詩非獨瑞草爰兼上藥味靈丹砂氣驗青艧乃可劍棄海岫龍舉雲㠋畫臺殿兮霞蔚圖縑縞兮炳爍永含靈於洲渚長不絶兮川壑
〔原〕唐王勃〈採蓮賦〉非登髙可以賦者惟採蓮而已矣况洞庭兮紫波復瀟湘兮綠水或暑雨兮朝霽乍凉飈兮暮起黛葉青跗烟周五湖紅葩絳蘤電爍千里尤見重於幽客信作謡於君子爾其珍族廣茂淑類博傳藻河渭之空曲被沮漳之淪漣燭澄灣而爛爛亘修漲之
田田豈直水區澤國江漘海壖是以吴娃越艶鄭婉秦妍感靈翹於上節悦瑞色於中年錦㠶映浦羅衣塞川飛木蘭之畫楫駕芙蓉之𦂶船問子何去幽潭採蓮已矣哉誠不知其所以然賞由物召興以情遷故其游泳一致悲欣萬緒至若金室麗妃璇宫佚女傷鳯臺之寂寞厭鸞扃之閑處侍飲南津陪歡北渚見磯岸之紆直覿旌旄之低舉上苑神池芳林御陂樓隂架沚殿彩乗漪張拜洛之容衞備橫汾之羽儀簫鼓𤼵兮龍文動鱗
羽喧兮鷁首移咸靚妝而麗服各分騖而並馳蘋縈漿礙荇觸船危視雲霞之沃蕩望林泉之蔽虧洪川泱泱兮菡萏積綠水湛湛兮芙蕖披惜嵗時兮易晚傷君王兮未知折紺房與湘菂攬紅葩及碧枝廻綃裙兮竊獨歎歩羅襪兮私自竒莫不驚香悼色畏别傷離復有濯宫年少期門公子翠髮蛾眉頳唇皓齒傅粉蘭堂之上偷香椒屋之裏亦復銜恩激誓佩𠖥緘愁承好賜之珍席奉嬉遊之彩斿繡楝曛兮翠羽帳瑶塘曙兮青翰舟
搴條拾蕊沿波泝流池心𡩖而藻薄浦口窄而萍稠和橈姬之衞吹接榜女之齊謳去復去兮水色夕採復採兮荷葉秋願承歡而卒嵗長接席而寡仇於是薊北無事𨵿西始樂霧盡江垠氣恬海寞消怪氣於沅澧照榮光於河洛殊方異類舞詠相錯王公𠨞士歌吹並作則有侯家瑣第戚里芳園穿池壩岸之曲蓄水河陽之源隄防谷口島嶼轘轅嘉木畢植靈草具繁沉桂北之丹藕濯荊南之紫根鬱凄凄而霧合燦曄曄而霞翻洎乎
氣徹都鄙景華川陸麥雨㣲凉梅飈淺燠命妖侣於石城嘯娱朋於金谷乃使綠珠捧棹青琴理舳樽芳醪藉珍餗汎玉潭之瀰漫遶金渠之隈隩石近水而苔濃岸連山而𣗳複排芰末而爭逺託蘆間而競逐赴汨凌波飛袿振羅風低綠幹水濺黃螺上客喧兮樂未已羙人醉兮顔将酡畏蓮色之如臉願衣香兮勝荷徘徊郢調悽慘燕歌念窮歡於水涘誓畢賞於川阿結漢女邀湘娥北溪蕊尚密南汀花更多恨光景兮不駐指芳馨兮
謂何若乃南楚義妻東吴信婦結䄜整佩承筐奉帚忽君子兮有行復良人兮逺征南討九真百粤北戍雞田雁城念去魂駭相視骨驚臨春渚兮一送見秋潭兮四平與子之别烟波望絶念子之寒江山路難水淡淡兮蓮葉紫風颯颯兮荷花丹翦瑤帶而猶欷折瓊英而不歡既而緣隈逗浦還栧歸㯭睠芳草兮已殘憶離居兮方苦延素頸於極漲攘皓腕於神滸惜佳期兮末由徒增思兮何補又若倡姬蕩媵命侣招羣淇上洛表湘臯
汝墳望洲草兮翡翠色動浦水兮驪龍文願觧佩以邀子思搴裳而從君悲時暮愁日曛鳴鐶釧兮響窈窕艶珠翠兮光繽紛憐曙埜之絳氣愛晴天之碧雲棹廵汀而栁拂船向渚而菱分掇翠莖以翳景襲朱蕚以為裙梃楫凌亂風流雨散鳴榔絡繹霧罷烟釋状飛虯之蜿蜿若驚鴻之奕奕艇怯奔潮篙憎淺石絲著手而偏繞刺牽衣而屢襞乃有貴子王孫乘間縱觀何平叔之符彩潘安仁之藻翰税龍馬於金堤命鳧舟于石岸錦纜
翻灑銀檣照爛日側光沉風驚浪深紆北渚之新贈恣東溪之密尋鴛鴦繡彩之文履瑇瑁瓊華之寶琴扣舷擊榜吴歈越吟溱與洧兮葉覆水淮與濟兮花冒潯值朙月之夕出逢丹霞之夜臨茱茰歌兮軫妾思芍藥曲兮傷人心伊採蓮之賤事信忘情之葢寡雖迹兆於水鄉遂風行於天下感極哀樂聲参鄭雅是以緬察谷底窮覽地維北盡豐鎬澇潏南究巴沲越沂莫不𠉀期應節沿濤汎湄薄言採之興言服之𤼵文扃之麗什動幽
幌之情詩使人結眷令人相思宜其色震百草香奪九芝棲碧羽之神雀負青𦫉之寶龜紫秩流記丹經秘詞豈徒加繡柱之光彩曄文井之華滋已矣哉向使時無其族代乏厥類獨秀上清之境不生中國之地學鸞鳯而時来與鶼鶼而間至必能使衆瑞彩沒羣貺色沮湯武齋戒伊臯延佇豈俾夫秦童趙僕倡姬艶女狎而玩之擷而採之乎時有東鄙幽人西園舊客常陪帝子之輿經侍天人之籍詠綠竹於風曉賦彤管於日夕暑徃
寒来忽矣悠哉蓬飄梗逝天涯海際似還卬之寥廓同適越之淫滯蕭索窮途飄颻一隅昔聞七澤今過五湖聼菱歌兮幾曲視蓮房兮幾株非鄴地之宴語異睢苑之歡娱况復殊方别域重瀛複嶂虞翻則故鄉寥落許靖則生涯惆悵感芳草之及時懼修名之或喪誓剗迹潁上棲影渭陽枕箕岫之孤石泛磻溪之小塘餐素實兮吸絳芳荷為衣兮芰為裳永潔已於丘壑長寄心於君王且為歌曰芳華兮修名竒秀兮異植紅光兮碧色
稟天地之淑麗承雨露之霑飾蓮有藕兮藕有枝才有用兮用有時何當娜婀華實移為君含香藻鳯池　宋之問〈秋蓮賦并序〉天授元年勑學士楊炯與之問分日於洛城西入閣每雞鳴後至羽林仗閽人奏名請龜契佇命拱立於御橋之西玉池清冷紅蕖菡萏謬履扃闥自春徂秋見其生視其長覩其盛惜其衰得終天年而無夭折者良以隔礙仙禁人莫由見向若生於瀟湘洞庭溱洧淇澳即有吴姬越客鄭女衞童芳心未成採擷
都盡今委以白露順以凉風榮落有期秋分畢矣斐然願歌其事乆之乃為秋蓮賦焉若夫西城秘掖北禁仙流見白露之先降悲紅蕖之已秋昔之菡萏齊秀芬敷競𤼵君門閟兮九重兵衞儼兮千列綠葉青枝緣溝覆池映連旗兮揺艶揮長劍兮陸離疏瀍兮裂榖交流兮相沃四繞兮丹禁三匝兮承明曉而望之若霓裳宛轉朝玉京夕而察之若霞標灼爍散赤城既如秦女艶日兮鳯鳴又似洛妃拾翠兮鴻驚足使瑶草罷色芳𣗳無
情複道兮詰曲離宫兮相屬飛閣兮周廬金鋪兮璧除君之駕兮旖旎蓮之葉兮扶疎萬乘顧兮駐綵騎六宫喜兮停羅裾仰仙遊而徳澤縱幽覽而神虚豈與夫溪澗兮沼沚自生兮自死海泝兮江沱萬里兮烟波泛漢女遊湘娥佩鳴玉戲清波中流欲渡兮木蘭楫幽泉一曲兮採蓮歌江南兮峴北汀洲兮不極既有芳兮莎城長無艶兮水國豈知移植天泉香飄列仙嬌紫臺之月露含玉宇之風烟雜葩兮照燭衆彩兮相宣鳥翡翠兮
丹青翰𣗳珊瑚兮林碧鮮夫其生也春風晝蕩爍日相煎夭桃盡兮穠李滅出大堤兮艶欲燃夫其謝也秋灰度管金氣騰天宫槐疎兮井桐變搖寒波兮風颯然歸根息艶兮八九月乘化無窮兮千萬年越人望兮已長久鄭女採兮無由緣何深蔕之能固何穠香之獨全别有待制揚雄悲秋宋玉夏之来兮翫早紅秋之暮兮悲餘綠禮盛燕臺人非楚材雲霧圖兮蘭為閣金銀酒兮蓮作杯落英兮徘徊風轉兮哀哀入黃扉兮灑錦石縈
白蘋兮覆綠苔寒暑忙忙兮代謝故葉新花兮往来何秋日之可表托芙蓉以為媒
〔増〕白居易〈荷珠賦〉迸水所集輕荷正敷引修莖而出葉凝玉液以成珠浄緑田田神龜之巢處斯在虚眀皎皎靈鵲之銜来豈殊既羅列其青葢又昭章於白榆亂㸃的爍分規青瑩仰虚無以上出掩晶熒而外映灑之不著湛兮逾浄時寄寓於傾欹每因依於平正可止則止必荷之中央在圓而圓得水之本性飃飈既息而常凝魚鳥頻衝而不定爾乃
一氣暗後初陽照前宿雨霽而猶在曉露裛而正鮮熠熠有光映空水而煥若纍纍無數遍池塘而炯然宛轉而魚目廻視冲融而蚌胎未堅因霑濡而大小随㪚合以虧全輕彩蕩𣻌芳濃厭浥眀璣而夜月争光丹粟而晨霞散入其息也與波俱停其動也與風皆急若轉於掌乃是江妃之珠如凝於盤遂成泉客之泣冰壺捧玉而殊倫水鏡沈精而莫及則知氣有相假物有相資惟雨露之留處當芙蓉之茂時雖賦象而無準必成形而
在兹喻於人則寄之生也擬於道則冲而用之自契𤣥珠之妙何求赤水之遺　宋歐陽修〈荷花賦〉𡵯蘭塘以清暑兮颯蘋風以中人擷杜若之春榮兮搴芙蓉於水濵嘉丹葩之耀質出綠水而含新䕃曲池之清泚𣻌波紋之淵淪披紅衣而耀彩寄清流而託根挺無華之淺艶靡競麗乎先春抱生意以自得兮及薫時之嘉辰若夫夏畹蘭衰夢池草密惨羣芳之已銷獨斯蓮之迥出可以嗅清香而折酲可以玩芳華而自逸况其晩浦烟
霞水𠅘風日投文竿而餌𡸁泳萍莖而波溢𢇁縈藕以全折杯卷荷以半側墜紫菂以𣣱烟斂紅芳而向夕可憐影兮相顧列金葩而返植清風遏以似起碧露合而乍失或兩兩以相扶漸𠅘𠅘而獨出𤼵臙脂於北土生異香於西域匪江妃之小腰即廣陵之清骨爾乃曲沼㣲陽橫塘細雨逐橋上之歸鞍笑堤邉之遊女堕虹梁而窺影𠋣風臺而欲舞覆翠被以薫香然犀燈而照浦雙心並根千株泣露湛月白而風清杳池平而𣗳古送
艇子於西州聞棹謳於北渚迎桃根而待檝逢宓妃而未渡廹而視之靚若星妃臨水而脉脉盈盈逺而望之杳如峡女行雲而朝朝暮暮其妖麗也其閒雅也香荃橈兮木蘭舟澹容與兮悵夷猶東西随葉𨼆上下逐波浮已見雙魚能比目應笑鴛鴦會白頭昔聞妃子貴東隣池上金花不染塵空留此日田田葉不見當時歩歩人　明申時行〈瑞蓮賦并序〉惟聖皇御歴十有四年道化滂流和氣翔洽於時崇慈寜之新構備尊飬之上儀
大孝潜孚靈貺昭答乃有嘉蓮獻異重臺𤼵祥萬乗臨觀六宫燕喜信熙時之上瑞馨徳之貞符爰付丹青用𡸁琬琰命臣等賦之臣謹拜手𥟵首而作賦曰若夫璇宫壯麗紫殿巍峩接蓬莱之仙苑環太液之㤙波渟泓𤣥澤醖釀醇和欣嘉生之咸鬯紛靈瑞其何多宛彼芙蕖嫣然沼沚載以文罌陳之金戺覆碧葉兮田田𣻌清漣兮泚泚被茝紉蘭抽黃曵紫既冉冉以流馨復重重而結𦂶爾其艶外生艶華中吐華剖碧房兮敷絳蕚幻
珠實兮成丹葩粲英英其疉起芬郁郁其交加乃若旭日方升𠨞雲有爛初抱赤兮若傾忽飛丹兮若煉如盤如葢臨金掌以曈曨非霧非烟照虹梁而璀璨又若桂輪乍滿蕙露初零凝清輝兮湛湛潄芳潤兮盈盈紺宇層樓接銀潢而瀲灔雲鬟髙髻開寶鏡以晶熒又若凉雨纔收薫風徐送濯雲錦兮澄鮮舞霓裳兮飛動凌波綽約宛洛浦之驚鴻翽羽翩躚恍秦臺之儀鳯至於星敷電𤼵霧變霞蒸觸景而生態隨物而賦形縦他卉之
穠麗未若茲花之最靈觀其托體慈闈敷榮秘殿映藻井以生妍傍𦂶疏而呈倩煒煌三秀之庭揺曳五明之扇載色載笑如承長樂之歡来㳺来觀每荷重瞳之眷詫神物之有知信人寰之僅見豈比夫駢花并寔連理分枝望舒生於漢圃合歡産於唐池太華峯頭徒咏如船之異麻姑壇上虚傳變碧之竒斯盖重申之佑命特顯象於昌期猗歟我皇徳如虞聖時業業以憂勤日䕫䕫而祇敬承顔順志極尊飬之隆解慍阜財布𡩖仁之
令故珍貺駢𩥚而竒祥疉應䋲繩繼繼用彰累葉之休赫赫眀眀式表重華之盛尚増修於𤣥徳庶永承乎天慶
〔原〕申時行〈後瑞蓮賦〉有韡者華婉如清揚菡萏為簮芙蓉為裳出五沃之上腴兮苞九疑之竒芳繄中通而外直兮洵䔍實而輝光徳可比於君子兮又奚遜夫國香羌託種於𩄇沼兮載移根於長樂挺翠盖之團團兮冒朱華之灼灼枝承蕤以婀娜兮何揚翹之磊落揉珠菂以成葩兮煥重英之出蕚森濯潁於芝房兮儼敷
榮於菌閣朝晞髮於扶桑兮若葵赤之常傾夕弄影於望舒兮象桂輪之載盈峩星冠於絳闕兮散霞標於赤城鳯羽矯其翩翻兮蜃樓起而崢嶸恣意態之橫出兮紛可炳於丹青彼新宫之嶻嶪兮固神靈之所宅薫風扇其淳和兮甘雨滋其薌澤卿雲助其爛漫兮膏露増其的皪夫惟孕粹而鍾祥兮肆焜煌而舄奕乃其含芬桂掖流曄椒塗承恩輝於黼幄兮分繡采於翟䄖映畫堂之甲帳兮迎紫𦋺之金輿燦榮光於華渚兮鬱佳氣
於蓬壺宫伯忻忻而告瑞慈顔𥠇𥠇其歡愉何司花之特巧殆坤元之出符天子乃考祥圖披靈契徴素蓮於王母遡石蕖於炎帝或一房而百子或一花而千嵗兆多夀而多男允卜年而卜世於是羣臣効三呼之祝薦萬嵗之觴陳瓜𤔅椒聊之什詠竹苞松茂之章曰文子與文孫兮𠈷熾而昌曰聖母及聖皇兮𠈷夀而康如重臺之積累共乾坤而乆長臣拜手而作頌庸昭示於無疆頌曰瞻彼璇宫臨紫極兮仙籞神池滙靈澤兮煜煜
竒葩産禁掖兮綠葉朱華苞翠菂兮重英疉蕚何赩赫兮地符山川帝申錫兮百世本支兆蕃碩兮慈齡聖算齊箕翼兮小臣獻頌揚休徳兮福禄萬年子孫千億兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／棣棠／集藻／七言律詩(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［七言律詩］
〔原〕宋梅堯臣〈棣棠花〉更衣入侍宮中貴韡韡芸黃殿後花𨷵色長宜日光近生輝尤喜樹隂斜依稀服開風袂約畧仙盤裛露華不與艶桃偷結子漫天飛去作朝霞
子／筆記／四友齋叢說／卷一／經一(P.1)
常棣。小序曰燕兄弟也。閔管蔡之失道。故作常棣焉。箋云。周公弔二叔之不咸。而使兄弟之恩疏。召公為作此詩而歌以親之。故周王將以狄伐鄭。富辰諫曰。召穆公思周德之不類。故糾合宗族於成周而作詩曰。常棣之華。鄂不韡韡。凡今之人。莫如兄弟。其四章曰。兄弟于墻。外禦其侮。鄭玄答趙商云。凡賦詩者。或造篇。或誦古。故杜預以為周公作詩。召公歌之。甚為有據。朱子
但作燕享兄弟之樂歌。有甚意義。
楊升菴云。毛詩。常棣之華。鄂不韡韡。鄂。花苞也。今文作。不。花蒂也。今文作跗。詩疏云。華下有。下有跗。華相承覆。故得韡韡而光明也。由花以覆。以承華。華相覆而光明。猶兄弟相順而榮顯。唐明皇宴會兄弟之處。樓名花相輝。唐詩有紅青跗之句。皆本於此。至宋人解之。乃曰鄂然而外見。豈不韡韡乎。非惟不知詩。亦不識字矣。漢儒地下有靈。豈不失笑。余觀註疏中。毛公詩亦作鄂猶鄂鄂然。言外發也。則言鄂然外見者。不出於宋人。至鄭氏箋始云不當作拊。拊。鄂足也。鄂足得花之光明。則韡韡然盛。興者。喻弟以敬事兄。兄以榮覆弟。恩義之顯亦韡韡然。又云。古聲不拊同。亦不遂訓不為花足。蓋升菴雖甚博。然亦考據欠詳也。小雅賓之初筵。小序云武公刺時也。幽王荒廢。媟近小人。飲酒無度。天下化之。君臣上下。湎淫泆。武公既入而作是詩。箋云。武公入者。入為王卿士。蓋武公為周卿士。見王政之闕而刺之。有關於王室。故列之小雅。若朱子以為武公飲酒悔過而作。則是武公之詩。當列之風矣。何得置雅中耶。
子／筆記／四友齋叢說／經　卷之一至卷之四／卷之一　經一(P.1-1)..[明隆慶刻本]
常棣小序曰燕兄弟也閔管蔡之失道故作常棣焉箋云周公吊二叔之不咸而使兄弟之恩䟽召公為作此詩而歌以親之故周王將以狄伐鄭冨辰諫曰召𥡆公思周德之不𩔗故紏合宗族於成周而作詩曰常棣之華鄂不韡韡凢今之人莫如兄弟其四章曰兄弟䦧于墻外禦其侮鄭玄答趙商云凢賦詩者或造篇或誦古
故杜預以為周公作詩召公歌之甚為有據朱子但作燕享兄弟之樂歌有甚意義
楊升菴云毛詩常棣之華鄂不韡韡鄂花苞也今文作蕚不花蒂也今文作跗詩䟽云華下有蕚蕚下有跗華蕚相承覆故得韡韡而光明也由花以覆蕚蕚以承華華蕚相覆而光明猶兄弟相順而榮顯唐明皇宴會兄弟之𠁅楼名花蕚相輝唐詩有紅蕚青跗之句皆本扵此至宋人解之乃曰鄂然而外見豈不韡韡乎非惟不
知詩亦不識字矣漢儒地下有靈豈不失𥬇余觀註䟽中毛公詩亦作鄂猶鄂鄂然言外發也則言鄂然外見者不出於宋人至鄭氏箋始云不當作拊拊鄂足也鄂足得花之光明則韡韡然盛興者喻弟以敬事兄兄以榮覆弟恩義之顯亦韡韡然又云古聲不拊同亦不遂訓不為花足蓋升菴雖甚博然亦考據欠詳也
子／宗教／正統道藏／太玄部／周易參同契釋疑　止十／上篇釋疑(P.第34冊　461-2)..[上海涵芬樓影印本]
鄞鄂朱子考異作根鄂鄂即萼也詩云鄂不
韡韡是此鄂字或作垠堮或作圻堮或作釿鍔皆非是
子／宗教／正統道藏／太玄部／伊川擊壤集／卷之六　賤六／傷二舍弟無疾而化　一(P.第39冊　551-2)..[上海涵芬樓影印本]
傷二舍弟無疾而化
手足情深不可忘割心猶未比其傷急難疇昔爾相濟終鮮如今我遂當韡韡棣開無並萼邕邕鴈去破初行自兹明月清風夜蕭索東籬看斷腸二弟殯東籬下後得渠重九詩云衣如當月白花似昔年黃擬問東籬事東籬事渺茫語類讖
子／宗教／正統道藏／太平部／勿齋先生文集／卷下　同十／代賀淮東總領兼鎮江吳侍郎(P.第43冊　199-1)..[上海涵芬樓影印本]
代賀淮東總領兼鎮江吳侍郎
某恭審抗旜領饟持橐專城印何纍纍王人跨諸侯之序鄂不韡韡兄弟繼馮君之歌臺府鼎新衣冠甚盛恭惟某紫垣魁宿薄海儁人有天地有君臣造大學中庸之道言文章言政事登承明侍從之班妙年歷歷於清華敏手恢恢於繁劇天當平治帝曰疇咨二千石朱兩轓豈薄江東之道院三十鍾致一斛適多塞上之軍屯心燈相續於大蘇烽火不
驚於細柳以無雙之材氣壓第一之江山兵食足民信之刀劒盡還於牛犢戎狄和國福也干戈佇褁以虎皮遄歸紫橐之聯徑陟黃扉之拜某蜚芻無補蠹粟滋慚曾遊北固之樓臺自笑東華之塵土聳聞異數敢敘同寅天下稱吳竊晞蹤於循吏軍中有范仍拭目於膚公贊抃居深敷刊罔究
子／宗教／正統道藏／續道藏／弘道錄／卷之三十四　相三／禮　七／昆弟之禮(P.第58冊　809-1)..[上海涵芬樓影印本]
小雅燕兄弟之樂歌曰棠棣之華鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟死喪之威兄弟孔懷原隰裒矣兄弟求矣眷令在原兄弟急難每有良朋況也永嘆兄弟鬩于牆外禦其侮每有良朋烝也無戎喪亂既平既安且寧雖有兄弟不如友生儐爾邊豆飲酒之飫兄弟既具和樂且孺妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和
樂且湛宜爾室家樂爾妻孥是究是圖亶其然乎
錄曰鹿鳴四牡皇華之後而繼以棠棣者以周召王室之所仰人心之所賴也聖人不以變廢常不以義勝恩不以一時之所遇而易萬世之所重其公而愛之心皎然青天白日不可掩也修然雨露霜雪無非教也故曰其過也如日月之食焉人皆見之及其更也人皆仰之此之謂也是故和樂且孺者父母且不可間矧他人乎和樂
且湛者妻孥尚不可先矧外物乎此所以雖遭流言之變管蔡之辜曾不若後世遂廢懿親之重不信兄弟之親也今去周公之世數千百年為之歌棠棣莫不因心發見孰謂當其筵受之几有不能感動者哉蓋不待垂涕淚而越人已無不化矣
子／醫家／群芳譜／亨部／果譜／果譜一／棣棠／麗藻散語等(P.38-1)..[明末刻本]
○麗藻散語山有苞棣　何彼穠矣常棣之華常棣之蕐鄂不韡韡　彼爾維何維常之蕐【俱詩】　作人當如常棣灼然光發【蔡子】序誦棠棣之章爭看韡韡暏蒹葭之色已復蒼蒼方擬卜居正當在告名符赤甲地遠靑門志向平之五遊且為地主携蔣
卿之二仲况係天親近看一水之如環遙指千山而作障寄餘情於魚鳥託高賞於雲霞觀廣陵之濤煩疴乍起得康樂之句塵夣初醒各賦新詩仍堅後約靡言不報倡酬何異塤箎無已大康儆戒願同蟋蟀【馮琢菴】詩五言潘賦幽芳在周詩榮萼傳佛輪千輻細公帶萬釘圓【宋景文】　坐惜諼花别高吟棠棣篇汝才堪入洛吾道倦遊燕莫倚冠裳族當知父母年明秋風力徤應着祖生鞭【馮琢菴】七言滿樹棠梨錦作團雙棲啼鳥闘爭妍邊徐生色依然好嬴得東風歲歲看【陸平泉】　更衣入侍宮中貴韡韡芸黃殿後花闘色長宜日光近生暉尤喜蓋陰斜依希服開風袂約畧仙盤裛露蕐不與艷桃偷結子漫天飛去作朝霞【梅聖俞】
史／傳記／弇州史料／後集／卷十七　名賢故實九／沈少卿青霞公志畧(P.24-1)..[明萬曆間(1573-1619)刊本]
沈少卿青霞公志畧
當　　先皇帝己酉庚戌間余守尚書刑部郎而沈公由清豊令入為錦衣衞經歷数從故尚寳丞張遜業飲沈公少飲輙醉醉則擊缶鳴嗚誦出師二表赤壁賦已慷慨曼聲長嘯泣数行
下余私心慕異之而亡何虜闌入塞　都門不啟　天子坐　西齋宮憂之亡所出會虜獲我中貴人為嫚書附以進曰予我幣通貢即觧圍不者嵗一髠而郭時華亭公領大宗伯要諸大臣以　御朝請而　天子下其書大宗伯會文武群臣計即予貢弗予孰便甫就計國子司業趙先生貞吉曰虜所謂貢者也耶彼傳城而軍我城下盟耳竊以為　天子御　奉天門出內帑饗士醳言者旌功臣虜固當自退而檢討毛
先生起囁嚅言吾姑寬虜以予貢而出之而後議守便趙先生廷叱之争之堅而沈公復為申趙理刺刺不休太宰夏公恠而問曰若何小吏也沈公目攝之曰大吏噤弗言故小吏言胡恠也且不曰主辱臣死耶太宰意不自得罷而華亭公持衆議上竟弗予貢次日　天子出　視朝有所誅進矣當是時沈公氣甚壮欲力吞虜幾得以身當一面畢見其長乃上疏言請以萬騎護　陵寢萬騎防通州餉而合勤王之師十
餘萬鼓而薄其堕歸必大勝報　聞罷盖是時相嚴嵩獨貴幸用事数寢抑邉事不以報而見事急則若為開言路有所誅進者帥當事臣迫誅益入賕居間嵩以免而其進有時賄賄價暴起言者日以益嵩日以重於是沈公飲張丞所泣而歎曰詩不云乎歙歙訿訿亦孔之哀謀之其臧則具是違謀之不臧則具是依已矣亡所信吾謀矣吾即不死而苞苴日蠅然過我而集於西第何也且夫　社稷何頼焉乃抗疏言
相嵩父子翼虎鼠社悞　國大計請僇之以謝天下太宰阿私亡所異同冝從坐　詔以公昔嵗諠譁亡人臣禮今復誣詆大臣自為名　廷榜之数十謫田塞外而先是趙先生亦坐他法謫斥矣沈公當田保安倉卒寄妻子廣栁車未有舍而保安賈某者傍睨公曰公非上書請誅嚴氏人耶揖之入徒家而家沈公公始有居矣里長老問知沈公状咸大喜助薪粲而遣其子弟来從學公稍與語忠義大節則又大喜而塞
外人戇争為公詈相嵩以快公公亦大喜日相與詈嵩父子以為常至為偶人三象唐相林甫宋相檜及相嵩而射之語稍稍聞嵩父子衘之切骨思有以報公而侍郎楊順来總督順故嵩客也前大帥某業以選愞避虜俟其觧則縱吏士取死人首甚者夜徼避兵人僇之以為功沈公廉得其首主名貽書誚之前大帥恚既得代即以屬順曰是故撓乃公事者丁巳虜大入破應州堡四十餘順見以為失事當坐益縱吏士
殺僇避兵人上首功以自觧而公復廉得其状貽書誚順語加峻且賦詩及樂府者二或謂公遷人非有言責毋為爾公怒曰吾嚮者豈亦有言責耶若視眼在否而欲肓我夫殺人而欺其君以要賞吾誓不與共天順聞益恚以其私人經歴金紹魯指揮羅鎧走嵩子世蕃所曰是夫也結死士擊劔習射將以間而取若父子世蕃曰吾固知之即以属廵按御史李鳳毛鳯毛謬為謝曰有之竊陰已觧散其黨矣鳯毛得代歸
遷為光祿少卿而御史路楷来楷又嵩客也世蕃為酒壽楷而使謂順曰幸為我除吾瘍事成大者侯小者卿順則與楷合筴捕諸白蓮教通虜者竄公名籍中以謀叛聞而前大帥時理兵部無異取　中旨僇公籍其家而予順一子錦衣千戶楷候遷五品卿寺順猶怏怏曰丞相負我薄我賞猶有所不足乎謀之楷取公二子杖殺之而移檄越逮公長子諸生襄至則日掠治困急且死會給事中吳君時来上疏論順楷誤
國大罪　上怒相嵩不及為之地急下緹騎捕治順楷而襄得釋居乆相嵩敗世蕃砣死御史維新復論順罪而微為襄理還其諸生今　　皇帝初　詔褒言事者沈公寃始大白贈光祿少卿　賜祭錄一子太學襄用諸生乆次膺貢上春官伏　闕上書極言順楷殺人姦黨状而給事時亮瓉相繼以封事請　詔可捕順楷司寇獄論抵罪始沈公少而讀書有異質從故王伯安先生游先生一再與語即竒之曰生千里
才也辛卯舉試又七年成進士為溧陽令其治以搏擊豪強衞赤子為急用伉倨忤御史得調荏平以父憂歸服除補清豊令愈自刻苦有惠愛聲故錦衣帥陸炳聞而賢之請吏部得公為經歴至則與鈞禮不敢以分加公公愈益發舒嘗從世蕃酒所蕃虐所狎客給事飲非任強灌之公即以灌世蕃曰吾代客酬也當虜掠近郊時都門閉公急謂陸公勿閉門閉門予敵民矣陸公為言於　上而許之所入男女以巨萬計
公既謫保安属嵗大侵傾槖裝作粥粥饑者收百里內骸買地而瘞之其人相率而為祠生礼公公於詩文援筆立就竒麗甚而不能盡削其牢慅憤激之氣徃徃多楚聲竟以是獲其傳者十不能一二人讀而憐之沈公諱鍊字純甫别號青霞山人其死以丁巳之十月十七日距其生丁卯得年五十有一父處士公璧母俞夫人娶於徐有丈夫子四長即袞次襄次褒即死於公難者也最少子袠以穉免襄既白報公讎
推太學恩袠而身之金陵謁吴君表其墓已復之吴興謁不侫某志而銘之以慰公嗚呼公有子矣銘曰為　國擊嵩不勝公徙為嵩擊公勝而公死公死不死神韡韡者億百千紀嗚呼嵩乎蕃乎順乎楷乎死而死矣
子／醫家／本草綱目／木部　凡四卷／第三十六卷／木之三　灌木類五十一種／郁李(P.2097)
【集解】[別錄曰]鬱李生高山川谷及丘陵上。五月、六月采根。[弘景曰]山野處處有之。子熟赤色，亦可啖。[保昇曰]樹高五六尺，葉、花及樹并似大李；惟子小若櫻桃，甘酸而香，有少澀味也。[禹錫曰]按郭璞云，棣樹生
山中，子如櫻桃，可食。詩小雅云：常棣之華，鄂不韡韡。陸璣注云：白棣樹也，如李而小，正白，今官園種之，一名薁李。又有赤棣樹，亦似白棣，葉如刺榆葉而微圓，子正赤如郁李而小，五月始熟，關西、天水、隴西多有之。[宗奭曰]郁李子如御李子，紅熟堪啖，微澀，亦可蜜煎，陝西甚多。[時珍曰]其花粉紅色，實如小李。[頌曰]今汴洛人家園圃植一種，枝莖作長條，花極繁密而多葉者，亦謂之郁李，不堪入藥。
核仁　[修治][斅曰]先以湯浸，去皮、尖，用生蜜浸一宿，漉出陰乾，研如膏用之。　[氣味]酸，平，無毒。[權曰]苦、辛。[元素曰]辛、苦，陰中之陽，脾經氣分藥也。　[主治]大腹水腫，面目四肢浮腫，利小便水道。本經腸中結氣，關格不通。甄權通泄五臟膀胱急痛，宜腰胯冷膿，消宿食下氣。大明破癖氣，下四肢水。酒服四十九粒，能瀉結氣。孟詵破血潤燥。元素專治大腸氣滯，燥澀不通。李杲研和龍腦，點赤眼。宗奭　[發明][時珍曰]郁李仁甘苦而潤，其性降，故能下氣利水。按宋史錢乙傳云：一乳婦因悸而病，既愈，目張不得瞑。乙曰：煮郁李酒飲之使醉，即愈。所以然者，目系內連肝膽，恐則氣結，膽橫不下。郁李能去結，隨酒入膽，結去膽下，則目能瞑矣。此蓋得肯䏿之妙者也。[頌曰]必效方：療癖。取車下李仁，湯潤去皮及并仁者，與乾麵相拌，搗如餅。若乾，入水少許，作麵餅，大小一如病人掌。為二餅，微炙使黃，勿令至熟。空腹食一餅，當快利。如不利，更食一餅，或飲熱米湯，以利為度。利不止，以醋飯止之。利後當虛。若病未盡，一二日量力更進一服，以病盡為限。不得食酪及牛、馬肉等。累試神驗，但須量病輕重，以意加减，小兒亦可用。　[附方]舊三，新二。小兒多熱熟湯研郁李仁如杏酪，一日服二合。　姚
和眾至寶方。小兒閉結襁褓小兒，大小便不通，并驚熱痰實，欲得溏動者。大黃(酒浸，炒)、郁李仁(去皮，研)各一錢，滑石末一兩，搗和丸黍米大。二歲小兒三丸，量人加减，白湯下。　錢乙直訣。腫滿氣急不得臥。用郁李仁一大合搗末，和麵作餅。吃入口即大便通，泄氣便愈。　楊氏產乳。脚氣浮腫心腹滿，大小便不通，氣急喘息者。郁李仁十二分搗爛，水研絞汁，薏苡(搗如粟大)三合，同煮粥食之。　韋宙獨行方。卒心痛刺郁李仁三七枚嚼爛，以新汲水或溫湯下。須臾痛止，却熱呷薄鹽湯。　姚和眾室寶方。皮膚血汗郁李仁(去皮，研)一錢，鵝梨搗汁調下。聖濟總錄。
根　[氣味]酸，凉，無毒。　[主治]齒齦腫，齲齒，堅齒。本經去白蟲。別錄治風蟲牙痛，濃煎含漱。治小兒身熱，作湯浴之。大明宣結氣，破積聚。甄權
子／醫家／本草綱目（味古齋本）／本草綱目／木部　卷三十四至三十七／第三十六卷　木之三／灌木類／郁李(P.35-2)..[清光緒乙酉年合肥張氏味古齋重校刊本]
〔集解〕〔別錄曰〕郁李生高山川谷及丘陵上五月六月采根〔弘景曰〕山野處處有之子熟赤色亦可噉〔保昇曰〕樹高五六尺葉花及樹並似麥李惟子小若櫻桃甘酸而香有少濇味也〔禹錫曰〕按郭璞云常棣生山中子如櫻桃可食詩小雅云常棣之華鄂不韡韡陸機注云白棣樹也如李而小正白今官園種之一名薁李又有赤棣樹亦似白棣葉如刺榆葉而微圓子正赤如郁李而小五月始熟關西天水隴西多有之〔宗奭曰〕郁李子如御李子紅熟堪啗微濇亦可蜜煎陝西甚多〔時珍曰〕其花粉紅色實如小李〔頌曰〕今汴洛人家園圃植一種枝莖作長條花極繁密而多葉者亦謂之郁李
不堪入藥
子／醫家／本草乘雅半偈／卷七／本經下品二／郁李仁(P.18-2)..[文淵閣四庫全書本]
叅曰郁李花極繁文之盛者似之其香頗醲故芬芳之氣通稱馥郁也凡木之華既開不闔此獨不然詩云唐棣之華偏其反而反而從闔也又常棣之華鄂不韡韡鄂蕚不附也蕚附相承最相親爾故又曰彼爾維何維常之華其義見矣詩疏云唐棣薁李也一名雀梅一名夫移又云車下李其葉或赤或白六月中熟大如李子花品序云雒陽人不甚惜謂之果子華大略俗情以少貴不足較也
子／醫家／本草彙言／卷之十　木部　灌木𩔖／郁李(P.24-1)..[清順治二年大成齋刻本]
郁李、味甘酸。氣平。無毒。性潤而降。隂也。入足太隂。手陽明。太陽經。
別錄曰、郁李、卽棠棣。生高山川谷。及丘陵上。今南北山野。處處有之。韓氏曰、樹高六七尺。花粉紅色。葉與枝榦並似李。惟子小若櫻桃。味甘酸濇而𦤀香也。郭氏曰、按詩小雅云、棠棣之華。偏其反爾。又棠棣之華。鄂不韡韡是也。又一種赤郁李、葉如刺榆。其子正赤而小。五月始熟。關西、天水、隴西多有之。蘇氏曰、今汴雒一種。枝莖作長條。花極繁密。而葉亦多。亦謂之郁李。不堪入藥也。雷氏曰、修治去外壳。再以湯浸去皮。取仁。隂乾。研如膏。打去油用。
子／雜家／說郛續／㢧第四十／花曆／三月(P.1-2)..[明刻本]
三月
薔薇蔓　　　　木筆書空　　　棣蕚韡韡
楊入大水為萍　海棠睡　　　　綉毬落
集／總集／明經世文編／卷十五／楊文貞公文集一／頌／瑞應麒麟頌(P.115-2)
頌三篇
瑞應麒麟頌有序　祥瑞
宣德八年閏八月、西南海外諸番國或其王親行。或遣子弟。或遣大酋泛海越數十萬里而來朝貢。麒麟獅象。珠玉珍貝奇異之品用達誠意麒麟凡四。而出非一所。其言曰。蠻夷之人。邈處海外。瞻仰中國。如天之上。比十數年來。海波無虞山島所聚。種作蕃阜。民威安適聞之老長言。此太平之象也必有　聖人奉天命主中夏。施仁布義肆延被我遐裔。已而祥麟出焉。老長又言。是上天所生以為中國　聖人瑞者。其𨓏獻焉。敢祗以獻。遂頫伏呼萬歲於時羣臣百職以及陛衞虎賁萬眾。歡覩舞蹈稱賀。臣聞自古帝王受天命有天下者。能體天之心。用天之道以稱天之付𢌿。天必悅鑒而昭荅靈貺。歷考伏羲神農黃帝堯舜禹湯文武數聖人。其效可見已。恭惟　皇帝陛下以大聖之德。躬膺天命。嗣　祖宗之大寶。臨御以來。一以至仁。覆幬天下。旰食宵衣。圖惟庸濟。無間遠邇。撫綏一心。是以凡天地所覆載日月所照臨之處靡不
歸誠向化。朝覲貢獻。日聚闕下。四境清寧。纖塵不作。此皆　陛下聖德之得人心者也。夫得人心者得天心之本也。是以連歲四方上奏嘉禾秀麥豐年之禎、上而星文之祥、下而物產之瑞、駢起疊臻、不可數計、雖間者霖雨稍稽、而恤民為祈天之實、弘敷德音、覃布仁澤、　璽書所至、抃舞載道、甘霖隨降、田穀以豐、此　陛下聖德之得天心者也。亦豈必麟見而後始驗於今日哉、然麟仁獸也。四靈之首。王者至仁則出出則天下平。非若其他禎祥之比。得進頌之旨今茲之出、實以彰上天嘉祐　聖仁之隆且厚也。而率來自遠方者。又以彰　聖德之無遠弗屆也臣士奇叨在侍近、日睹嘉祥、倍萬忻懌、謹譔瑞應麒麟頌一篇上進、伏惟電覽焉、頌曰、　天眷下民、爰命仁聖、俾育其生、俾復其性、惟　皇奉天、允篤於下、爰育爰訓、孜孜夙夜、曰時兆庶、咸予赤子、仁之所施、權輿于邇。薄海內外。爰間爰限。如浸之潤。繇邇漸遠。惟　皇聖仁。顓顓一心、曰天付予、予罔弗欽、茫茫九有。仁浹義孚。生息有遂。蹈履弗渝。既富既穀。亦泰以嬉。仰足于公、俯給于私、三
光昭明五緯順軌、四序調均、百祥韡韡、爰暨四方、達于八紘、民用康寧、物用阜盈、乃有靈祥、麕身牛尾、圓蹄肉角、崇丈又二、音中律呂、步中矩規、粲粲其文。循循其儀。厥名曰麟。四靈之首、有似雲之油油語見于夷邦、夷其敢有、曰天生之、實瑞　天王、我惟祗獻、用告嘉祥。乃蹈鯨波、乃造龍墀、金門含耀、紫殿騰輝、在廷文武、舞蹈愉懌、惟天降祥、允昭　聖德、惟　皇施仁、六合一春、表仁之祥、孰大於麟、來自遐邦、昭德覃布、踰三倍二、與時合數、天鑒在上、丕顯嘉徵、　皇仁在御、丕隆治平、簡冊有紀、播示無極、臣工有頌、洋洋川溢、臣叨禁近、陳詩稽首、惟　皇萬年、惟　皇萬壽、
叢書／寶顏堂秘笈／廣集：丹鉛續錄／卷一／詩(P.15-1)..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
裳裳者華其葉湑兮
裳裳者華其葉湑兮氣相属潤相滋也常棣之華顎不韡韡體相親意相承也
