子／釋家／大正新脩大藏經／第一冊　阿含部上／一　長阿含經二十二卷／卷一　第一分大本經(P.1-2)
「是時，父王慇懃再三，重問相師：『汝等更觀太子三十二相，斯名何等？』時諸相師即披太子衣，說三十二相：『一者足安平，足下平滿，蹈地安隱。二者足下相輪，千輻成就，光光相照。
三者手足網縵，猶如鵝王。四者手足柔軟，猶如天衣。五者手足指纖，長無能及者。六者足跟充滿，觀視無厭。七者鹿膊膊＝腨【三】＊腸，上下𦟛直。八者鈎鎻骨，骨節相鈎，猶如鎻連鎻連＝連鎻【三】。九者陰馬藏陰馬藏～Kosohita-vattaguyha.。十者平立垂手過膝。十一、一一孔（毛）＋孔【三】一一＋（一）【明】毛生，其毛右旋，紺琉璃色。十二、毛生右旋，紺色仰靡。十三、身黃金色。十四、皮膚細軟，不受塵穢。十五、兩肩齊亭亭＝停【三】，充滿圓好。十六、胸有萬字。十七、身長倍人。十八、七處平滿。十九、身長廣等，如尼拘盧尼拘盧＝尼抱類【三】～Nigrodha.樹。二十、頰車如師子。二十一、胸膺方整如師子。二十二、口四十齒。二十三、方整齊平。二十四、齒密無間。二十五、齒白鮮明。二十六、咽喉清淨，所食眾味，無不稱適。二十七、廣長舌，左右舐耳。二十八、梵音清徹。二十九、眼紺青色。三十、眼如牛王，眼上下俱眴。三十一、眉間白毫柔軟細澤，引長一尋，放則右旋螺如真珠。三十二、頂有肉髻，是為三十二相。』」即說頌曰：
「善住柔軟足，不蹈地跡現，
千輻相莊嚴，光色靡不具。
如尼俱類尼俱類＝尼拘類【明】樹，縱廣正平等。
如來未曾有，祕密馬陰馬陰＝陰馬【三】【聖】藏。
金寶莊嚴身，眾相互相暎，
雖順俗流行行＝汙【元】【明】，塵土亦不汙。
天色極柔軟，天蓋自然覆，
梵音、身紫金，如華始出池。
王以問相師，相師敬報王。
稱讚菩薩相，舉身光明具。
手足諸支節，中外靡不現。
食味盡具足，身正不傾斜斜＝邪【三】。
足下輪相現，其音如哀鸞。
𦟛䏶形相具，宿業之所成。
臂肘圓滿好，眉目甚端嚴。
人中師子尊，威力最第一。
其頰車方整，臥脇如師子。
齒方整四十，齊密中無間。
梵音未曾有，遠近隨緣到。
平立不傾身，二手摩捫膝。
手漢籍按：據CBETA校勘，「手」當作「毛」。齊整柔軟，人尊美相具。
一孔一毛生，手足網縵相。
肉髻、目紺青，眼上下俱眴。
兩肩圓充滿，三十二相具。
足跟無高下，鹿膊膊＝腨【三】＊腸纖𦟛。
天中天來此，如象絕䩭靽䩭靽＝羈靽【宋】【元】【聖】，羈絆【明】＊；
解脫眾生苦，處生老病死。
以慈悲心故，為說四真諦；
開演法句義，令眾奉至尊。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第一冊　阿含部上／二二　寂志果經一卷(P.270-3)
No. 22 [No. 1(27), No. 125(43.7)]
佛說寂志果經經＋（一卷）【宋】【元】
東晉西域〔西域〕－【三】沙門竺曇無蘭譯
聞如是：
一時，佛遊王舍城，耆域奈園園＝國【三】，與比丘眾千二百五十十＋（人）【三】俱。時，王阿闍世，七月十五日，過新歲臘，與群臣百官俱，眷屬圍繞，上寂安觀，謂群臣言：「諸卿當知，如是我修非時愁悒不改，雖得此歲，憒慘不次。當何方便除其怵愓漢籍按：據CBETA校勘，「愓」當作「惕」。？」有臣白王：「當以五樂消散憂慮。」有臣：「當作名倡巧妙異妓鼓樂絃歌，可以療憂。」有臣白王：「宜以四種象馬車步勇猛兵士，消除悒憒。」有臣白王：「不蘭迦葉、莫軻離惟瞿樓樓＝婁【三】、阿夷耑其耶耶＝邪【宋】今離、迦旃、先比盧持、尼揵子等，是諸師者，各與五百之眾，在此大城。可嚴大駕，造與相見，談聽歡娛，可離所患。」時，有童子醫王，名曰耆域晉言固活晉＝此【明】，固＝【宋】【元】，持扇侍王。王顧謂謂＝語【三】言：「卿何故默，獨無所陳？」耆域白王：「欲蠲灼灼＝㣿【宋】，𠇲【元】【明】煬漢籍按：據CBETA校勘，「煬」當作「惕」。忘憂除患，今佛世尊，與弟子眾俱在奈園，可到佛所稽首致敬，諮啟疑惑，乃得開解。」
時，王阿闍世，便即欲見天中之天，答耆域言：「善哉！大佳，當俱往覲。」耆域受教，嚴五百象，五百釆漢籍按：據CBETA校勘，「釆」當作「采」。女，嚴訖白：「辦。宜知是時。」王乘駕象，名曰仁調，與五百侍從俱，導衛前後，出王舍城，然大炬火。時，王恐懅懅＝懼【三】＊，住止不前，謂耆域言：「佛與幾比丘俱在奈園？」答曰：「有千二百五十。」王曰：「卿得無詐，令吾出國，道相危乎？每至異道諸惑惑＝梵【三】志所，其眾五百，音聲揚逸。今比丘多而不聞聲？」耆域曰：「王！莫恐莫懅懅＝懼【三】＊。不敢謀謀＝辨【明】王，不造逆害，及后貴人。惟佛世尊，長夜寂然，弟子志學，法則靜然。願王前覩上妙光明，見佛世尊諸弟子眾，意爾乃悅。」
於是王阿闍世，遙
見世尊，便下所乘，屏毖五事，脫王冠幘纓絡寶服幢花翠羽，去蓋收刀，步到講堂，問耆域曰：「佛為所在？」答曰：「眾比丘前坐者是也，威神光光，功德巍巍。」
王前詣佛，問訊占占＝瞻【元】【明】對却住一面——觀佛比丘眾，悉坐寂定，無量清淨，甚深微妙，其心欣然——叉手向佛，白世尊言：「佛心寂然，微妙無念，弟子亦爾。願令我心志于微妙隱定如是。」
有一童子，名曰帛賢，白其王言：「大王願欲得是行耶？」王白佛言：「唯然世尊！願樂眾僧其心歡悅。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第一冊　阿含部上／二六　中阿含經六十卷／卷十一至卷十二　王相應品初一日誦／卷十一　七寶經至頻鞞娑邏王迎佛經／四洲經(P.494-2)
「阿難！彼頂生王而於後時極大久遠，復作是念：『我有閻浮洲，極大富樂，多有人民，我有七寶，千子具足，及於宮中雨寶七日，積至于膝，我亦復有瞿陀尼洲，亦有弗婆鞞陀提洲。我復曾從古人聞之，北方有洲名欝單曰曰＝越【明】＊，極大富樂，多有人民，彼雖無我想亦無所受。我今欲往見欝單曰曰＝越【明】＊洲，到已整御，及諸眷屬。』阿難！彼頂生王有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，適發心已，即以如意足乘虛而去，及四種軍。
「阿難！彼頂生王遙見平地白，告諸臣曰：『卿等見欝單曰曰＝越【明】＊平地白耶？』諸臣對曰：『見也。天王！』王復告曰：『卿等知不？彼是欝單曰曰＝越【明】＊人自然粳粳＝秔【明】米，欝單曰人常所食者，卿等亦應共食此食。』阿難！彼頂生王復遙見欝單曰曰＝越【明】＊洲中，若干種樹，淨妙嚴飾，種種綵色，在欄楯裏，告諸臣曰：『卿等見欝單曰曰＝越【明】＊洲中，若干種樹，淨妙嚴飾，種種綵色，在欄楯裏耶？』諸臣對曰：『見也。天王！』王復告曰：『卿等知不？是欝單曰曰＝越【明】＊人衣樹，欝單曰曰＝越【明】＊人取此衣著，卿等亦應取此衣著。』阿難！彼頂生王即時往到住欝單曰曰＝越【明】＊洲。阿難！彼頂生王住已整御欝單曰曰＝越【明】＊洲，乃至無量百千萬歲，及諸眷屬。
「阿難！彼頂生王而於後時極大久遠，復作是念：『我有閻浮洲，極大富樂，多有人民，我有七寶，千子具足，及於宮中雨寶七日，積至于膝，我亦復有瞿陀尼洲，亦有弗婆鞞陀提洲，亦有欝單曰洲。我復曾從古人聞之，有天名曰三十三天。
我今欲往見三十三天。』阿難！彼頂生王有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，適發心已，即以如意足乘虛而往，及四種軍，向日光去。
「阿難！彼頂生王遙見三十三天中，須彌山王上猶如大雲，告諸臣曰：『卿等見三十三天中，須彌山王上猶如大雲耶？』諸臣對曰：『見也。天王！』王復告曰：『卿等知不？是三十三天晝度樹也。三十三天在此樹下，於夏四月，具足五欲，而自娛樂。』阿難！彼頂生王復遙見三十三天中，須彌山王上近於南邊猶如大雲，告諸臣曰：『卿等見三十三天中，須彌山王上近於南邊猶如大雲耶？』諸臣對曰：『見也。天王！』王復告曰：『卿等知不？是三十三天正法之堂，三十三天於此堂中，八日、十四日、十五日，為天為人，思法思義。』
「阿難！彼頂生王即到三十三天。彼頂生王到三十三天已，即入法堂。於是，天帝釋便與頂生王半座座＝坐【三】＊令坐，彼頂生王即坐天帝釋半座座＝坐【三】＊。於是，頂生王及天帝釋都無差別，光光無異，色色無異，形形無異，威儀禮節及其衣服亦無有異，唯眼眴異。
「阿難！彼頂生王而於後時極大久遠，復作是念：『我有閻浮洲，極大富樂，多有人民，我有七寶，千子具足，及於宮中雨寶七日，積至于膝。我亦復有瞿陀尼洲，亦有弗婆鞞陀提洲，亦有欝單曰洲。我又已見三十三天雲集大會，我已得入諸天法堂。又天帝釋與我半座，我已得坐帝釋半座座＝坐【三】＊，我與帝釋都無差別，光光無異，色色無異，形形無異，威儀禮節及其
衣服亦無有異，唯眼眴異。我今寧可驅帝釋去，奪取半座座＝坐【三】＊，作天人王，由己自在。』
「阿難！彼頂生王適發此念，不覺已下在閻浮洲，便失如意足，生極重病。命將終時，諸臣往詣頂生王所白曰：『天王！若有梵志、居士及臣人民，來問我等：「頂生王臨命終時說何等事？天王！我等當云何答梵志、居士及臣人民？」』
「時，頂生王告諸臣曰：『若梵志、居士及臣人民，來問卿等：「頂生王臨命終時說何等事？」卿等應當如是答之：「頂生王得閻浮洲，意不滿足而命終。頂生王得七寶，意不滿足而命終。千子具足，意不滿足而命終。頂生王七日雨寶，意不滿足而命終。頂生王得瞿陀尼洲，意不滿足而命終。頂生王得弗婆鞞陀提洲，意不滿足而命終。頂生王得欝單曰曰＝越【明】＊洲，意不滿足而命終。頂生王見諸天集會，意不滿足而命終。頂生王具足五欲功德色、聲、香、味、觸，意不滿足而命終。」若梵志、居士及臣人民，來問卿等：「頂生王臨命終時說何等事？」卿等應當如是答之。』」
於是，世尊而說頌曰：
「天雨妙珍寶，欲者無厭足，
欲苦無有樂，慧者應當知。
若有得金積積＝𧂐【三】，猶如大雪山，
一一無有足，慧者作是念。
得天妙五欲，不以此五樂，
斷愛不著欲，等正覺弟子。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第二冊　阿含部下／一二八a　須摩提女經一卷(P.835-3)
爾時，滿富城、舍衛城相去三千二百里，滿財於中，引車萬乘，龍馬俠從，憧麾絙雲，聲鍾地震，婇女扶輪僮奴侍隔。
爾時，阿那邠池，先與女造十二種寶車，先以赤蓮華簟內、摩尼覆外，黃金重布，白銀羅絡，琥珀揚班，珊瑚、琉璃、車𤦲，合雜馬瑙交間水精，鱗暉琉璃釆漢籍按：據CBETA校勘，「釆」當作「采」。飾，復以紫磨徘徊懸灑疊起，於是明明相發，光光相照，遠瞻者不覺東影西傾，近視者不覺雙目俱眩。
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一五二　六度集經八卷／卷八　明度無極章／經八三〔須羅太子本生〕(P.44-2)
佛言：「吾昔為菩薩，在尼呵遍國，其王聞：『人或為道昇天，或為神祠昇天者。』王自童孺來，常願昇天未知所由。國有梵志四萬餘人，王現現＝視【三】之曰：『吾欲昇天，將以何方？』耆艾對曰：『善哉問也！王將欲以斯身昇天耶？以魂靈乎？』王曰：『如斯坐欲昇天也。』曰：『當興大祀興大祀＝與太妃【三】，可獲之矣。』王喜無量，以金銀二千斤賜之。梵志獲寶歸，快相娛樂，寶盡議曰：『令王取童男童女光華踰眾者各百人，象馬雜畜事各百頭，
先飯吾等却殺人畜，以其骨肉為陛昇天。』以事上聞，王曰：『甚善！』王〔王〕－【三】即命外臣外臣＝臣外【三】疾具如之，悉閉著獄，哭者塞路，國人僉曰『夫為王者，背佛真化，而興妖蠱，喪國之基之基＝人基者【三】也。』梵志又曰：『儻殺斯生王不獲昇天，吾等戮尸尸＝屍【三】于市朝，其必也。』重謀曰：『香山之中有天天＝大【元】【明】王妓女，名似人形神，神〔神〕－【三】聖難獲，令王求之。若其不致，眾事都息，吾等可無尤尤＝訧【三】矣。』又之王所曰：『香山之中有天樂女，當得其血合于人畜以為階陛，爾乃昇天。』王重喜曰：『不早陣漢籍按：據CBETA校勘，「陣」當作「陳」。之，今已四月始有云乎？』對曰：『吾術本末。』王令國內黎庶並會，快大賞賜，酒樂備悉，『今日今日＝令曰【三】孰能獲神女乎？』民有知者，曰：『第七山中有兩道士，一名闍犁，一曰優犇犇＝奔【三】。知斯神女之所處也。』王曰：『呼來！』使者奉命，數日即將道士還。王喜設酒為樂七日，曰：『爾等為吾獲神女來，吾其昇天以國惠爾。』對曰：『必自勉勵勉勵＝免迫【三】。』退坐坐＝座【三】，尋求二月有餘，經七重山乃之香山，覩大池水，縱廣三十里。池邊平地有大〔大〕－【三】寶城，縱廣起高各八十里，寶樹周城曜曜曜曜＝耀耀【三】光國，池中蓮華華有千葉，其有五色光光相照，異類之鳥唱唱＝倡【宋】＊漢籍按：據CBETA校勘補。和而鳴。城門七重，樓閣宮殿，更相因仍，幢幡韑韑＝暐【三】曄，鍾鈴五音，天帝處中唱唱＝倡【宋】＊漢籍按：據CBETA校勘補。人相娛。七日之後，釋出遊戲，於池沐浴，快樂已畢，當還昇天。池邊樹下有聖梵志，內外無垢，獲五通之明。兩道士進稽首曰：『斯音絕世，將為誰樂？』答曰：『頭魔魔＝摩【三】王女等千餘人，于斯
遊戲，方來修虔虔＝處【三】，爾等早退。』受命退隱，議曰：『斯梵志道德之靈，吾等當以何方致天女乎？唯唯＝惟【三】＊當以蠱道結草祝𧞣祝𧞣＝咒厭【三】＊投之于水，令梵志體重天女靈歇耳。』即結草投水以蠱道祝＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。。帝釋旋邁，諸天都然，唯唯＝惟【三】＊斯天女不獲翻飛，兩道士入水，解其上衣以縛之。女曰：『爾等將以吾為？』答如上說。以竹為箅箅＝𥱼【宋】，篳【元】【明】行道七日，乃之王國。詣宮自懼，王喜現現＝見【明】女為之設食，慰勞道士曰：『吾獲昇天，斯國惠爾。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一五四　生經五卷／卷二／比丘各言志經(P.80-3)
又舍利弗，復問賢者阿那律：「卿意云何？在音聲叢樹，為快樂不？威神巍巍，華實茂盛，其香芬馥，柔軟悅人。云何比丘，在於音聲叢樹，而現雅德？」阿那律答曰：「唯舍利弗！假使比丘，天眼徹視，道眼清淨，覩於天人，三千大千佛之國土，普見無礙。譬如假喻，有眼之人，上高樓閣，從上視下，悉見所有人民行來出入進退，居止屋舍。如是，舍利弗！比丘天眼覩見三界，無一罣礙，在於音聲叢樹之間，則現奇雅。」
舍利弗問大迦葉曰：「卿意云何？在音聲叢樹，為快樂不？威神巍巍，華實茂盛，其香芬馥，柔軟悅人。云何比丘，在於音聲叢樹，而現雅德？」迦葉答曰：「唯唯＝惟【三】＊舍利弗！假使比丘，自處閑居，勸人閑居；自修賢聖，勸人賢聖；自服弊衣，勸人弊衣；自知止足，勸人止足；自身少求，勸人少求；自身寂然，勸人寂然；自身精進，勸人精進；自身制心，勸人制心；自身定意，勸人定意；自身專修，勸人專修；自身戒具、三昧、智慧、解脫、度知見慧，勸人亦然；自身教化，勸發眾人，聽採採＝受【明】法義，開化說經，於法無厭，勸人亦然。如是，舍利弗！比丘在於音聲叢樹之間，則現奇雅。」
又舍利弗問大目揵連：「卿意云何？在音聲叢樹，為快樂不？威神巍巍，華實茂盛，其香芬馥，柔軟悅人。云何比丘，在於音聲叢樹，而現雅德？」目連答曰：「唯舍利弗，假使比丘，得大神足，威聖
無量，普尊自由，於其神足，所念自在。於變化示現無央數形，能變一身至不可計，則還合一；於此牆壁山藪谿谷，通過無礙，出無間、入無孔；入地復出，譬如入水；履水不溺，若行陸地；處於虛空，結加趺坐，若如飛鳥；身出光㷿㷿＝燄【三】，如大火聚；身中出水，猶如流泉，其身不濡；今濡今＝軟令【三】此日月，威神光光，照於天下，從地舉手，捫摸日月，化大其身，至于梵天。如是，舍利弗！比丘在於音聲叢樹之間，則現現＝見【明】奇雅。」
爾時目連問舍利弗曰：「卿意云何？在音聲叢樹，為快樂不乎？威神巍巍，華實茂盛，其香芬馥，柔軟悅人。云何比丘，在音聲叢樹，而現雅德？」舍利弗答曰：「假使比丘，制心自在，不隨身教。自於其室，三昧正受，發意之頃。明旦、日中、日冥，定意一心，人定夜半後夜，自由所行，常得自在，無所罣礙。譬如長者，若尊者子，淨水洗沐，著新好衣，所有具足，無所少乏。隨其所欲，欲得何衣、眾寶瓔珞、香花伎樂，明晨、日中、向夜，所欲止處，衣裳服飾，臥起床榻，悉得自在。如是，目連！制心不隨亂意，明旦、日中、闇冥、人定，夜半後夜，隨其所欲，禪定三昧，隨其所觀，皆得自在。比丘音聲叢樹，則現奇雅。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一五四　生經五卷／卷三／弟子過命經(P.92-2)
佛說弟子過命經第二十九
聞如是：
一時佛遊舍衛祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。爾時，異比丘有弟子，志性溫雅，功德殊異，意行仁賢，至誠安隱。身常侍從宿衛和上上＝尚【明】＊，恭順良謹，精進難及，順從法教，不違師命。於時短命，宿世
所鍾鍾＝種【三】，其壽薄少，幼小亡沒沒＝歿【三】＊，即生天上。在忉利宮，適生天上，則觀天上不久堅固，但覩覩＝觀【三】大火。「吾本所志，不得如意，不至究竟，與善師友不能相守。今捨善師反隨惡友，於是違遠至尊和上上＝尚【明】＊，及阿夷梨，眾諸等類修梵行者，四輩弟子、比丘、比丘尼、清信士、清信女。有佛世尊，普一切智，其慧遍見，號曰如來、至真、等正等正＝正等【三】覺。今悉違遠大聖世尊、和上上＝尚【明】＊、師友及諸同學，無央數劫百千之數，難值難見，興于世間，不可得遇。講說經典，深妙優奧難限，未曾所念，口不發言，而為安隱，皆開化之，分別智慧，說諸緣起，各各解了。我漢籍按：據CBETA校勘，「我」當作「所」。從有因，無央數劫，所未聞見，悉為解決。吾本遭遇和上上＝尚【明】＊可值此經典法律，棄家為道，得作沙門，不至超異。如是等類，所當興立，不得究竟，今反當為放逸行乎？今吾寧可先詣世尊諮受經義。」則自曉責，感傷己身。即以其夜，威神光光，明徹遠照，往詣世尊，稽首足下，却住一面。佛見其心真正樂道，純淑在法，為說四諦苦集盡道，即見四諦。於是世尊，如其本根，而為分別。得至果證，歡喜踊躍，受其嚴戒，稽首佛足，右三遶三遶＝遶三匝【三】已，忽然不現。
於時和上上＝尚【明】＊，心念弟子功德性行，愁憂感結，泣涕雨淚，不能自解，等類諫喻，不能究思。於時比丘往啟世尊，世尊告曰：「呼比丘來。」問之：「比丘！何為憂惱，不能自解？」比丘白曰：「弟子終沒沒＝歿【三】＊。」佛言：「何故愁憂不能自解？」比丘白曰：「唯然。世尊！我彼弟子，甚大良謹，仁賢溫雅，名德
難量，未有究竟，而中夭沒沒＝歿【三】＊，以故憂悒，不能自寬。」
佛告比丘：「勿復愁憂。所以者何？卿之弟子，已至究竟，得生天上。今日夜半，至於至於＝來至【三】佛所，威神巍巍，光明遠照，稽首足下，却住一面。吾為天子，講說經法，具足廣普分別聖諦。於是天子，即於座上，成至聖法。」佛為比丘，說此本末。即時歡喜，除其愁憂，不復涕泣。
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一五四　生經五卷／卷四／負為牛者經(P.98-1)
佛說負為牛者經第三十九
聞如是：
一時佛遊舍衛祇樹給孤獨園園＝圍【明】，與大比丘眾千二百五十人俱，及眾菩薩。時佛明旦著衣，手執應器，入城分衛。時遠方民，將一大牛，肥盛有力，賣與此城中人。城中人買以〔以〕－【三】出之，欲以殺之，在城門中，與佛相遇。其主見牛，既大多勢，畏犇突故，請十餘人，將牛共行。牛遙覩佛，心中悲喜，絕靷馳逸，數十人救，救不能制救不能制＝不能制之【三】，走趣如來。如來則知憶本宿命。阿難見之，前欲搏耳，逐之一面，恐觸如來；一切眾人，亦懷恐懼，畏來傷佛。
佛告阿難：「聽之來，勿得呵之！」牛徑前往趣佛，屈前兩脚，而嗚佛足，淚出交橫，口自演言：「唯然，世尊！加以大哀，救濟危厄，令脫此難，今是其時。大聖難遭，億
世時有所以出者，為眾生故。唯唯＝惟【三】＊垂弘慈，一見濟拔。」佛言：「善哉！甚可愍哀，意之迷人，乃值斯患。」
阿難、從天龍鬼神人民，莫不愕然，甚怪所以？畜生之類，自歸天尊。阿難長跪，前問聖尊：「此牛見佛，何故自歸？本末云何？」
佛言：「乃往過去久遠世時，有轉輪王，王王＝主【三】四天下，千子七寶，治以正法，不枉萬民，天下太平，人民安寧，五穀豐盈。又有四德：視民如子，民奉猶父；沙門梵志，長者人民，莫不啟親；身未曾病，永得安寧；四域宣德，徹于十方。時轉輪王，遊觀四方，還欲歸宮。時見古世一一＝人【三】親親人，而為債主所見拘繫，縛在著樹而不得去。時轉輪王七寶侍從，停住不進，怪之所以？『遙見故舊為人所拘，負五十兩金，令不得去。』聖王報之：『解之令去，當倍卿百兩金。』其人白曰：『吾復轉負某百兩金，當以償之，不能捨置。』聖王即勅諸臣下：『到宮與其百兩金。』臣下言：『諾！』即解債主得還歸家。其人數數，詣王宮門，求金不得。債主求之，避不知處。遂在生死，周旋往來，無數之劫，不償所負，至于今世，墮此牛中，所債所賣，數千兩金，故來歸佛，宿緣所牽。」
佛語阿難：「時轉輪王，則我身是；其債主者，此牛是。佛為聖王，保之為償，竟不與之，故來歸佛，求索債救救＝故【三】。」
佛告牛主：「佛為卿行分衛倍償。」牛主不肯，還欲得牛。佛復重告：「吾稱牛身斤兩輕重與若干斤金。」故不肯矣！時釋梵天俱來下，叉手白佛：「佛勿分衛！所欲得金，萬千億兩，吾等
致之。」布兩牛皮，釋梵四王，積累金寶，滿兩牛皮，爾乃各罷。
將牛到祇洹洹＝桓【三】中，入其中門，觀察佛身及聖眾形，諸菩薩德，巍巍無量，光光堂堂，猶星中月，威神照遠，不可稱計。因時思惟，念佛法眾，七日命盡，忽生天上，尋憶自識宿命世尊功德，來還人間，散華供佛，報其恩德，稽首佛足。佛為說經，即發無上正真道意，輙得立在不退轉地從無生忍，乃還天上。
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一五四　生經五卷／卷五／梵志經(P.100-3)
生經卷第五
西晉三藏竺法護譯
佛說梵志經第四十五
聞如是：
一時佛遊舍衛祇樹給孤獨園，與千二百五十比丘俱。爾時世尊，晨旦著衣持鉢，入舍衛城分衛，次第求食，即時轉行到梵志舍。時彼梵志，遙見世尊——威神巍巍，諸根寂定，其心湛靜，降伏諸根，無復衰入，如日之昇出于山崗、如月盛滿眾星獨明、如帝釋宮處於忉利、如梵天王王＝主【明】在諸梵中、如高山上而大積雪現於四遠、如樹華茂其心憺泊、如水之清，三十二相莊嚴其身，八十種好遍布其體，威神光光不可稱限，覩之如日——即從座起，與眷屬俱，前行奉迎，稽首佛足，請坐別床。佛便就坐坐＝座【三】。時梵志、梵志婦，心懷踊躍，若干種食，香潔之饌，手自斟酌，供養無極。飯食畢訖，舉鉢洗手，更取卑㯓，聽佛說經。
於時世尊，即為梵志及妻子僕從下使，講說經道，開解其心，分別其義，諸佛之法，隨其本源而演分別，布施持戒，忍辱精進，一心智慧，應病與藥，尋而心解，苦習習＝集【元】【明】盡道。於時梵志妻子僕從下使，即於座上，逮四聖諦，取要言之，則得〔得〕－【三】天眼，歸佛法眾，奉受五戒。於是梵志，即從座座＝坐【三】＊起，稽首佛足，白世尊曰：「大聖弘恩得現利義，今日所獲，度於眾患，皆是如來、至真、等正覺之所救濟，猶猶＝由【三】如大雲周周＝同【三】於虛空，普雨
天下，多所潤澤。世尊如是，常以大哀無極之慈，廣說大法。」
佛告諸比丘：「汝等寧聞梵志今所宣揚口所說乎？」比丘對曰：「唯然，世尊！已見已聞。」
佛言：「今此梵志與諸眷屬，皆獲大利，如是具足；吾於異世，令此梵志得獲廣普。乃往過去久遠世時，波羅奈城，有一尊者，名曰所守，是梵志種也，黠慧聰明，識解義理，卒對之辭，口言柔美，為王所敬，常可王心。其國多有葡葡＝蒲【三】萄酒漿飲食之具，王及人民，飲食快樂。彼時梵志作異技技＝伎【宋】＊術，多所娛樂，令王欣愕。王大歡喜，多所賜遺：『恣其所欲？』梵志白王：『我當歸家，自問其婦，欲何志求？』王即可之。梵志便還，到家問婦：『我興興＝異【宋】【元】異術，令王歡喜，許我所願。汝何所求？以誠告我，為卿致來。』婦問梵志：『君何所願？』其夫答曰：『我願一縣。』其婦答曰：『用縣邑求，我願得百種瓔珞莊莊＝傳【三】飾、臂釧步瑤瑤＝搖【三】之屬、種種衣服、奴婢奴婢＝婢奴【三】乳酪、醐醍漢籍按：據CBETA校勘，「醐醍」當作「醍醐」。飲食。』於時梵志，復問其子：『汝何所求？』其子答曰：『我之所願，不用步行，得乘車馬與王太子大臣俱遊。』於時梵志，復問其女：『欲何志願？』其女對曰：『我所求者，欲得珠寶以自嚴身上妙被服，千女中央而獨姝姝＝殊【三】好，用餘異願乎！』於時梵志又問奴婢：『欲何志求？』奴言：『欲得車牛覆田耕具。』婢曰：『欲得碓磨，舂舂＝春【明】粟磑麵以安，四大人不得食，則不悅喜，無以自安。』於時梵志，還詣王所，具足為王本末說此妻子奴婢所可求也。復以偈重歌曰：
「『大王願聽之！所願各各異，
我家心不同，婦索百瓔珞，
男求車馬乘，女願珠寶飾，
吾前畜奴婢，求田及磑磨。』
「於時王以偈答曰：
「『隨汝之所欲，則與不違心，
應時使梵志，皆得歡喜悅。
其王皆以賜，各各如志願，
如意得具足，歡喜無一恨。』」
佛告比丘：「欲知爾時國王者，則吾身是；爾時梵志，則今梵志身是；其妻者，今梵志妻是；子則子；女則女；奴則奴；婢則婢是。」
佛說如是，莫不歡喜。
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷二／欲生時三十二瑞品(P.492-3)
「適生墮地在於王家，緣是眾生被蒙弘猷，覺未覺者，宜往稽首嗟歎功德奉事供養。為餘天人不解法者，貢高自大不識至真，顯示大道無極至業，若干菩薩威聖超絕咸
來供養；以聞見此，增益國王土地功勳，覩說生時聖慧魏魏，觀其真諦莫不發意，往到彼還，所還所＝所逮【三】度無極。」於是頌曰：
「生時德如海，大神妙說是；
無數劫難聞，往奉仁仁＝人【三】中尊。
淨天具百千，明珠莊嚴身；
悉備威儀往，自投歸至尊。
諸天長夜護，住住＝王【元】眾德淨門；
莊嚴寶瓔珞，色好如月滿。
光光不逮聖，聞不及一步；
無敢越三三＝王【三】界，三界無能當。
身演演＝衍【宋】清淨光，言和無能違違＝逮【三】；
識識＝誡【宋】，戒【元】【明】深修善業，天人莫能踰踰＝倫【三】。
過名香眾勳勳＝熏【三】＊，恭敬而奉養；
未曾見太子，承事天中天。
阿夷便便＝使【三】白王，相師欲求見見＝現【三】；
威儀德神聖，王聞第一喜。
門吏啟王入，人尊以聽之；
手執華歡歡＝觀【元】喜，神入聖屋宅。
其王以見入，即起叉十指；
紫金寶脚床床＝牀【三】＊漢籍按：據CBETA校勘補。，請仁坐此榻。
即坐四見達，王問所以來；
生子身德具，行真故來見。
聖明相好備，不知所歸趣；
是故煩床坐煩床坐＝須牀座【三】，唯示嚴相好。
此眾圍遶來，家家＝寂【三】樂上太子；
奉敬天示之，出門歎未有。
見妙勝導師，紫金覺聖威；
即起覩顏貌，稽首離垢光。
盡壽見歡喜，威德無見頂；
白毛天中跱，成佛降眾魔。
嗟歎至真德，消除眾塵勞；
寶師子來現，當刈生死垢。
三世三垢熾，從相相＝想【三】起毒垢；
法雨療三千，甘露滅塵勞。
慈燈燈＝鎧【三】見哀勳勳＝熏【三】＊，梵音聲柔軟；
教告三千界，口宣大法響響＝嚮【宋】。
壞外學邪逕，眾罪所見縛；
因緣不聞空，法勇化小節。
滅癡大火火＝樹【三】煙，淨眾大聖教；
見世智慧明，滅眾眾＝諸【三】闇冥識。
天人獲善利，及見淨真正；
空蓋蓋＝惡【三】興天路，人寶無所諍。
迦維迦維＝加唯【宋】天雨華，奉禮右繞之；
歎佛歎國土，昇虛空還天。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷三／坐樹下觀犁品(P.499-1)
普曜經〔普曜經〕－【明】; 11 Kṛṣigrāmaparivarta.坐樹下觀犁品第八
「爾時太子年遂長大，啟其父王，與群臣俱行至村落；觀耕犁者，見地新摘摘＝【宋】，場【元】【明】蟲隨土出，烏鳥尋尋＝隨【宋】啄。菩薩知之故復發問，問其犁問其犁＝其犁人【三】曰：『此何所設？』答曰：『種穀用稅國王。』菩薩
歎嗟嗟＝吒【三】，乃以一夫令民憂擾，畏官鞭杖加罰之厄，心懷恐懼怱怱不安，人命甚短憂長長＝畏【明】無量，日月流邁，出息不報報＝保【元】【明】就於後世；天人終始，三惡苦患不可稱載；五趣生死輪轉無際，沈沒不覺毒痛毒痛＝痛毒【三】難喻；入山成道，乃度十方三界起滅危厄之患。
「觀犁者已更入遊觀，時菩薩遊獨行無侶，經經＝俓【宋】行其地，見閻浮樹蔭好茂盛，則在彼樹蔭涼下坐，一心禪思三昧正定定＝受【元】【明】，以為第一。時有外學五百神仙，飛行虛空從南至北，欲越越＝趣【宋】藂樹不能得過，定住不前。遙見菩薩，因共歎詠觀身功勳，其德巍巍，猶如須彌大金剛山，如妙明珠安不可動；像閻羅王鬼揵揵＝犍【元】【明】沓和耶？今坐樹下，心如虛空將是定坐，為何吉祥？儻令我等失神足乎？察見愍哀甚甚＝其【三】大光耀，明顯灼灼，心自念言：『為是神祇毘沙門天大財富者，若是天子上天帝釋，日月之明轉輪聖王也。』時虛空天即說頌曰：
「『色勝息天王，若是離怨天；
若無量金剛，是尊為丈夫。
殊過諸天神，其光如月滿；
在世為最上，是者不可限。
此德不可量，為天揵揵＝犍【明】沓和；
功勳明光光，增此億載行。
常退還還＝逮【三】神足，將是世千眼；
四方護天王，須倫梵中尊。
而執眾吉祥，此者能堪任；
能坐如是前前＝節【三】，觀之無等倫。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷三／王為太子求妃品(P.500-1)
「爾時菩薩使上工師，立妙金像以書文字，假使女人德義形體面貌貌＝類【三】若斯，吾乃可之。
不用凡庶，如吾所說乃乃＋（能）【三】應娉耳！其色顏貌如紫磨金，內外相應身口不違，心淨如空安徐光光，不以放逸希希＝布【宋】言屢中，慈心無害奉敬道義，沙門梵志布施持戒，乃為我求不嫉無無＝不【元】【明】厭；志性仁賢不失時節，質直無諂專敬夫主，不懷他意恒無放恣恣＝逸【三】；不在妊身身＝娠【元】【明】不卒懷子，捐高自大事夫如婢；不嗜酒，不貪味，不慕聲，不愚冥，消無明根根＝限【宋】，知法住真諦；不輕舉，無有邪術，常懷慚耻；不惡口，不呪咀咀＝詛【元】【明】，常奉行法；身口意淨言行相應，心如下使多修慈愍；不挊挊＝弄【三】頭首不在在＝存【三】愚戇，無有恚恨在眾猶安而不迷惑，所作業善，敬於親友視如世尊；念彼如己，流長名稱，眾善普修修＝備【三】，常奉恭恪。如是妻者爾乃可耳！
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷三／四出觀品(P.502-3)
佛告比丘：「是是＝於是即【三】時二十五鬼神將軍及般闍闍＝遮【元】【明】鬼將軍，鬼子母五百子等，悉共集會各各議言：『今日菩薩棄國捐家，我等咸共侍從供養。』又四天王一時普告諸鬼神神＋（界）【三】：『今日菩薩棄國捐王，汝等慇懃侍從供養。』其鬼神眾皆從從＝投【宋】，捉【元】【明】五兵，勢力堅強猶如金剛不可毀壞，精進勇猛將護眾生，其身高大如須彌山，將無惡物犯於至德。釋、梵、炎＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。天，兜術天、無慢天、化自在天，各勅官屬，無數百千前後導從，華香伎樂香汁灑地侍從菩薩，釋梵天王侍其其＝在【三】左右。
「時有天子名曰寂意：『我當將護迦維越國，一切男女大小勸安和之。』又有天子名曰光音，即自說言：『我身當化一切象馬車乘男女所暢音聲沒沒＝設【宋】使不聞，
令令＋（人）【三】心寂靜而無所念。』復有天子名曰清淨：『我在虛空立七較輅較輅＝寶路【三】，懸垂一切日月明珠照燿光光，設繒幡蓋散花燒香，嚴治塗塗＝途【三】路侍從菩薩。』伊羅末龍王言：『我當化作三萬八千里交露露＝路【宋】之車，使諸玉玉＝王【元】女皆坐其上，作眾伎樂侍從菩薩，而供養之。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷四／告車匿被馬品(P.506-1)
「爾爾＝於【三】＊時其地六反震動，面滿如滿如＝如滿【元】【明】月從空坐＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。起，道德名稱解心清淨；天帝毘沙門天王而在前導，放大〔大〕－【三】淨光明普照天地，滅眾惡趣眾生安隱，消諸塵欲而雨眾華，億百千億百千＝鼓億天【三】樂諸天＝咨【三】嗟，前後導導＝道【元】【明】從。有天名最上淨，在大聖前叉手自歸，舉蓮華目而啟談言：『哀度眾生，甚為巍巍，本性明冥，悉以空虛，吾無所樂多所哀念。眷屬後宮不復重聞吉祥之音，其無量音今已已＝以【宋】＊逝矣。不覩天眾，不察最勝，不復聞香。皆〔皆〕－【三】以消愛欲棄塵勞山，無復眾垢，逮得究竟。本無宮殿今無欲想，奉行慈心，離眾罪蓋，無復殃亹漢籍按：據CBETA校勘，「亹」當作「舋」。。懷懷＝壞【元】抱精神一切具足，不慕眾香，今日光光身心平等，妙如神仙。言說本來來＝末【三】，在家聖王，令弱者強，顯真名稱，斷是王種而復亡失。無極釋姓姓＝性【三】消大福祚，願今今＝令【三】我尊在所至趣，離垢無塵愍慈行哀，觀見宮殿妙音已已＝以【宋】＊逝，不復還入迦維羅衛。無有放逸，盡生死源源＝原【三】不復坐起。經行國中惟惟＝唯【三】＊詣佛樹，無老病死，至甘露道。』於是菩薩既出家去，為眾生故又無所行，亦無所住，不慕婇女，為得大勝，是大福田為功祚地，當當＝常【三】行慧藥，無數億劫積累德行，布施持戒博學廣聞；菩薩慈行禁戒禁戒＝戒禁【三】清淨，行無所犯，不志志＝迷【三】愛欲，忍辱仁和叚段解身不以懷恨；愍哀眾生精進無懈，無數億劫積集道業；祠祀
百千，恒修禪定，心意寂然消眾塵垢，自伏其心慧無罣礙，而無想念。其心解脫濟脫億載，行慈愍哀已已＝以【宋】＊度無極；奉行清淨分別喜護，是為是為＝為是【明】真正天中之天，應奉事之。清淨無垢，心如明珠擁護怨怨＝恐【三】難，天眼無極，厄者受歸，病者為醫，在諸國生生＝土【三】為大法王，千眼中帝照諸迷惑，身意休息興道威燿。捨心怨結，勇消眾眾＝諸【元】【明】塵，在眾最勝無能逮者；如師子步而無所畏，如龍調心降雨以時，導眾如牛以棄怨結，如月盛滿光明遠照，如日始出，猶如大炬消滅眾冥，喻如蓮華不著泥水，德香微妙不動如山，道道＝導【三】＊眾瞋恨，降伏身魔魔＋（欲魔）【三】、死魔、天魔；為大導師，迷失路者說八正道，不久成佛斷生老病死，度諸闇冥，療眾惡瘡，嗟歎正真不可限量，顏色光澤建立功勳，所嗟歎德令我如佛。
「爾爾＝於【三】時車匿，見王瞿瞿＝俱【三】＊夷所說辛苦，益悲流淚沾襟襟＝冶【元】【明】衣裳，諫言：『善哉！瞿瞿＝俱【三】＊夷！願聽我言，勿得復悲。我於中夜見一城中，男女大小悉淳眠寐，百福至聖與我談語，欲使被馬。適聞其言，心中隔塞遙視尊妃，極復淳熟復淳熟＝淳眠【三】寐，稱揚大音而舉聲呼：「速起！速起！聖尊欲去。」天接音聲令沒不聞，舉脚蹹蹹＝【宋】【元】，踏【明】地，拍手撾鼓，無聞聲者。爾時虛空日月光光，無數億千釋梵四天，諸大尊神稽首為禮，叉十十＝手【元】【明】自歸供養至尊。諸鬼神、龍、閱叉、揵沓和、魃魃＝魑【三】魅害鬼，其四天王神足勅鬼，奉奉＝棒【三】舉馬足，散青蓮華芙蓉莖華，清淨無垢，聖百福相威光巍巍，雨眾眾＝諸【三】天華地六反震動，華遍佛國。但聞天言：「促促開門促促開門＝促開門促開門【元】【明】。」門自然開，無數億天前後圍繞，咸共供養不自舉舉＝覺【三】身，忽已已＝以【宋】＊過去。世護所說：「兄弟妻子諸天部黨上及天王，志好所趣令歸佛道，不念眾惡默然不言，以能咨嗟嗟＝歎【三】菩薩大德。」揵陟有力施暢音聲，天護軟響，揵陟負載世之大聖，速疾勿動，無有恐怖惡趣之難。世護乘汝，一心歡歡＝懼【三】喜捨畜生身，不毀導師。導師光明光〔光〕－【三】為一切故，汝必得度勿得展轉。復有色復有色＝在危厄【三】處，百千億天宛轉足下，見揵陟馬在於虛空乘負菩薩，嚴治塗路極好無限，作寶欄楯若干品事，燒天名香。揵陟本福，忉利諸天圍旋太
子在邊，天樂自娛。瞿瞿＝俱【三】＊夷勿愁安心欣然，覩之不久，人中之上當成佛道，諸天圍遶，於夜所告告＝造【三】皆應道法，今勿復悲。百福威曜超絕群眾，察是歡喜不當懷憂。夙夜七日歎其功勳，不能究竟。尊人出時諸天共共＝供【三】進不可盡極，妃今利義不可稱載，曾奉事斯光顯至真聖，於是移成無極道念，妃不久亦當復成人中之上。』
「王念菩薩不捨心懷，適欲請還，念：『阿夷相之：「在家為轉輪聖王，七寶自然，主四天下，千子勇猛；若復出家學道，必成正覺無上大聖，以七覺意寶，訓化十方三界愚冥，悟悟＝寤【三】諸不覺。」必不肯還。當遣侍衛供養護人人＝之【三】。』普召大臣諸明智眾：『卿等在家長子抱孫共相娛樂，不念吾憂；吾有一子奇相聖達，十方十方＝無不【三】超異，當〔當〕－【三】居四天下。一旦別離別難＝離別【三】入名山谷絕無人處，苦厄寒暑飢渴窮危危＝厄【三】，無能知者。擇取卿等大臣子弟五人，追而侍之，若中來還滅汝五族。』
「既既＝即【三】奉王教，入山求侍之。菩薩遂進深入名山，五人追之不能及逮，心自念言：『是為逸人，行不擇路，何道之有也？若欲還歸，必滅我種，不如住此。』五人所止，甘果美泉悉具滋茂，樹木豐盛悉無所乏者〔者〕－【三】。
「菩薩捨國威聖無限，心自念言：『欲作沙門志在在＝存【三】寂靜，威儀禮節遊行至山水邊定止。』天王知心，飛天奉刀來，帝釋受髮則成沙門。肉髻在家家＝處【三】不知，菩薩嚴飾衣被被＝服【三】第一顯現；手執應器，Lefmann ed. p. 140, L. 1 (Bimbisāropasaṃkramaṇaparivarta.)思惟無念，入羅閱祇欲行分衛，容色光光猶紫金曜，巨身丈六相三十二，萬民咸
來觀之面像，目視無厭，所行周旋，眾隨逐之——往古以來未曾見聞如是聖達至真神人，光曜普照，天人興念思其本末布施餚饍——不知菩薩不樂樂＝慕【三】居家若干品業，眾人惟惟＝唯【三】＊察人中之尊與天不不＝下【三】異。往告瓶瓶＝洴【三】＊沙王：『大王欣慶今獲善利，梵天自下詣國分衛。』或復言曰：『是天帝釋。』或復說曰〔曰〕－【三】：『是焰天王。』或復說〔復說〕－【三】言：『兜術陀〔陀〕－【三】天，無憍樂天。』或言〔或言〕－【三】：『化自在天王。』或復說曰〔曰〕－【三】：『是日月王，維摩神王王＝主【元】【明】。』王聞是言，歡喜無量，即遣使者觀於菩薩何所至趣趣＝溱【三】？
「無供養者不得分衛，即便出城。使者追察坐山水邊，威神吉祥如紫金山。使者尋還啟瓶瓶＝洴【三】＊沙王〔王〕－【三】曰：『坐山水邊。』時王聞之勅外嚴駕，與諸群臣詣山水邊；遙見菩薩威神光，光喻喻＝踰【三】＊於日明，尋便下車，恭恪叉十十＝手【元】【明】稽首禮足，觀菩薩形猶如須彌，結加加＝跏【三】趺坐加敬歸命，遜辭下意而與言談。王曰：『太子！生多奇異形相炳著，德喻喻＝踰【三】＊乾坤，當王四天下為轉輪王，四海顒顒冀神寶至，何棄天位自放山藪？假令太子不樂本國，願以鄙邦貢上處焉；訓誨黎庶各得其得其＝使得【三】所，五樂自娛唯當納受，不距距＝拒【三】至懷。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷五／六年勤苦行品(P.511-1)
佛言比丘：「菩薩知之，即以神通慧力，還江水邊，忽然而度，隨其習俗示現入水而自洗浴。時八萬天子各按樹枝供養菩薩，菩薩牽枝出在岸邊，其身輕便清淨無垢。菩薩適住住＝往【元】【明】，時兜術天子號離垢光，尋取天衣袈裟僧迦梨梨＝黎【明】＊，化沙門形奉上菩薩，於時菩薩即取著之，靜然而住。時尼尼＝泥【三】＊連江水中龍妻從地化出，以微妙床貢進菩薩，菩薩即坐。時修舍慢加村落長者女與諸梵志，奉美乳糜詣菩薩所，稽首足下右遶三匝，以賓乾水灌菩薩手，以美乳糜進奉〔奉〕－【宋】上之。菩薩愍哀女故〔故〕－【宋】輙受食之，氣力得充心無所戀，持金鉢投之江水，具足千龍即攝取之而供養鉢，於時奉床龍妻得之，用立神寺寺＝祠【三】＊勤心供養。諸天百千億載，悉取香水和泥起寺寺＝祠【三】＊，其欲供養菩薩鉢者，各現宮殿咸共奉事。於時村落長者女等，佛與髮爪得之起塔供養。」
佛言比丘：「菩薩適服此乳糜以成福願，身遂充滿容色光光，踰於日月。於是頌曰：
「『時世尊精思思＝進【元】【明】，勤心自念言：
「身神通慧力，往詣樹王下；
成一切智慧，以逮諸通慧。
便行普愍哀，最後救眾生；
我寧可服食，令身得充滿。
往到樹王下，成聖一切智；
不以少薄福，得致天人安。
不得成明眼，還還＝逮【三】身力甘露；
至說宿功德，決斯安隱祠。」
其心思如是，天聞告村落：
「金鉢盛乳糜，往詣江水邊；
奉上心踊躍，逮得道甘露。」
所行百千劫，諸根悉寂定；
諸天龍神往，大聖至水岸。
適施度無極，入水自洗浴；
以洗除心心＝眾【三】垢，愍傷於世俗。
億千天歡喜，各齎華㨶㨶＝擣【三】香；
世寂適入水，人中上洗浴。
念念＝悉【三】知是菩薩，建立行無垢；
仁賢適洗浴，百千天奉事。
其身無垢穢，天子奉袈裟；
身即著衣服，著衣服已竟。
龍妻尋歡喜，奉之好床座；
寂定意便坐，為世之道眼。
修舍舍＝釋【三】女奉食，金鉢盛乳糜；
稽首禮足下，大通即服之。
服此得充滿，投鉢著水中；
諸天奉真誠，來供養於佛。
如來適飯竟，乳糜極甘美；
其身氣力充，行詣佛樹下。
適到佛樹下，行身不動搖；
強如帝釋步，建立菩薩行。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷五／迦林龍品(P.514-2)
迦（普曜經）＋迦【元】, Lefmann ed. p. 281, L. 9林龍品第十六
佛告比丘：「菩薩身光照迦林龍王宮，龍蒙佛光身心悅豫，消諸塵勞，普獲安隱，面目欣怡。爾時龍王見斯光明，目即得開，與眷屬前而讚歎曰：『我已已＝以【三】＊曾見拘留秦佛，從來久遠，亦見拘那含牟尼佛并及迦葉，光明所照。覩諸法王王＝土【三】光明無垢，必當有佛，相好愍哀慧明興世，故照我宮，金色光光不妄晃昱，明踰日月明踰日月＝其明喻日【三】火焰明珠所不能逮，天帝帝＋（釋）【三】梵光自然遠邊遠邊＝遏【三】，阿須倫明亦不能及；宮殿常冥今忽大明，覺了離垢身得安隱，心懷踊躍體無眾患，無熱清涼，無數億劫精進不疑。詣道樹下，善哉！共取華香衣服寶瓔珞〔珞〕－【三】琦珍，名香搗香箜篌樂器，當往供養，執有功勳。』
「龍后聞之，歡喜悅豫出觀四方，遙見菩薩如須彌山，威光莊嚴，百千億天億天＝天女【三】而圍繞之，釋梵奉敬心中踊躍，見其塗塗＝途【三】路。時龍后喜詣度世所，投身作禮叉手前住住＝往【明】。於是大悅，供養華香眾雜名香鼓樂，而嗟歎曰：
『功勳真正，見尊善哉，如月盛滿，化眾度世，覩前至聖所見見＝現【三】瑞應，今見亦然等無差別別＝特【三】。今必降魔逮得滅度，猶賈脫難，宿曾布施如所願得，逮致忍辱，所求精進，樂於禪思，然智慧燈，本所行願今悉具足，必成最勝。猶如有樹華實茂盛，致佛滅度，如千泉源汲汲＝波【三】水無盡。』其心歡悅，普悉興雲而雨遍至至＋（在）【三】虛空空＋（歎）【三】：『今必成道，體紫金色光周遍〔遍〕－【三】佛土，一切惡趣悉致弘要要＝安【三】。其三千國諸豪尊位，令令＝今【三】三世醫必當詣佛詣佛＝諸佛【宋】，諧偶【元】【明】，燿於天下猶安明山不可傾動，如明智人覩四大海尚可枯竭，詣樹王下無能蔽障蔽障＝障蔽【三】不成佛道道＋（也）【三】。』」
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷七／商人奉麨品(P.526-2)
「時五百人詣樹神所，梵作樹樹＝神【三】現光光〔光〕－【三】像分明，言：『今世有佛在拘留國界尼連禪水邊，未有致食者，汝曹幸先能有善意必獲大福。』賈人聞佛名皆大喜言：『佛必獨大尊，天神所敬，非凡品也。』即和麨蜜俱於樹下稽首上佛。佛念：『先古諸佛哀受人施，法皆持
鉢，不宜如餘道人手受食也。』時四天王於頗頗＝頞【三】那山上，得四枚青石之鉢，欲於中食。時有天子名曰照明，謂天天＝匹【三】王曰：『今者有佛，名釋迦文，應用斯鉢，非仁仁＝人【三】之器，今當受食，可往奉之。』於是四王則與天子，華香伎樂幡蓋并鉢，如屈伸〔伸〕－【三】臂頃俱下詣佛，四天王各取所持之鉢共貢上佛。佛念：『取一不快餘人，意當悉納之。』提頭賴王先以獻佛，佛即受之，而為說偈言〔言〕－【三】：
「『今授世尊器，當獲尊法器；
自得寂然鉢，心意無忘失。』
「時毘留勒王，次復奉鉢，佛尋尋＝即【三】受之，而而＋（為）【三】說偈言：
「『若授如來器，其心未曾妄妄＝忘【三】；
四天王安護，乃至清涼涼＝淨【三】＊覺。』
「時毘留羅叉王，次復奉鉢，佛尋受之，而說偈曰：
「『其施清淨器，淨心授如來；
身心常輕便，天龍神所歎。』
「時毘沙門王，次復奉鉢，佛即受之，而說偈曰曰＝言【三】：
「『佛戒無缺漏，授完牢之器；
信施無亂心，使德無缺減。』
「佛受鉢已，累左手中，以〔以〕－【三】右手按上，即合成一令四際現，而復歎曰：
「『吾前世施鉢，故有是果報；
今獲斯四器，四王神足致。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九二　佛所行讚五卷／卷五／歎涅槃品(P.50-1)
佛所行讚〔佛所行讚〕－【明】歎涅槃品第二十七
時有一天子，乘千白鵠宮，
於上虛空中，觀佛般涅槃。
普為諸天眾，廣說無常偈：
「一切性無常，速生而而＝亦【三】速滅。
生則與苦俱，唯唯＝惟【三】＊寂滅為樂。
行業薪積聚，智慧火熾燃燃＝然【三】＊。
名稱烟衝天，時雨雨令滅，
猶如劫火起，水災之所滅。」
復有梵仙天，猶第一義仙，
處天勝妙樂，而不染天報，
歎如來寂滅，心定而口言：
「觀察三世法，始終無不壞。
第一義通達，世間無比士，
慧知見之士士＝上【三】，救護世間者，
悉為無常壞，何人得長存？
哀哉舉世間，群生墮邪徑。」
時阿那律陀，於世不律陀，
已滅不律陀，生死尼律陀，
歎如來寂滅，群生悉盲冥，
諸行聚無常，猶若若＝如【三】輕雲浮。
速起而速滅，慧者不保持，
無常金剛杵，壞牟尼山王山王＝仙山【三】。
鄙哉世輕躁，破壞不堅固，
無常暴師子，害龍象大仙。
如來金剛幢，猶為非非＝無【三】常壞，
何況未離欲，而不生怖畏？
六種子一芽芽＝牙【宋】，一水之所雨，
四引之深根，二觚五種菓菓＝果【三】，
三際同一體，煩惱之大樹，
牟尼大象拔，而不免無常。
猶如飾棄鳥，樂水吞毒蛇，
忽遇天大旱，失水而身亡身亡＝亡身【三】。
駿馬勇於戰，戰畢純熟還，
猶猶＝猛【三】火緣薪熾，薪盡則自滅。
如來亦如是，事畢歸涅槃，
猶如明月光，普為世除冥。
眾生悉蒙照，而復隱須彌，
如來亦如是，慧光照幽冥。
為眾生除冥，而隱涅槃山，
名稱勝光明，普照於世間。
滅除一切冥，不停若迅流，
善御七駿馬，軍眾羽從遊。
光光日天子，猶入於崦嵫，
日月五障翳，眾生失光明。
奉火火＝天【明】祠天畢，唯唯＝惟【三】＊有燋黑烟，
如來已潛輝輝＝暉【宋】【明】，渾【元】，世失榮亦然。
絕恩愛希望，普應眾生望，
眾生望已滿，事畢絕希望。
離煩惱身縛，而得真實道，
離群聚憒亂，入於寂靜處。
神通騰虛遊，苦器故棄捨，
癡冥之重闇，智慧光照除。
煩惱之埃塵，智水洗令淨，
不復數數還，永之寂靜處。
滅一切生死，一切悉宗宗＝崇【三】敬，
令一切樂法，以慧充一切。
悉安慰一切，一切德普流，
名聞遍一切，重照迄於於＝于【三】今。
諸有競德者，於彼哀愍心，
四利不為不為＝為不【三】欣，四衰不以慼。
善攝於諸情，諸根悉明徹，
澄心平等觀，六境不染著著＝者【宋】。
所得未曾有漢籍按：據CBETA校勘，「有」當作「得」。，得人所不得，
以諸出要水，虛渴令飽滿。
施人所不施，亦不望其報，
寂靜妙相身，悉知一切念。
好惡不傾動，力勝一切怨，
一切病良藥，而為無常壞。
一切眾生類，樂法各異端，
普應其所求，悉滿其所願。
聖慧大施主，一往不復還，
猶若世猛火，薪盡不復燃燃＝然【三】＊。
八法所不染，降五難調群，
以三而見三，離三而成三。
藏一以以＝而【三】得一，超七而長眠，
究竟寂滅道，賢聖之所宗。
已斷煩惱障，宗奉者已度，
飢虛渴乏者，飲之以甘露。
被忍辱重鎧，降伏諸恚怒，
勝法微妙義，以悅於眾心。
修世界善者，植以聖種子，
習正不正者，等攝而不捨。
轉無上法輪，普世歡喜受，
宿殖殖＝植【三】樂法因，斯皆得解脫。
遊行於人間，度諸未度者，
未見真實者，悉令見真實。
諸習外道者，授之以深法，
說生死無常，無主無有樂。
建大名稱幢，破壞眾魔軍，
進却無欣慼，薄生歎寂滅。
未度者令度，未脫者令脫，
未寂者令寂，未覺者令覺。
牟尼寂靜道，以攝於眾生，
眾生違聖道，習諸不正業。
猶若大劫盡，持法者長眠，
密雲震霹靂，摧林雨甘澤澤＝露【三】。
少象摧棘林，識養能利人，
雲離象老悴，斯皆無所堪。
破見能成見，於世度世度＝度世【三】而度，
已壞諸邪論，而得自在道。
今入於大寂，世間無救護。
魔王大軍眾，奮武震天地，
欲害牟尼尊，不能令傾動，
如何忽一朝，非常魔所壞？
天人普雲集，充滿虛空中，
畏無窮生死，心生大憂怖。
世間無遠近，天眼悉照見，
業報諦明了，如觀鏡中像。
天耳勝聰達，無遠而不聞，
昇昇＝騰【三】虛教諸天，遊步化人境。
分身而合體，涉水而不濡濡＝軟【三】，
憶念過去生，彌劫而不忘。
諸根遊境界，彼彼各異念，
知他心通智，一切皆悉知，
神通淨妙智，平等觀一切，
悉盡一切漏，一切事已畢，
智捨有餘界，息智而長眠。
眾生剛強心，見則得柔軟，
鈍根諸眾生，見則慧明利，
無量惡業過，見各得通塗，
一旦忽長眠，誰復顯斯德？
世間無救護，望斷氣息絕，
誰以清涼水，灑之令蘇息，
所作自事畢，大悲已長息。
世間愚癡網，誰當為壞裂壞裂＝裂壞【三】？
向生死迅流，誰當說令反反＝返【三】？
群生癡惑心，誰說寂靜道？
誰示安隱處？誰顯真實義？
眾生受大苦，誰為慈父救？
猶多訟志訟志＝誦悉【三】忘，馬易土失威，
王者亡失國，世無佛亦然。
多聞無辭辯，為醫而無慧，
人王失光相，佛滅俗失榮。
良駟失善御，乘舟失船師，
三軍失英將，商人失其導，
疾病失良醫，聖王失七寶，
眾星失明月，愛壽而失命，
世間亦如是，佛滅失大明明＝師【三】。
如是阿羅漢，所作皆已畢，
諸漏悉已盡，知恩報恩故，
纏綿悲戀說，歎德陳世苦。
諸未離欲者，悲泣不自勝，
其諸漏盡者，唯歎生滅苦。
時諸力士眾，聞佛已涅槃，
亂聲慟悲泣，如群鵠遇鷹，
悉來詣雙樹，覩如來長眠，
無復覺悟容，椎椎＝搥【三】胸而呼天，
猶師子搏犢，群牛亂呼聲。
中有一力士，心已樂正法，
諦觀聖法王，已入於大寂。
言：「眾生悉眠，佛開發發＝法【明】令覺，
今入於大寂，畢竟而長眠。
為眾建法幢，而今一旦崩，
如來智慧日，大覺為照明。
精進為炎熱，智慧耀千光，
滅除一切闇，如何復長冥？
一慧照三世，普為眾生眼，
而今忽然盲，舉世莫知路。
生死大河流，貪恚癡巨浪，
法橋一旦崩，眾生長沒溺。」
彼諸力士眾，或悲泣號咷，
或密感無聲，或投身躃地，
或寂默禪思，或煩冤冤＝惋【三】長吟。
辦金銀寶輿，香花具莊嚴，
安置如來身，寶帳覆其上，
具幢幡華蓋，種種諸伎樂，
諸力士男女，導從修修＝隨【三】供養。
諸天散香花，空中鼓天樂，
人天一悲歎，聲合而同哀。
入城見士女，長幼供養畢，
出於龍象門，度凞連河表，
到諸過去佛，滅度支提所。
積牛頭栴檀，及諸名香木，
置佛身於上，灌以眾香油，
以火燒其下，三燒而不燃燃＝然【三】＊。
時彼大迦葉，先住王舍城，
知佛欲涅槃，眷屬從彼來。
淨心發妙願，願見世尊身。
以彼誠願故，火滅而不燃燃＝然【三】＊。
迦葉眷屬至，悲歎俱瞻顏，
敬禮於雙足，然後火乃燃燃＝然【三】＊。
內絕煩惱火，外火不能燒，
雖燒外皮肉，金剛真骨存。
香油悉燒盡，盛骨以金瓶，
如法界不盡，骨不盡亦然。
金剛智慧果，難動如須彌，
大力金翅鳥，所不能傾移，
而處於寶瓶，應世而流遷。
奇哉世間力，能轉寂滅法，
德稱廣流布，周滿滿＝流【三】於十方。
隨世長寂滅，唯唯＝惟【三】＊有餘骨存，
大光耀天下，群生悉蒙照。
一旦而潛暉，遺骨於瓶中，
金剛利智慧，壞煩惱苦山。
眾苦集其身，金剛志能安，
受大苦眾生，悉令得除滅。
如是金剛體，今為火所焚。
彼諸力士眾，勇健世無雙，
摧伏怨家苦，能救苦歸依。
親愛遭苦難，志強能無憂，
今見如來滅，悉懷憂悲泣泣＝心【三】。
壯身身＝士【明】氣強盛，憍慢虛天步，
憂苦迫其心心＝身【三】，入城猶曠澤，
持舍利入城，巷路普供養，
置於高樓閣，天人天人＝人天【三】悉奉事。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九六　中本起經二卷／卷上／度瓶沙王品(P.152-1)
度瓶瓶＝萍【三】＊沙王品第四
於時世尊，欲詣羅閱祇，度於君民。即日羅閱祇王王＋（萍沙）【三】＊遣使者，奉命詣佛，修敬盡恭，禮畢陳言：「國主瓶瓶＝萍【三】＊沙，稽首坐坐＝座【三】＊前！近承釋尊，道成號佛，天人雜類，慶賴遇時。伏惟世尊，興利康寧，願垂覆育，照臨鄙國，飢飢＝饑【明】＊渴聖化化＝道【三】，虛心踊逸，哀矜群庶，令得解脫。」佛勅比丘：「汝等速嚴，當就王請。」比丘受教，嚴畢翼從。
使者馳白：「世尊以顧〔以顧〕－【三】，將千比丘僧，今頓須波波＝披【宋】羅致樹下，去城四十里。」王即〔即〕－【三】案先王遺令：「若佛入國，當自出迎，迎之者，得福無量。」即便勅嚴車千乘，馬萬匹，從人七千，嚴畢升車，出宮趣城。城城＝門【三】門門＋（輙）【三】自閉，車馬俱躓，王甚驚怖，懼有大災：「吾罪重矣矣＝也【三】！而有斯禍。」空中聲曰：「王宿宿＝本【三】願
人，今今＝令【三】繫在獄，誓要相連，是使門閉。」即便大赦解放囚人解放囚人＝囚人解出【三】。門霍自開，得詣（往）＋詣【三】佛所。
王〔王〕－【三】遙見如來相好光光，即便下車，却從解劍。佛知瓶瓶＝萍【三】＊沙沙＋（王）【三】性素憍豪剛強貢高，欲令速解化王從者儀式式＝飾【三】。若王瓶瓶＝萍【三】＊沙，顧視從者者＝官【三】，似己無異，懼佛不識，頭面禮足，右繞三匝，禮畢自陳：「我是摩竭提王瓶瓶＝萍【三】＊沙身也。」如是至三。佛告王曰：「吾照卿卿＝汝【三】心，何但卿卿＝於【三】形。」瓶瓶＝萍【三】＊沙大喜，即退就坐坐＝座【三】＊。群臣庶民，各盡其敬，中有作禮者，自名字者，直揖拜者，禮畢却住。佛命令坐，受教就席。
佛告瓶瓶＝萍【三】＊沙：「宿福為王，今復增益，使王國界人民，忠孝富樂，無憂福護，有德吉，無不利。」眾會有疑：「欝俾俾＝卑【三】＊迦葉，名聲先達，今與佛俱，誰應作師？」佛察眾念，便告迦葉：「其有殺生祠祀，欲望其福。寧能〔能〕－【三】得不？入於山中，求道無師，能得道不？」迦葉白佛：「殺生祠祀，不得其福；天神不食，殺者得罪；學道無師，道終不成。」迦葉白佛：「我前事火，晝夜不懈，勤苦積年，好術弟子，凡有五百人，精銳燃火，不避寒暑，年耆根熟，永無髣髴，先人傳傳＝博【明】惑，以授後生，自稱是道，唐苦苦＝若【明】無報。今得佛教，洗浣心垢，已得羅漢。」佛告迦葉：「現汝羅漢神足。」迦葉受勅，即入靜靜＝靖【三】定，身升虛空，去地數丈。從腰以以＝已【三】＊上火、腰以以＝已【三】＊下水；更從腰以以＝已【三】＊上水上水＝下火從【三】、腰以以＝已【三】＊下火下火＝上火【三】，以水雨火，衣燥不軟軟＝濕【三】。住空現變，出沒七反，從身出出＝放【三】光，五色赫奕。飛從東來，沒佛坐前，四方上下，化現亦爾。變畢叉手，長跪白佛：「弟子迦葉，蒙佛慈恩，解脫罪縛，如來特尊，三界頂受。」佛為迦葉，而作頌
曰：
「若人壽百歲，奉火修異術，
不如尊尊＝遵【三】正諦，其明照一切。
若人壽百歲，學邪志不善，
不如生一日，精進受正法。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／二一二　出曜經三十卷／卷二十三　泥洹品(P.730-3)
非月非有光，非日非有明，
審諦觀此者，乃應梵志行。
非月非有光，非日非有明者，猶如日月之光眾塵自蔽蔽＝弊【三】，不能廣布宣其教命，猶若忉利天上及一究竟天，光光自照無有日月光明，皆由曩昔積行所致，是故說曰，非月非有光，非日非有明也。審諦觀此者，乃應梵志行者，所
謂梵志者，越過三界行充德滿故曰梵志，是故說曰，審諦觀此者，乃應梵（於）＋梵【三】志行也。
子／釋家／大正新脩大藏經／第九冊　法華部全　華嚴部上／二六三　正法華經十卷／卷七　安行品至如來現壽品／安行品(P.107-2)
世尊欲重顯現要誼誼＝義【三】【宮】＊，而歎頌曰：
「今如來現今如來現＝今日如來【三】【宮】，慈心之力，常愍眾生，
群萌之界。安住諮嗟，最尊經卷，
故分別說，如斯典誥。最後世時，
志菩薩法，若使出學學＝家【宮】，及居家者，
若聞此經，慈心戰慄，一切普現，
不得誹謗。吾本初始，得佛道時，
如今如來，現在之時。設能逮聞，
於是尊經，則便建立，億權方便。
猶如勢強強＝力【三】【宮】，轉輪聖帝帝＝王【三】【宮】，戰鬪降伏，
外異國王。得賜象馬，車乘篋藏，
又加封邑，城郭郡土。或有得賜，
手足寶釧□＝𨩴【三】【宮】，微妙之色，紫磨金珍，
真珠夜光，車𤦲碧玉，種種殊別，
奇財妙異，若干諸物，各用賜之，
使一切眾，踊躍驚喜。覩所立功，
怪未曾有，最後解髻，明月寶施。
佛亦如是，今為法王，忍辱之力，
無極慧音。常行慈愍，興發哀護，
以法等化，一切世間。覩諸眾庶，
憂惱之患，講說經法，億千之數。
曉知眾生，所應方便，今日眾生，
以為盡原原＝源【元】【明】。於時法王，無極大聖，
分別經卷，億百千姟，以知黎庶，
志力猛慧，便說此經，如髻明珠。
最後世時，正典所處，一切諸法，
皆無及者。欽仰是經，未曾輕講，
識練幽微，慧明者聞。吾以演現，
如是像法，佛滅度後，當恃怙之。
其有志求，斯尊道者，普當受受＝授【三】【宮】決，
如佛所言。彼人未曾，有疵瑕欲，
無有疾病，眾患之之＝所【元】【明】難，則於末後，
將來之世，便即逮成，無上真慧。
殊勝差特，普當具足，諸四部眾，
亦復順遇。若有聞者，除身諸漏，
怪其無為，悉叉手歸，己身景曜曜＝耀【三】【宮】＊，
所照光光，其奉行是，所獲若此。
得成正覺覺＝典【三】【宮】，而轉法輪，則覩弘摸，
及見最勝。夢中聞見，百福德相，
紫磨金色。佛所說經，設得聞已，
為眾會說，及諸親族，皆悉具足。
又復所護，一切除除＝降【宮】棄，若使臥寤寤＝夢【三】【宮】，
所見如是。悉捨遠離，而行出家，
皆得往至，於佛道場。便即便即＝即便【三】【宮】處於，
師子之座，是為求道，所獲利誼誼＝善【宋】，義【元】【明】【宮】。
所謂七寶，悉歸於斯，修此則奉，
最勝如來。已已＝以【三】【宮】得佛道，存立惠施，
即轉法輪，無有諸漏。為諸為諸＝諸為【元】四輩，
而說經法，不可思議，億千劫數。
分別講說，無漏之法，教化無數，
億姟眾生。夢中所見，如斯色像，
滅度因緣，悉無生死。溥首當知，
常志道者，多所教化，不可限量。
最後末世，求斯尊法，分別廣說，
安住所演。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第九冊　法華部全　華嚴部上／二六三　正法華經十卷／卷九　常被輕慢品至妙吼菩薩品／妙吼菩薩品(P.127-1)
於時妙音菩薩而於本土忽然不現，與八萬四千菩薩俱，動諸佛土雨寶蓮華，同時發作百千億伎樂，諸來菩薩各自現形，其眼明好猶如紺色，顏貌充滿如月盛明，體紫金光，無央數億百千功德莊嚴其身，威神巍巍智慧光光，奇相眾好文飾光顏，身力無極，其身處在七寶交交＝絞【三】【宮】絡，於虛空中去地四丈九尺，與諸菩薩眷屬圍遶，到忍世界至靈鷲山。下寶交交＝絞【三】【宮】路路＝絡【三】【宮】，手執寶瑛其價百千，詣能仁佛稽首足下，以持貢上能仁如來。復白佛言：「紫金離垢宿王華宿王華＝宿華王【三】【宮】＊如來致問無量，起居輕利遊遊＝由【三】【宮】步康強。又問：『世尊說法如常乎？眾生一切受者增進耶？蠲除狐疑順法律不也？將無多懷婬怒癡行憎嫉饕餮不？能恭敬孝順父母聽受道法如法奉行不？隨隨＝墮【三】【宮】邪見愛惜財寶諸根不定，為降諸魔眾官屬乎？又諸眾生，
聽受滅度眾寶如來所說法耶？』今諸菩薩故來詣此，本土如來之所發遣，欲得奉見七寶塔寺滅度眾寶如來，問訊啟受聖體康寧，說法如何？眾生普受行如法不？眾寶如來現住久如，我等故來，欲得覩見眾寶如來形像所類，願佛現之。」
時能仁佛語眾寶如來：「今妙音菩薩及諸眷屬，欲見世尊聖體形像。」眾寶如來尋時讚曰：「善哉！善哉！族姓子，卿能故來見能仁佛，稽首諮受《正法華經》，及復欲覩文殊師利啟諸不逮。」
時蓮華首菩薩問佛：「妙音菩薩往宿命時，積何德本，乃致斯變無極神聖？」
時能仁佛告蓮華首菩薩曰：「乃往過去久遠世時有佛，號雲雲＝雨【宮】＊雷音王如來、至真、等正覺，講說經道六度無極菩薩法藏，天上天下靡不蒙安。時妙音菩薩，聞其所說說＝欲【宮】欣然意解，鼓百千音樂娛樂其佛，八萬四千眾寶妙器，貢上至尊，如是精進供養如來萬二千歲。又族姓子，妙音菩薩往宿命時，從雲雲＝雨【宮】＊雷音王如來之世，修無上法種此功德，未曾懈廢，傳如來旨旨＝者【宋】化諸愚冥，不識至真悉令信樂。欲知爾時妙音菩薩，今妙音菩薩是也。用彼世時布施寶器、眾伎樂音，又復供養無數諸佛，億千佛所殖殖＝植【三】【宮】眾德本修治眾行，前世值遇億百千姟江河沙等諸佛世尊。
子／釋家／大正新脩大藏經／第九冊　法華部全　華嚴部上／二六三　正法華經十卷／卷十　光世音普門品至囑累品／光世音普門品(P.128-3)
正法華經卷第十
西晉月氏國三藏竺法護譯
◎不分卷【三】【宮】，（正法華經）＋光【宋】【元】【宮】光世音普門品第二十三三＝四【三】【宮】
於是無盡意菩薩，即從座起偏露右臂長跪叉手，前白佛言：「唯然世尊！所以名之光世音乎，義何所趣耶？」
佛告無盡意曰：「此族姓子，若有眾生，遭億百千姟困厄患難苦毒無量，適聞光世音菩薩名者，輒得解脫無有眾惱，故名光世音。若有持名執在心懷，設遇大火然其山野，燒百草木叢林屋宅，身墮火中，得聞光世音名，火即尋滅。若入大水
江河駛駛＝使【宋】流心中心中＝中心【宮】恐怖，稱光世音菩薩，一心自歸，則威神護令不見溺，使出安隱。若入大海，百千億姟眾生豪賤，處海深淵無底之源源＝元【三】，採致金銀、雜珠明月、如意寶珠、水精琉璃、車𤦲𤦲＝渠【宮】馬碯、珊瑚虎魄魄＝珀【三】【宮】，載滿船寶；假使風吹其船流墮黑山迴波，若經經＝淫【宮】鬼界值魔魔＝摩【三】【宮】竭魚，眾中一人竊獨心念，光世音菩薩功德威神，而稱名號，皆得解脫一切眾患，及其伴侶眾得濟渡得濟渡＝船得濟【宮】，不遇諸魔邪鬼之厄，故名光世音音＋（也）【宮】。」
佛言：「族姓子！若見怨賊欲來危害，即稱光世音菩薩名號，而自歸命，賊所持刀杖杖＝仗【三】【宮】＊，尋段段壞手不得舉，自然慈心。設族姓子，此三千大千世界滿中諸鬼神，眾邪逆魅欲來嬈人，一心稱呼光世音光世音＋（菩薩）【三】【宮】＊名，自然為伏不能妄犯，惡心不生不得邪觀。若人犯罪若無有罪，若為惡人縣官所錄，縛束其身杻械在體，若枷鎖之，閉在牢獄，拷治苦毒，一心自歸，稱光世音光世音＋（菩薩）【三】【宮】＊名號，疾得解脫，開獄門出無能拘制制＋（也）【三】【宮】，故名名＋（曰）【三】【宮】光世音。」
佛言：「如是，族姓子，光世音光世音＋（菩薩）【三】【宮】＊境界，威神功德難可限量，光光若斯，故號光世音。」
佛告無盡意：「假使，族姓子，此三千大千世界滿中眾逆盜賊怨害，執持兵杖杖＝仗【三】【宮】＊刀刃矛戟，欲殺萬民，一部賈客，獨自經經＝徑【宮】過在於其路，齎持重寶，導師恐怖心自念言：『此間多賊，將無危我劫奪奪＝其【宮】財寶，當設權計脫此眾難，不見危害。』謂眾賈人：『不宜恐畏，等共一心俱同發聲，稱光世音菩薩威神神＝德【三】【宮】，輒來擁護令無恐懼，普心自歸便脫眾難，不遇賊害。』眾賈人聞悉共受教，咸俱
同聲稱光世音，身命自歸願脫此畏難〔難〕－【三】【宮】，適稱其名，賊便退却不敢觸犯，眾賈解脫永無恐怖怖＝懼【三】【宮】。光世音菩薩，威德境界巍巍如是，故曰光世音。」
佛復告無盡意菩薩：「若有學人，婬怒癡盛，稽首歸命光世音菩薩，婬怒癡怒癡＝癡怒【宮】休，觀於無常苦空非身，一心得定。若有女人，無有子姓，求男求女，歸歸＋（命）【三】【宮】＊光世音，輒得男女，一心精進自歸命者，世世端正顏貌無比，見見＋（者）【宮】莫不歡歡＋（喜）【三】【宮】，所生子姓而有威相，眾人所愛願樂欲見，殖殖＝植【三】【宮】眾德本不為罪業。其光世音威神功德，智慧境界巍巍如是，其聞名者，所至到處終不虛妄，不遇邪害，致得無上道德果實，常遇諸佛真人、菩薩高德正士，不與逆人，無反復會，若聞聞＋（其）【三】【宮】名執持懷抱，功德無量不可稱載。若有供養六十二億江江＝恒【三】【宮】＊河沙沙＋（數）【三】【宮】諸菩薩等，是諸菩薩，皆使現在等行慈心。若族姓子女（族姓）＋女【三】【宮】，盡其形壽，供養衣被飲食床臥具病瘦醫藥一切所安。福寧多不？」
無盡意曰：「多矣！世尊！不可限量。所以者何？是諸菩薩，無央數億不可譬喻。」
佛言：「雖供養此無限菩薩，不如一歸歸＋（命）【三】【宮】＊光世音光世音＋（菩薩）【三】【宮】＊稽首作禮執持名號，福過於彼，況復供養？雖復供養六十二億恒漢籍按：據CBETA校勘，「恒」當作「江」。河沙數諸菩薩等，執持名號，計此二福，億百千劫不可盡極，終不相比，是故名曰光世音。」
於是無盡意菩薩，前白佛言：「光世音光世音＋（菩薩）【三】【宮】＊以何因緣遊忍世界？云何說法？何（何謂法）＋何【宮】謂志願？所行至法善權方便境界云何？」
佛言：「族姓子！光世音菩薩所遊世界，或現佛身而班宣法；或現菩薩形像色貌，說經開化；或現緣覺或現
聲聞，或現梵天或現梵天＝或梵天像或天【三】【宮】帝像而說經道；或揵沓和像；欲度鬼神現鬼神像，欲度豪尊現豪尊像，或復示現大神妙天像，或轉輪聖王化四域像，或殊特像，或復反足羅剎形像，或將軍像，或現沙門梵志之像，或金剛神隱士獨處仙人僮儒像。光世音菩薩，遊諸佛土，而普示現若干種形，在所變化開度一切。是故族姓子，一切眾生咸當供養光世音。其族姓子，所可周旋有恐懼者，令無所畏，已致無畏使普安隱，各自欣慶，故遊遊＝曰【宮】忍界。」
於是無盡意菩薩，即解己身百千寶瓔，以用貢上於光世音：「惟惟＝唯【宋】【宮】願正士，受此法供。」己身所有殊異寶瓔，而不肯受。時無盡意復謂光世音：「唯唯＝惟【元】【明】見愍念以時納受，願勿拒逆。」時光世音心自計念：「不用是寶。」無盡意言：「唯復垂愍諸天、龍、神、揵沓和、阿須倫倫＝輪【宋】【元】、迦留羅、真陀羅、摩睺勒、人及非人，受其寶瓔輒作兩分，一分奉上能仁如來，一分供養眾寶如來、至真、等正覺，貢上寶寺寺＝等【宮】。」其族姓子，普為一切，以是之故，神足變化遊忍世界，無所不濟。
於是持地菩薩，即從座起前白佛言：「假使有人，聞光世音所行德本，終不虛妄，世世安隱至無極慧，其光世音，神足變化普至道門，所顯威神而無窮極。」
佛說是普門道品，彼時會中八萬四千人，至無等倫，尋發無上正真道意。
子／釋家／大正新脩大藏經／第九冊　法華部全　華嚴部上／二六三　正法華經十卷／卷十　光世音普門品至囑累品／淨復淨王品(P.130-3)
「時王嗟歎已，叉手白佛：『至未曾有，如來、至真之教，弘慈無極，不可思議功德具足，敷演道義施設法禁，令無罪釁，長塗之難皆得無患。唯然世尊，如吾今日心不放逸，由得自在不隨隨＝墮【三】【宮】邪徑，棄捐自大不從虛偽，亦無瞋恨，不興惡心無益之業。我國多事，欲出家學不還中宮，重欲自歸所有供養。』佛言：『大佳。』時王即起稽首佛足，其王正后離垢施者，解身百千所著寶瓔，以散佛上，佛之威神，化成七寶交露之帳，以以＝化【三】【宮】為交露琦異妙帳，自然有床，布以無數琦異坐具，如來坐上。於時國王心自念言：『至未曾有，天天＝世【宮】尊至德德＝得【三】交露帳中，所見如來，甚大端正，威神巍巍光色第一，顏貌充滿淨好無比，願令一切皆蒙此福福＝度【三】【宮】。』」
於時世尊告四部眾：「汝等寧見淨復淨王，一心叉手而住佛前？」皆曰：「已已＝以【三】見。」佛言：「比丘！是王於今是我學世現比丘像，於將來世
當得作佛，名曰種帝王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、世尊，其佛土曰廣普，劫曰超王。於時時＝詩【宮】其佛，諸菩薩眾不可稱限，諸聲聞眾亦無央數。其佛世界，平等如掌，無有傾邪漢籍按：據CBETA校勘，「邪」當作「斜」。無沙沙＝砂【三】【宮】礫石，得作佛時威神巍巍，廣大無極光光如是。」
能仁如來告族姓子：「欲知爾時淨復淨王發道意者，豈是異人？莫造此觀。所以者何？則是今現蓮華首菩薩是。欲知爾時離垢皇皇＝王【三】【宮】后者，今光照嚴飾菩薩是。常念諸菩薩愍傷眾生，故生彼國開化度之。欲知爾時二太子者，則今藥王菩薩、超藥菩薩身是。又族姓子，藥王菩薩、超藥菩薩，功德巍巍無限若斯，在無央數億百千姟諸如來所，殖殖＝植【三】【宮】＊眾德本，是二正士道德備悉，不可思議。若有聞此二正士名執持懷抱，一切眾人皆當禮敬，如是學士，天上世間皆歸仰之。」
佛說是往古宿世本所行時，八萬四千人遠塵離垢諸諸＝得【宮】法眼淨（法）＋眼淨【三】。
子／釋家／大正新脩大藏經／第九冊　法華部全　華嚴部上／二六九　佛說法華三昧經一卷(P.285-3)
佛告女利行：「法華三昧所見，譬亦如是。」
佛說是三十六事品時，無數天人及世間大眾，人及王所侍從，大小合有四十億萬，皆發無上正真道意；女利行及後宮人三萬二千婇女、夫人，逮得無所從生法樂。
於中立女見眾人皆發道意，心甚歡喜，起為佛作禮。繞佛三匝，住佛前說偈言：
「世尊實神妙，演知三世事，
斷世婬怒垢，開化沫流人，
皆到無為城，快樂乃安寧，
如是天人中，地為大動傾。
今日合大眾，億億百萬千，
當來及過去、現在得自然。
願得大普恩，法華威神力，
三界一切人，皆得是三昧。
令令＝合【宋】【元】【宮】我值在世，常行法華事，
使世無老死，快樂無憂患。
三苦自然除，皆如為為＝是【明】三昧，
空想於願識，自然現相好。
教授沫流人，得意慈普行，
光光威儀好，等為身為身＝身為【明】如來。
合聚於沫生，三昧豫生行，
便使於空中，得慧如上首。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二八五　漸備一切智德經五卷／卷一　初發意悅豫住品　離垢住品／初發意悅豫住品(P.458-1)
No. 285 [Nos. 278(22), 279(26), 286, 287]
漸備一切智德經卷第〔卷第〕－【聖】一
一名十住，又名大慧光三昧〔一名…三昧〕－【三】【宮】
西晉月支〔月支〕－【三】【宮】＊三藏三藏＋（法師）【三】【宮】＊竺法護譯〔西晉…護譯〕－【聖】【聖乙】
初發意悅豫住品第一〔品〕－【元】【明】【宮】【聖】，〔品第一〕－【聖乙】
聞如是：
一時，佛遊第六他化自在天上天王宮如意藏珠妙寶殿上，與大菩薩眾不可計俱，各從他方諸佛國來，普集會此，金剛藏菩薩等。
爾時，金剛藏菩薩承佛威神，以大慧光三昧正受，適定意已；應時十方諸佛剎土，一一諸方，如十億佛剎滿中諸塵若干干＝千【聖乙】億國，諸如來現，邊有菩薩，其號各各各各＝各名【元】【明】曰金剛藏；十方亦然，皆同一號。時此諸佛，俱讚曰：「善哉，善哉！汝乃以此大慧光菩薩三昧，而以正受，在
十方佛土，各如十億滿中諸塵諸如來等之所建立，一切等號，悉是照明，如來至真，本願所致，而建立此，亦是仁者慧淨所致，復是一切諸菩薩等，不可思議法光聖旨，住明智地，多所度脫，攝取一切眾德之本，皆曉諸佛本所行成，愍念十方，解了善權，敷演道化，普弘法慧慧＝惠【三】【宮】，周流十方；所講經誼誼＝義【三】【宮】，盡令堅住，其智慧明無能毀者，隨時建立僉使得安；遊諸世間不著方俗，度世清淨，莊嚴善本，入不可可＋（思）【三】議慧之境界，通一切智，高遠聖道，乃能招致諸菩薩等，十住行無。如開士眾所當建立，有所宣布，往返周旋，執無漏法，光明咸照，而善思惟，撰於離心，曉了隨時。大慧光明，其未善度，至聖道門，使得度脫而無所著。住於內行，專精奉修無上大乘乘＝業【三】【宮】【聖】【聖乙】，其辯才慧不可稱載，威曜曜＝耀【三】【宮】普照消除闇冥，已超眾行班班＝頒【三】【宮】＊宣無極，住在在＝名【聖】佛地逮逮＝建【三】【宮】菩薩意，愍念眾生未曾忘捨，遊入一切諸佛至真善權方便，決眾結網。承佛聖旨，自恣講說，演此法門靡不解了，如來在世，故為建立，亦是卿本善願所致。清淨行業，而諦莊嚴一切法界，又救眾生之所惑亂，以致法身至聖慧體，具足諸佛本所志願，其身所行，皆越越＝起【聖乙】世俗，普過世間無益之業，嚴飾清淨，度世之法。諸佛世尊，為金剛藏菩薩大士，無所悋惜，各現己身，宣布無限辯才之義，分別決解其漢籍按：據CBETA校勘，「其」當作「甚」。清淨慧，懷抱不忘，建立顯示，隨時便宜宜＝儀【聖】【聖乙】，暢眾疑心，普入一切諸佛所念，諸等正覺十力所由，如來所致四無所畏，而不怯弱，宣布至教，一切智業，諸分別辯辯＝辨【聖乙】，
超越得入體解道法，入諸如來身、口、心行。所以者何？皆由此定，成就所致，亦由本願，行通巍巍，其心清淨，而無沾沾＝點【三】【宮】污。內性明了，常懷清淨，威燿弘炤炤＝照【三】【宮】，入于慧場。諸所行業，靡不備焉，斯所造立，而悉具足，其道器意，不可限量，信志清淨，巍巍普達達＝遠【聖】【聖乙】，逮總持門，無所破破＝礙【宮】壞，常以法界慧門之印，善印一切。」是諸佛〔佛〕－【三】【宮】世尊，各自顯現，各申申＝伸【元】【明】右臂，皆共手摩金剛藏菩薩頭首。
時金剛藏為諸世尊，所見摩頭，道德巍巍遂得成就，威耀光光如佛無異。爾時尋即從三昧起，請諸菩薩而解言曰：「諸最勝子！吾已明達諸菩薩願，破壞疑網，則無所壞，世無所生亦無罪釁，法界弘廣亦無遠近，其所遊居譬如虛空，以是救濟，擁護十方一切眾生。所以然者，族姓子知，過去菩薩，往古諸佛，由此慧地而得過度，當來現在亦復如是。諸佛子知，我向者云，菩薩之地，為何謂也。諸菩薩學有十道地，因得成就無上正覺，去來今佛之所講說：初菩薩住名曰悅豫，第二菩薩住名曰離垢，第三菩薩住名曰興興＝與【聖乙】光，第四菩薩住名曰暉曜，第五菩薩住名曰難勝，第六菩薩住名曰目見，第七菩薩住名曰玄妙，第八菩薩住名曰不動，第九菩薩住名曰善哉意，第十菩薩住名曰法雨雨＝雲【聖】【聖乙】，是諸菩薩十住道地也。我觀十方去來今佛，諸如來至真，無不講此十住之業。所以者何？諸佛子等，是十住者，令諸菩薩，現在親近清淨道無為諸法門，名顯遠照于十方無數佛土，三界眾生咸蒙得濟，照天下如日明，療眾病如醫王，
度眾人如船師，曜十方如月盛，活一切猶如地，安眾生如時雨，含道法如虛空，正堅住如須彌，宣布此教，則得堅堅＝竪【三】【宮】立在十道地，又解此地不可思議諸菩薩住，僉入聖慧。」時金剛藏菩薩，粗舉其要，歎此菩薩十住地業，尋即默然，不復重解。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二八五　漸備一切智德經五卷／卷五　金剛藏問菩薩住品(P.490-1)
漸備一切智德經卷第五
西晉月支〔月支〕－【三】【宮】＊三藏三藏＋（法師）【三】【宮】＊竺法護譯〔西晉…譯〕－【聖】【聖乙】
金剛藏問菩薩住金剛藏問菩薩住＝法雨住【三】【宮】【聖】【聖乙】品〔品〕－【三】【宮】第十
金剛藏問〔問〕－【三】【宮】菩薩大士，謂解脫月菩薩：「於是佛子菩薩大士，其聖慧意，巍巍無量，如是行業，乃至第九。嚴淨道地，具足清淨鮮鮮＝解【聖】【聖乙】明之法，而無邊際，積功累德，每生自克克＝剋【三】【宮】【聖】【聖乙】，無益眾生，以何方便，救濟三界，善諦攝受。無極慧德，其無盡盡＝蓋【三】【宮】【聖】哀，所入弘廣，靡不周流。分別世界，明了無邊，入眾生界，寂寞寞＝漠【聖】迴旋，終而復始。開第一藏如來道業，所思惟念，力無所畏，諸佛經典，空無無量〔量〕－【聖】【聖乙】，及一切敏敏＝愍【聖】【聖乙】＊慧慧＋（慧）【三】【宮】，具足成得阿惟顏，此之謂也。又諸佛子！入如是聖菩薩之業，近阿惟顏，適住此已已＝以【聖】【聖乙】＊有三昧名其號無垢，菩薩親具具＝是【三】【宮】【聖】【聖乙】宣布法界，菩薩道場，名莊嚴淨，名巨海藏，又名海印，名廣如虛空，名積一切法自然，名眾生心行，如是等類，得近百千阿僧祇定意正法，適能逮得此諸定意，而以正受親眾善德三昧定，施眾方便。以斯因緣，如是定意，乃為究暢一切敏智，而有殊特，爾乃名近阿惟顏菩薩三昧。這這＝適【三】【宮】得近已，以是三昧，十三千土土＝士【聖乙】，而自然生百千無極無窮奇奇＝琦【三】【宮】寶，清淨蓮華，一切之宅，自然道寶，以得超越一切法法＝俗【三】【宮】【聖】【聖乙】界，奉行道義至真正法，具足度世眾德之本，究竟成就，達玄玄＝句【聖】【聖乙】自然。又其法界，善善＝修【聖乙】修清淨，演聖光明，其莖甚甚＝基【聖】【聖乙】大，瑠漢籍按：據CBETA校勘，「瑠」當作「琉」。璃明月珠合，以越諸天。無量旃漢籍按：據CBETA校勘，「旃」當作「栴」。檀，珍寶相挍，無極馬
瑙，紫磨真金，生為華葉，其明光光，不可計限。蓮華照燿，皆以眾寶，而合成之。其上虛空，琦珍之縵，化交交＝挍【聖】【聖乙】露帳，具足充滿十三千大千之土，滿中塵眾，不可稱計，百千蓮華，羅列周遍十方虛空，其香甘美，勳勳＝熏【三】【宮】，動【聖】【聖乙】諸菩薩大士身形，備一切智。若逮致此阿惟顏住三昧定者，尋則現坐斯大蓮華，這這＝適【三】【宮】【聖】【聖乙】下同坐已已＝以【聖】【聖乙】＊竟，乃復周遍遍＝逼【聖乙】＊，所化一切，自然羅列。諸大蓮華，不可稱載，諸菩薩等，眷屬圍繞，坐諸蓮華，周匝巍巍，一一菩薩，逮萬百千三昧，而以以＝已【三】【宮】【聖】【聖乙】＊正受。觀諸菩薩，這正受已，十方一切無有邊際，諸佛剎土，自然清淨。諸如來等，在會道場，以成教照。所以者何？又彼菩薩，這坐斯諸大蓮華上，其下足底，出十不可計阿僧祇光，照於十方至無擇獄大泥犁中，滅於眾生苦惱之患。左右膝（之）＋膝【三】【宮】，亦如所演光明這等無異，皆悉照燿餓鬼、畜生，勤苦痛息。左右之脇，各出無限若干光明，照〔照〕－【聖乙】十方人，皆為蒙燿。二手掌中，各演光明，照於諸天、阿須倫宮。其二肩肘，出二品光，照眾聲聞。背腦戶戶＝肩【三】【宮】頸頸＝頭【宋】【宮】【聖】【聖乙】各演光明，照於十方諸緣覺心。其口面門，演妙光明，照於十方諸第九住菩薩之眾。眉間白毫毫＝豪【聖】【聖乙】，演大威燿，照於十方一切魔宮，皆令蔽冥冥＝明【明】。以阿惟顏菩薩之身，遂上虛空，照於十方〔方〕－【聖】【聖乙】不可計百千三千佛土，滿中塵數十方如來，眾會道場繞佛十匝，在虛空中，成大光明，珠交露帳，名曰大光。暉曜灼灼，以用進奉，供養如來，遂增功勳。緣是供養，從初發意，至第九住，奉順如來，寂然隨時，百千億倍，不可為喻。其大
光明珠交露帳，巍巍光明，乃至十方一切境土，普布眾華，香華雜雜＝樂【聖】【聖乙】香，擣香，衣服，幢蓋旛漢籍按：據CBETA校勘，「旛」當作「幡」。綵，布以寶瑛，明月珠珍，周遍十方一切世界，成為普世。其善本德無上正真，雨大眾華，一一悉雨若干種物，供養養＝散【三】【宮】眾會一切道場，供養奉進十方如來，眾生之類，敢有見知，咸發無上正真道意。斯雨眾華，微妙如是。光繞諸佛眾會道場，十匝已竟，入佛足下，華光忽然，照諸如來眾菩薩，見其佛世界，立行如斯諸菩薩號。其逮阿惟顏，十方無際諸菩薩，眾九住菩薩，俱來會者。斯諸菩薩及與眷屬，修大供養，觀見此以三昧正受，至於十方，覩阿惟顏眾菩薩等，莊嚴元首，名曰首幻，堅堅＝竪【三】【宮】立金剛，降伏魔怨，其一光曜，演百千明，各出無數晃昱營營＝勞【聖乙】從，照於十方無邊佛土，顯大變化。其光奄忽，入於首幻，莊嚴菩薩元首。這沒未久，即時菩薩，蒙其暉曜，威神力勢，遂更茂盛。
「彼時佛子，復有大光，名一切慧，神通聖君，出諸如來、至真、等正覺，眉間毫相，各演無限光明眷屬，照於十方無邊世界，繞諸佛土，十匝竟已，顯諸如來無極神足感動變化。告諸無數億百千兆姟諸菩薩眾，諸佛國土，六反反＝變【聖】【聖乙】震動，皆悉消滅一切惡趣，蔽魔宮殿，十方諸佛，皆自然現。普現一切至真正覺眾會道場，威神嚴淨，法界第第＝等【三】【宮】一，周遍虛空，咸照一切十方世界，光尋迴還，上虛空中，右繞一切諸菩薩眾，現大嚴淨，此眾光明，忽然在上，尋入聚會聚會＝聖會【宋】【元】【宮】【聖】【聖乙】，聖慧【明】諸菩薩頂。光明這沒，此諸菩薩，前未未＝來【三】【宮】所更，所不蒙定，承佛威光，輒即逮得
百萬三昧。此諸光明，稱量時節，墮菩薩上，一切如來，等無有異。光明這沒，諸菩薩成阿惟顏，名曰如來至真境界也。具十種力平等正覺，平若虛空，猶如佛子，轉輪聖王第一太子，從尊真后，懷胎而生，其相具足，應為聖王。時轉輪王，坐天寶象象＝像【聖】【聖乙】紫金床上，取四大海，致海水來，執大蓋覆，幢幡伎樂，而嚴莊嚴莊＝莊嚴【三】【宮】【聖乙】之。取金澡瓶，轉輪聖王，以四海水，洗太子首體，適洗浴已，應時名曰聖頂蓋王。轉輪王者，具十善本，故謂神帝，為轉輪聖，是為佛子菩薩大士成就大慧。所以菩薩，行無央數，百千勤苦，如是備悉，其功勳慧。轉復增進，所立道地，名曰法雨，菩薩所住。菩薩若住法雨道地，解達欲界，審從如有，所習色界，習無色界，眾生之界，無識之界，有為無為界，虛空之界，習于法界，解了泥洹，知審如有。曉知諸見邪網遮羅五趣塵勞，習諸生滅，眾聲聞行，緣覺之行，諸菩薩行，如來十力，四無所畏，色身法身，及一切智，成最正覺，而轉法輪，示現滅度，常以平等，入一切法，分別越度，解達諸習，審如從興。以入此慧，其意轉上，使眾生類，無自大業，又如審諦，超越得度，塵勞之元，不為憍慢，在於俗法，不懷恐畏，若在道法，不以自大，不捨大慈，若聲聞緣覺之法，諸菩薩法，諸如來法，不以自大。於眾瞋恚歡悅之中，不以增減，至真得度。亦復審知，佛所建立，經典事業，若在塵勞，順時誓願，供養眾行，思惟劫數，建立聖慧，審如有知，無所不達。其諸如來、至真、等正覺，所入玄妙，謂慧微遠，生死
周旋，曉了微妙，現出生時時＝曉【聖】【聖乙】，棄國捐王，成最正覺。變化開度，解微妙慧，轉于法輪，壽限長短，心所建立，至于滅度，法立多少，悉微妙慧。又悉曉了，諸平等正覺佛道藏處，身口心藏，有時無時，所行祕密。菩薩受決，恩流眾生，而救攝之。若干種品，眾生蔽匿，群黎所行，諸根分部，執持造業，正覺所行，威神聖藏。亦復曉知所在劫數，出入多少，一劫百劫，千劫無央數劫，悉識知之。無央數劫，能入一劫，又計數無數，計念識之，不可計數，閑靜劫限，悉識念之。閑靜之劫，有劫無劫無念，有劫有念，有無之念，悉識念之。成正覺無正覺最正覺，悉識念之，去來現在，去來當來，過去今現在事，悉識念之，現在去來未來當來，長劫短劫，現平等事，咸亦悉知。一切諸劫，近遠年歲，天地成敗，不可稱載，悉亦解達。諸如來等，在所感動，執如毫毛，又如微塵剎土諸身，最正覺慧，眾生身心，所覺成慧，一切普入最正覺慧。顯示究竟，現柔順慧，知可思議不可思議，諸佛世界，聲聞所知，緣覺所解，菩薩所達，及所不逮逮＝達【三】【宮】【聖】如來道明，所下下＝解【三】【宮】聖慧，而悉了之，是為佛子諸等正覺慧不可量寬弘無際。菩薩住此無限道地，入無窮慧。
「又彼佛子，菩薩以入如是道地，入於菩薩不可思議所立脫門，有名無蓋門，淨境界門，有名普照脫門。又號如來藏，號莫能當藏，號入三世，號法界藏，號解脫道場光明照遠，號遍遍＝逼【聖乙】＊入至無餘菩薩脫門，是為菩薩造十脫門，不可稱計。至阿僧祇百千脫門，若有菩薩，住十道地，尋即逮得如是
三昧，至億百千千＋（百千）【三】【宮】【聖】，總持神通無限。彼以是慧，意了所入，遊遍無量，所思方便，眾德備悉。彼已已＝以【三】【宮】下同一時，受於十方無量諸佛所宣道義義＝宜【三】【宮】，誼【聖】【聖乙】，演不可限聖法光明，法典暉曜，而雨法澤，尋即受持，猶如佛子，海中諸龍欲雨之時餘不能任任＝入【明】，住【宮】唯唯＝惟【三】【宮】＊大海受。如是佛子，若入如來諸佛祕藏，爾時輒能雨大法澤，其餘眾生，不能任受，有報應緣，執持眾行，至第九住菩薩之業，無能執任。十住菩薩，住此道地，雨法潤澤，執持一切眾生心意，猶如佛子。大海之中，有大雨雲，名勝諦無極，懷抱二二＝三【明】乘，一時須臾，咸放甘雨，周遍國土，悉潤天下無際普地，及諸大城州域域＝城【聖】【聖乙】大國。所以者何？其大海者，不可限量。如是佛子菩薩大士住是法雨，如來一身，懷抱法雨，勸化二乘，乃至無限諸如來慧，而無央數，不可思議，不可稱不可量，無邊無際，超出無表，不可引喻，諸如來身。一時之間，振大光明聖法之雨，遍潤十方，誰能計知彼法雨數？」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二九二　度世品經六卷／卷五(P.644-1)
「菩薩精進淨有十事。何謂為十？
「身行進淨，恭敬自歸於諸菩薩，則為賢聖寂定眾祐。
「口言
勤力力＝仂【宮】，聞諸如來所可宣暢悉識念持，歎諸佛德，如所聞法為眾生說，不以勞惓。
「心念鮮潔，慈悲喜護，禪思脫門定意正受，不廢廢＝癡【宮】善權，志不怯劣。
「常修精進，不懷諛諛＝諭【聖】下同諂，進清白行而懷質直。
「諸所應行不為雜碎，志性勤和，所遊至處常有超異。
「其慧轉增，眾清白法遂以熾盛。其明光光，無戒戒＝誡【三】【宮】＊、無虛。
「布施調意，明識仁和；戒戒＝誡【三】【宮】＊、聞、施與永無放逸，啟受不廢。
「當詣佛樹降伏魔怨，為淨精進斷婬、怒、癡、愛欲、塵勞、諸著、邪見、陰蓋、罣礙，成慧光明。「常諦思惟，逮善明心，不懷惱熱，畢所造業，亦能致得諸佛之法。
「無應不應，為常勤修，心所啟受永以歡悅。
「其身、口、心等視無視，而諦諦＋（觀）【三】【聖】曉了普門之界，隨其所知而順從之。
「成就法明，勢以強和越諸住地，樂諸佛說，解諸佛身，無有諸漏。
「現來入胎出生在俗，棄國捐王成最正覺，而轉法輪示大滅度，而咸悉備普賢之行。是十進淨淨＝行【宮】。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／二九四　佛說羅摩伽經三卷／卷上(P.851-3)
爾時善財童子，聞此語已，歡喜踊躍，往詣其所，住於門側，叉手合掌，瞻察園內，見彼宮宅廣博嚴淨，十種寶牆周匝圍遶，列殖殖＝植【三】【宮】十行寶多羅樹，十種漢籍按：據CBETA校勘，「種」當作「重」。寶塹其水清深深＝淨【三】【宮】，具八功德盈滿其中，優鉢羅花、鉢頭摩花、拘勿頭花、分陀利花，開敷鮮榮彌覆水上，底布金沙，寶岸嚴麗，雜色光明充遍園林。寶殿樓閣清淨莊嚴，綺窓香風怡悅眾心，連錢半月校飾羅網，金剛力士瞋目奮杵，眾寶師子震震＝振【元】【明】尾哮吼，壯士獸王列侍門側，宮城四角有明珠柱，眾寶觀闕放種種光，雨寶珠花積至于膝，淨琉璃地如懸虛空，有如意珠王映於地下，紫磨金渠流香色水，黃金蓮花敷榮其上，從蓮花臺涌妙聲水，演散法音流聞十方，金色芭蕉放大光明，處處積寶猶如山崗，沈水香雲迴旋宛轉，塗香末香遍熏宮城，異類眾鳥出和雅音。張大寶帳垂眾金花，摩尼寶鈴眾寶廁填，閻浮檀金以為羅網，彌覆宮牆，燒百千萬億無價寶香，香煙芬馥充滿虛空，無量諸天列侍供養，諸天妓樂不鼓自鳴，眾吉祥瓶盛如意
珠從地踊出，又雨無量天寶花雲、無量天寶香雲、無量幢幡寶蓋雲、無量天衣瓔珞瓔珞＝纓絡【宋】【宮】下同但混用雲、無量妓樂天音聲雲。如是種種供養具雲，一一皆放無量色光彌覆虛空，照十方界。無量萬億金剛寶藏盈滿宮中，一一寶園彫漢籍按：據CBETA校勘，「彫」當作「雕」。文刻鏤，光光相照映徹無礙。復有無量十種寶園以為圍遶，珍妙莊嚴清淨無極。
尊者婆須蜜多，端正微妙色如花敷，相好具足身真金色，不長不短不肥不瘦，目睫紺色如青蓮花，鬢髮柔潤其色紺艷，威儀齊整進止庠序，手足鮮澤千輻輪相，六欲天后不得為比，聲踰梵音悉解眾語，善知世間工巧技漢籍按：據CBETA校勘，「技」當作「伎」。藝，深達一切諸論根本，及論議議＝義【三】【宮】相皆悉究盡，善知字義善辯正智，善巧方便如幻境界。善知菩薩方便法門，善知菩薩方便法界，具諸相好瓔珞嚴身，摩尼寶冠放大光明，心王明珠以為花鬘，本願眷屬皆悉圍遶，功德成滿不可沮壞，具足無盡功德寶藏，身出光明普照一切，饒益光、柔軟光、悅樂悅樂＝快樂【三】【宮】光、開心光、莊嚴菩薩心道之光，以此光明嚴飾嚴飾＝嚴淨【三】一切眾生之心，遇斯光者得離五欲，拔眾苦根。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／三○九　最勝問菩薩十住除垢斷結經十卷／卷六／碎身品(P.1007-1)
「菩薩復當善學十無跡行。云何為十？意之所念身無行跡行跡＝跡行【宋】【元】【宮】，口無行跡，意無行跡，空欲立處所，無行欲成行，不為有為法，不壞敗法，不毀智業習無生智，學不學學不學＝覺不覺【三】【宮】法應智辯智，無形之智義味清淨。是謂菩薩摩訶薩住是三昧，有若干差特能斷緣著，從一入若干種定，或起或思惟等分，於等分亦不等分，從小至大從大至小，從狹至廣從廣至狹，屈而使舒舒而使屈，無身使有身有身使無身，或起或定或定或起，有垢使無垢無垢使有垢。覺此三昧者，能壞一切境界，如人壞坏瓶，猶如大呪之術防護為驗，若干種色若干種聲，或為呪所禁，或為幻聲所使，呪者使役於神，幻者役於外形，見幻色者眼識所攝，聞幻聲者耳識所攝，嗅幻香者鼻識所攝，幻所作作＋（宮殿）【宋】【宮】味舌識所攝攝＋（若幻）【三】【宮】，幻所作諸形質身識所攝，有幻大幻迴上為下迴下為上，所作追尋不可思量，意識所攝。如是菩薩摩訶薩住是三昧者，或散或聚現若干變。
「最勝當知！今當引喻，有目之士乃達此耳。猶如諸天與阿須倫共鬪，諸天得勝阿須倫不如，是時阿須倫自知不如，便設權計化作浴池生種種蓮花，阿須倫身長七千由旬，還隱其形及諸兵眾，却退入蓮花莖節糸糸＝絲【三】【宮】孔中藏，諸天求而不見，所謂阿須倫善解幻法。菩薩摩訶薩亦復如是，成就一切智慧之幻，從一地至一地，智無耗減，彼彼菩薩自相招致，號菩薩者，皆以智慧幻法而攝取之，如是菩薩入全身定，現散法定。譬如有人若在人界若在鬼界，
以種子著地，隨時溉灌令得長大，子入於地果生於上，前子非後子，後子非前子，前子不離後子，後子不離前子。菩薩大士亦復如是，獨受有形住此三昧，便能離有不處於有，亦如男女交會，男清女濁識處其中，在母胎中漸經十月，宿行清淨福願追隨，形體支節轉轉充足，六根成就種性均正，識與六根源源＝原【宮】本各異，六根者受有之相，隨行善惡而來受形，尋本來生如幻如化。菩薩大士亦復如是，以增上解脫心以為父母，智慧之識而住住＝往【宮】受生，入無有定從有定起，或入有定從無無＋（有定起住此三昧者其德如是譬如龍宮依）【三】【宮】地而住，便能乘雲虛空雷電，隨隨＝爾【元】時降雨多所潤澤。然彼龍宮不在虛空非龍住處，於虛空中現若干變化變化＝變伏【宋】，或奣或隨使眾生類仰而觀之，宮舍依地降雨於上，變易之法何其奇哉。菩薩大士亦復如是，住此三昧及幻化之法，入無相定從有相起，入有相定從無相起。
「如是最勝！菩薩住此三昧，使空為地使地為空，亦無有難。猶如天上水精水精＝精水【宮】光殿舍眾寶所成，若彼大自在梵天升升＝昇【三】【宮】此殿時，舉目觀見千世界、十千世界、百千世界、三千大千世界，其中所有天宮龍宮、閱叉、犍犍＝揵【宋】【宮】沓沓＝塔【宮】惒、阿須倫、迦留羅、旃陀羅、摩休勒，人及非人至三惡趣，須彌山鐵圍山大鐵圍山，黑山大黑山及七寶山，江河海源城郭村聚，山川樹木藥草花實，好醜清濁，三千大千所有形質，至虛空界微細之形，梵天於彼宮殿悉遙見之，光光相照亦無微翳。猶如在此人間服飾懸在架上，亦如明鏡見其面像。彼天宮者亦復如是，坐起往
來飲食睡眠，悉在目前如掌觀珠。菩薩摩訶薩亦復如是，住一切眾生碎身定者，於諸三昧而得自在，獲佛自在定，化眾生自在定，遊諸法自在定，成就行自在定，具足增上解脫自在定，於諸正受自在定，出入坐起自在定，得諸智慧自在定，彈指之頃以為一劫自在定。是謂菩薩摩訶薩住此三昧者，等正覺十自在定而自娛樂。
「菩薩摩訶薩顯威無畏有十事。云何為十？謂顯佛威曜過虛空界不壞精進於諸壞法得度無極；顯菩薩行弘誓無畏遊如來戲口度無極；顯世界淨顯淨虛漢籍按：據CBETA校勘，「虛」當作「塵」。垢照曜世界；顯在眾生示不思議；顯諸菩薩不斷經法；顯至佛國供養禮事；顯智慧業行本不可思議故；顯分別三昧而無所畏；顯入微妙定知所進趣以菩薩度而度脫之；顯淨佛國不斷菩薩誓願之法而自顯照亦無所畏。菩薩摩訶薩處在俗中，現佛形像復無所畏，現轉法輪為受化故，顯諸如來善根之本，立在佛乘皆使成就，顯意威足致度無極。復次，菩薩摩訶薩思惟不起法忍，一一了達無數無限億百千劫所修行法皆悉在前，顯法威曜燃熾道教。復次，菩薩摩訶薩晝夜日月時節年歲，悉能算知。菩薩用心彈指之頃所用等智，知三世事了無差違現其無畏。是謂最勝菩薩摩訶薩住此三昧者，便能顯曜諸度〔度〕－【宋】【元】【宮】無極得十無畏，在大眾中入定正受，碎身如塵善權方便，第八菩薩之所修行。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／三○九　最勝問菩薩十住除垢斷結經十卷／卷六／辯才品(P.1010-3)
「最勝當知！猶如阿耨達大龍王宮殿皆七寶成，阿耨達泉出四大河，四門流盈不傷生苗，泉水清徹亦如虛空之色。是時四河從四門出，而趣四方皆歸于海。其四河者，一名恒伽，從象口出；二名私頭，從師子口出；三名私陀，從牛口出；四名婆叉，從馬口出。此四大河從四口出，趣於四方歸于四海。恒伽大河者，車𤦲真寶真寶＝珍寶【明】＊以為象身流出其水；私頭大河者，真金剛寶以為師子身流出其水；私陀大河者，以馬碯馬碯＝瑪瑙【三】【宮】寶以為牛身流出其水；婆叉大河者，青琉璃寶以為馬身流出其水。此四寶者，皆天上寶非人間寶。此四大河當初出處各各廣一由旬，流時庠序寂無聲響，一一大河各各右繞神泉七匝皆投于海，七匝中間相去一由旬，間生若干雜種蓮花、優鉢蓮花、鉢頭牟花、須犍犍＝揵【三】【宮】提花、滿願犍＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。提花，眾寶雜珍皆生其中；復有種種微妙熏香，其色熏香其色＝蓮華色甚【三】【宮】香美，若干種寶自相照明，其有覩者觀無厭足，珍奇異寶視表見裏，一由旬內寶寶相照，如摩尼珠靡所不曜。其七重內異類眾鳥，悲哀和鳴共相娛樂；復有百種神樹藥草，香風遠布徹彼隨沙門沙門＝河門【三】【宮】境界。
然彼阿耨達龍宮殿舍，東西南北各五十由旬，純以七寶以為挍飾；復以若干種異色摩尼寶雜廁其間；復以摩尼寶珠懸在虛空，以為日月星辰羅列虛空，牛頭栴檀薪以用供厨，於宮殿中一日三時雨眾香花，優鉢蓮花、拘牟頭花、分陀利花、須犍提花、滿願犍犍＝健【宋】【宮】，揵【元】【明】提花。若干種寶以成宮殿，光光相照明明相續，如彼阿耨達泉出四大河，從四口流趣于四海。菩薩摩訶薩亦復如是，得四辯才無滯之河，分別四道歸於智海。如彼恒伽河者車𤦲真寶真寶＝珍寶【明】＊所成，從象口出水流至於海。菩薩摩訶薩亦復如是，從青白法口出無量義，盡是如來祕藏之篋解暢深義，皆令諸法各得名字，布現法味燃＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。智光明，皆使投于無邊智海。譬猶如彼私頭大河真金剛寶以成其體，從師子口流至於海。菩薩大士亦復如是，演出法辯御佛金剛，護諸生類使得照明，執智金剛投無礙海。如彼私陀大河馬瑙馬瑙＝瑪瑙【宋】【元】【宮】，瑪碯【明】寶所成，從牛口出流至于海。菩薩摩訶薩亦復如是，演出應辯有疑滯者永無猶豫，亦使眾生無諍訟者，隨機報應分別義趣，使眾生類純熟其行，皆令歸趣無緣著海。猶如婆槎槎＝叉【元】【明】大河青琉璃所成，從馬口出悉投於海。菩薩摩訶薩亦復如是，得無盡辯思惟諸法，億百千劫於中示現而無窮盡，善法營護將至善道，令諸守禁之人悉歸佛海而同一味。如彼四大江河右遶阿耨達泉七匝，趣於四方而歸四海。菩薩大士亦復如是，身行成就亦不有左，口行成就亦不有左，意行成就亦不有左，意
志所修智慧為首，如彼四河趣於四方而歸于海，菩薩大士亦復如是，乘四智慧之辯趣于四方。於是菩薩當觀一切諸佛所住之方，承事禮敬不失威儀；復次當現一切諸佛之法光曜，執總持法使不忘忘＝妄【宮】失；復次現諸智度，具足菩薩眾行之本；復次現大慈悲，處在眾生現轉法輪。如彼四河遶阿耨達七匝，於其中間有諸雜種，優鉢蓮花、拘牟頭花、分陀利花、須犍犍＝健【宋】【宮】，揵【明】＊提花、滿願犍犍＝健【宋】【宮】，揵【明】＊提花，及諸香花香熏四方。菩薩摩訶薩亦復如是，從初發意至成作佛，於其中間化導未被訓訓＋（誨）【三】【宮】眾生，勸進說法至不退轉，為演正受從億百千劫亦無疲極，一人不度終不捨之，淨佛國土嚴治住地，入師子步定意三昧，進向道樹意如金剛而無異異＝留【元】【明】難。如彼阿耨達泉，七重之內生七寶樹以自莊飾，眾果香花不可稱量。菩薩摩訶薩亦復如是，莊嚴佛土清淨之國，生三十七道樹之花，覺觀道心思惟正法。如彼阿耨達宮殿縱廣五十由旬，清淨無瑕穢亦無風塵坌坌＝雜【三】【宮】垢。菩薩摩訶薩亦復如是，道心清淨而無瑕穢，內懷種種善本功德，具足無量定意法門。猶如阿耨達泉，以牛頭栴檀及眾雜寶以為垣牆。菩薩摩訶薩亦復如是，道心所念十億百千智所見圍遶，不缺所誓本無心通，成心通行智業成就，眾善根本悉為清淨。猶如阿耨達宮內純以真珠虎珀虎珀＝琥珀【三】【宮】＊以廁其地，出若干種光靡不照曜。菩薩摩訶薩亦復如是，入極微智意所規度不可思議，將將＝得【宮】護眾生出無憂澤，以若干種珍寶瓔珞而自莊嚴，亦不
毀壞法界體性，住諸如來無為之之＝定【三】【宮】＊室，意之所趣終不退轉。如彼阿耨達龍王，與諸小龍而作覆護，有恐懼者使無所畏，左右神龍皆有威德，及海中諸小龍王皆來朝賀。菩薩摩訶薩亦復如是，為一切有形眾生懷恐怖者而作覆護，隨時將育令無怨恨，界內越界心等如空，雖處於世布慧光明，將護萌類如身無異。如彼阿耨達泉出四江河遍閻浮地，詰詰＝諸【宮】屈周障而歸于海，所經過處多所潤澤。菩薩摩訶薩亦復如是，乘四智之海，載諸天及人魔若魔天釋梵諸天人及非人，皆使趣於大智之海，發於無上正真之道，十力無畏十八事不共，至道樹下終不退轉。所謂四智河河＝何【三】【宮】者，一曰願智之河，恒常誓願度眾生故，亦不猗內身無所著；二曰具足智度無邊之河，淨菩薩道攝一切界，來往周旋亦無所著，所聞無盡亦不有盡，出三世智演非常苦空非身之義；三曰菩薩定意智海海＝河【明】【宮】，以無央數定而自莊嚴，遊至十方諸佛剎土禮事供養諸佛世尊，演出諸佛無源之海；第四名曰大慈悲河，使眾生類安處慈悲立不退轉，拔一切苦使無熱惱，復以無數善權方便，導彼前進無所顧戀，十力之海多積珍寶，有緣著者知趣所歸。如彼阿耨達泉出四大河悉歸于海，無盡無窮不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，得增上弘誓成就願智，修菩薩行智慧觀法亦不可盡，成無上道而無疑滯，亦知諸佛普集定意，以佛所樂而娛樂之。如彼阿耨達泉出四大河，夫一河者分為五百支，一一五百悉歸于海，
不嬈眾生無所傷害。菩薩摩訶薩亦復如是，依猗弘誓之慧志不移動，修普濟之行慈及一切，現有相無相覺一切法，行無礙智不斷法本，教令出要住無礙地。猶如阿耨達泉七重中間生若干種珍奇寶物，光光相照與日光同明，所照之處百倍千倍悉蒙其明，有目之士觀阿耨達宮五色玄黃，如日在空靡不蒙賴，各各形質自有光明不相逼迮，寶寶相𢴤𢴤＝【宋】【宮】，棖【元】【明】出若干聲，聲甚柔軟聽無厭足。菩薩摩訶薩亦復如是，住此法界自在定意，觀一一毛孔無數無量億百千如來，及佛剎土菩薩弟子眾會多少聽聞法味，執持不忘晝夜諷誦，如救彼人溺於於＝于【三】【宮】深淵，現如來身遍諸世界，不可思議不可度量，復往親近諸佛世界，禮事供養現聞法味，於百千劫所入定意，亦不見長亦不見短，亦不見大復不見小。菩薩觀見一一毛孔諸佛如來國土城郭，弟子翼從眾生多少，若干種形言辭不同，周旋往來隨意所造，各隨志願共相娛樂，亦不見迮復不見寬。所以者何？其有菩薩入法界定意者，心微難見亦無形質，行跡極細無以為喻，生生自壞亦不自知，三昧境界不可思議，思惟禪行所遊境界無能思議，諸佛住處亦無處所，顯佛威儀不可窮極難為難行，終不中捨失菩薩行。越諸魔界，不牢固者安處無為獲清淨德，具足如來十力大要，欲求無上無限之業，修行正法深妙之義，不以為難。菩薩摩訶薩亦復如是，隨其心意，一念之頃從三昧起知三世事，尋能分別善惡所趣，於諸法界而得
自在，亦不猗內復不猗外，推尋本末不見端緒，都無處所亦不見想想＝相【三】【宮】＊，以度眾想想＝相【三】【宮】＊辯諸義辯，遊佛國界禮事供養亦無厭足，入諸法界思惟分別盡其原原＝源【元】【明】本，不處無為不墮邊際，修一切智不著於智，雖有往來不見周旋，觀智如化實無有化，眾生等分亦復如是，尋其根本無能齊限，淨諸世界不見有淨，宣示眾生苦為何生為從何起，苦空非身無我人壽悉無所有，為現若干無常之變，不處生死不著泥洹，越一切劫度諸死地，觀諸相貌意不迷惑。然彼菩薩以善權方便諦滿眾智，至竟清淨志不移易，觀諸世界及諸眾生，有往還者無往還者悉令度脫，使諸眾生智無減少，一切世間法界威儀，次法得法不失次第，觀佛積行亦無厭足，依諸佛藏致大珍寶，於諸三昧權現無礙，如爾自然守護無滯，深法句義所暢道教不可窮盡，辯才大智分別字字＝自【宮】體，演出總持暢若干種諸佛祕藏，已漢籍按：據CBETA校勘，「已」當作「己」。以以＝已【元】【明】【宮】離婬婬＝淫【三】【宮】＊亦使眾生無婬婬＝淫【三】【宮】＊怒癡。
「菩薩大士無數劫中行權方便，現顯若干種種之道，隨類化之令得度脫。一切諸法自然度脫不見自然，度不度故立大慈悲，於諸眾生亦不見有眾生之想，數出入息，有息出時有息入時，了諸世界性本自然法自常住，前人行者自起識者者＝著【三】【宮】謂為不定，不見動轉言法流馳，雖化眾生不見有化，淨三戒場入如來室，興諸法想心獲無畏，說法清淨而轉法輪不可毀壞，道心隆盛終無羅漢辟支之之＝定【三】【宮】＊意。是謂最勝！菩薩摩訶薩得此法界自在定意三昧，大事增益上菩
薩位終不虛勞。◎卷第九終【三】【宮】
子／釋家／大正新脩大藏經／第十冊　華嚴部下／三○九　最勝問菩薩十住除垢斷結經十卷／卷八／法界品(P.1027-2)
爾時坐上諸來會者，聞斯深法，皆發無上不退轉地。爾時舍利弗前白佛言：「向所聞者，斯等諸人久如成佛乎？」佛告舍利弗：「斯等諸人，二百無央央＝鞅【宋】數劫當成為佛，皆同一號，無垢垢＝苟【宋】【宮】超德如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊，世界曰清淨，劫名難度。彼佛世界純以一乘，無有聲聞辟支佛名，常
論菩薩無量德行。土地平正，無有山河堆阜河㵎漢籍按：據CBETA校勘，「㵎」當作「澗」。谿谷若干種色，如天綩綖，無有日月光明所照，自謂謂＝體【元】【明】眾相光光相照，眾德廣普眾生所念萬若干想。所以然者，以其法界無差違故。彼佛世界食自然甘露，著劫波育衣，猶如第六天樂所居。土地豐熟五穀平賤，七寶具足，金銀珍寶車𤦲馬瑙真珠虎珀。有轉輪聖王名曰雨華，七寶導從。所謂七寶者，一名輪寶，所謂輪寶者，縱廣十四肘，純以七寶，輪有千輻，輻輻有相，王意欲東輪即前導。二者象寶，所謂象寶者，色如白雪，口有六牙，牙牙有相，王欲乘象遊觀世界，彈指之頃遊于世界亦無有難。三者馬寶，所謂馬寶者，身紺青色色＋（及）【三】【宮】朱髦尾，乘虛而行脚不躡地，馬一鳴吼震于世界靡不聞者，王意欲乘東西南北，彈指之頃皆悉周遍。四者玉女寶，所謂玉女寶〔所謂玉女寶〕－【宮】者，身作優鉢蓮華香，口作牛頭栴檀香，純肉無骨為人端正，不肥不瘦不長不短不白不黑，備具女姿六十四變，王意欲納輒便便＝使【宋】【宮】在前。五者珠寶，所謂珠寶者，方三仞高七仞，王意欲試彼珠寶者，夜非人時，即召軍馬集四種兵，夜出珠寶著萬丈臺頭，普照世界靡不蒙光，珠自往來隨王所念。六者典藏寶，所謂典藏寶者，是時轉輪聖王意欲遊行方域世界，路由大海無底之源，王意欲試典藏證驗，即勅御者：『且止此海吾欲停息。』便勅典藏寶：『吾今須金銀珍寶車𤦲馬瑙珊瑚虎珀水精琉璃，卿能得乎？』時典藏寶尋跪水中，以器㪺㪺＝拘【宋】【宮】水，隨意所念七寶自至。七者典兵寶，所謂典
兵寶者，王意欲集四種兵眾，即告典兵寶曰：『吾欲撿挍四種兵眾，使時不移能得辦乎？』彼典兵寶，復白王言：『不審聖王須兵多少？』王告之曰：『吾須前後左右各各萬葙葙＝廂【元】【明】【宮】。』時彼典兵寶隨王教令，即如其言四種兵集。所謂四種兵者，象兵馬兵車兵步兵，一一兵者，將從有十，四種兵各各亦然。」
爾時佛告最勝諸來會者：「爾時轉輪聖王，豈異人乎？莫造斯觀。所以然者，今最勝菩薩身是也。所在變化言聲柔軟，人民之類皆承法音，寂然恬泊講度無極，四恩四等六重之法，善權方便入滅盡定，離欲無垢，空無相願無為之法，無生滅法無端緒法，其有萌類諸天世人在彼境界者，分別聖慧無漏道根，或示音響指授明法，以（或）＋以【三】【宮】苦切之教將入法律，或以神足變化光明教授，欲使眾生漸入究竟。」
佛告舍利弗：「一切眾生無我人相，諸法本淨諸法無形無著斷法，諸法無壞，觀了佛土悉無所有。又復舍利弗！十二因緣五陰六衰都無形像，如來八種音聲，不男音不女音，不強音不軟音，不清音不濁音，不雄音不雌音，此由檀度受實果證，解知清淨照于法界，或以一音遍滿三千十方世界。吾曾遊處野馬世界，去此七十二億江河沙數諸佛剎土，在彼周旋放大音聲，遍滿彼佛剎土，其聞音者百億眾生立不退轉，皆發無上正真道意。時我弟子名曰目連，神足第一，登一須彌山，復登一須彌山，如是經劫從劫足不不＝下【三】【宮】躡地。時目犍犍＝揵【宋】【宮】＊連在野馬世界，放大音聲遍滿三千十方世界，於彼音聲而演斯教，
如來說法未曾有行，亦不見行非不有行，解行無行故曰清淨，諸法無象象＝像【三】【宮】亦無音響，復說四諦如爾法性，解苦無苦不住於苦，入如此慧故曰苦智；因習習＝集【元】【明】＊暢本解習習＝集【元】【明】＊無習習＝集【元】【明】＊，不見有習習＝集【元】【明】＊故曰習習＝集【元】【明】＊智；知盡處所由盡而生由盡而滅，亦不見盡是謂盡智；無為道者不見窠窟，去來今佛之所稱譽，今佛說者亦無有道，去來所說亦復如是，道無形像不可覩見，解道無道故曰道智。是謂菩薩摩訶薩分別道議議＝義【元】【明】。時彼野馬世界一切眾生之類，但聞其聲不見其形。時彼大眾愕然有怪：『斯是何人？布大音聲震動世界，兼復演說深奧之議議＝義【元】【明】【宮】＊。』時彼如來知眾生心中所念，便告目連曰：『捨汝神足，可在此眾現其形像。』時目犍犍＝揵【宋】【宮】＊連即如其像，忽然以至處大眾中。彼菩薩等身長八萬四千由旬，佛身長十六萬八千由旬，眾會見目連形體著衣持鉢狀如沙門，皆共愕然怪未曾有：『此是何像像＝鳥【宮】，為是畜獸為是人耶？』是時彼佛知眾會心中所念，即告之曰：『汝等勿生此心。所以然者，去此七十二億江河沙數諸佛世界，有佛世界名曰忍土〔土〕－【宮】，彼有佛名曰釋迦文如來、至真、等正覺，十號具足，於五濁世出現於世，恒以文字教授眾生，人壽百歲過者無幾，以四諦至真分別議議＝義【元】【明】【宮】＊趣，其說慧無處無著。此目連比丘，是彼神足第一弟子。』彼佛即告目連曰：『現汝神足，此會會＝眾【宋】，諸【宮】大眾虛想欲見。』時目犍犍＝揵【宋】【宮】＊連承佛教誡誡＝戒【宋】【宮】，誠【明】，即從坐起頭面禮足，忽然不現入無礙三昧定意，盡接十方諸佛剎土安著右掌，左手接彼佛土懸處虛空，各
各共見目連神足，欲覩其形不能得見。時彼菩薩尋自歸命彼佛世尊：『伏惟天師當見拯濟。』佛告：『無苦，終不有損。』爾時彼佛告目連曰：『止止目連！捨爾神足，令此菩薩粗識軌迹。』爾時目連承佛教旨，即捨神足復坐如故。時彼菩薩前白佛言：『彼忍剎土釋迦文佛，以何教化？云何說法？復以何道訓誨眾生？以何權智周旋往來？』佛告諸菩薩：『彼剎眾生剛強難化，互相是非各自謂尊，是以如來以苦切之教引入道撿撿＝門【三】【宮】。猶如龍象及諸惡獸𢤱悷不調，加之捶杖令知苦痛，然後調良任王所乘。彼土眾生亦復如是，以若干言教而度脫之，或以苦音說苦音響，習習＝集【元】【明】＊盡道音音＝者【三】【宮】亦復如是。』時彼菩薩歎未曾有：『善哉善哉，世尊！彼佛如來執勤勞行甚為難有，能於五鼎沸世教化眾生演布大道，寂然滅盡歸於無為也。』」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十一冊　寶積部上／三一○　大寶積經一百二十卷／卷八至卷十四　密迹金剛力士會（密迹金剛力士經）／卷十三　之六(P.69-3)
佛告王曰：「乃往過去無央數劫不可限量，爾時有佛，號曰息意如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊。世界曰選主，劫名不移。其息意佛純化一切諸菩薩眾皆令精進，言作菩薩法無懈怠、心無厭倦，棄身壽命不以為悋，唯志道法。時有菩薩名曰勇力，即從座起，往詣息意佛所，稽首足下前白佛言：『如大聖宣，我承解議。若有菩薩心自念言：「我等漢籍按：據CBETA校勘，「等」當作「當」。疾逮無上正真之道為最正覺。」念是菩薩名曰懈怠。所以者何？若菩薩不用精進、厭患生死，不與與＝興【明】此心成佛大
道。若有菩薩見生死難則見縛結，不至滅度。唯化眾生乃成正覺。所以者何？唯然世尊！菩薩之法普行勤修，在在〔在〕－【聖】生死常所在處，開導利益無量眾生悉令滅度，亦無所教。是故世尊！菩薩作行宜重生死不敬滅度。菩薩造行重生死已，奉無限佛，導利開化無量眾生，聞無數法，入眾生念，所行志性敬泥洹行，重於眾觀，便自墮落沒在小節。若有菩薩畏於生死而懷恐難、樂泥洹行。當作是觀，如是菩薩則為墮落，以無行墮失如來行，於諸眾生則有釁咎。何謂菩薩而不順行，樂於聲聞緣覺地者？自觀其行欲化眾生，是故名曰無開士行。其行聲聞無菩薩行。所以者何？諸聲聞行畏生死苦。菩薩遊於無量生死不以為拘。』時息意如來讚勇力菩薩曰：『善哉善哉！正士！仁快說此教言言＋（義）【三】【宮】淳淑。菩薩行道捨身之安不捨他人，常省己身不求他漏。』又問：『何謂菩薩所行？』佛言：『族姓子！自正己行，而為眾生宣成敗事生死之難，受於無量生死之患而無恐畏；不樂聲聞緣覺之地、習菩薩行；不近禪思在於三界曉了禪定，分別惡趣習乎方便，盡了禪智功德聖慧而不可盡；發無生慧，為人班宣一切本無慧無所生，知其所受了諸眾生而無吾我，以慧開化一切眾生，曉諸法寂解護諸法，暢諸佛土了於一切，自然虛空佛國清淨。其慧鮮明，以慧聖達一切法無，增益相好入於莊嚴；慧無所行，因其奉遵一切德本未曾忘捨，少惱尠事。有為眾生所可造作常行拔難；身心惔怕，積功累法無所穢厭，興發
法漢籍按：據CBETA校勘，「法」當作「禪」。思曉了長寂。正定一心方便覺達深妙之禪漢籍按：據CBETA校勘，「禪」當作「法」。，若以宣布若干品教，分別諸觀護於德果，開化聲聞緣覺之律，愛樂如來所解脫業，降菩薩行示現如來所行之本。是為，族姓子！如來所行之業。』
「王當知之，爾時勇力菩薩於彼如來所聞說是法所行清淨，復白彼佛：『甚難世尊！至未曾有。於今如來至真之言，宣斯菩薩之所應行。又復世尊！如佛所說，我察解議，善權方便是諸菩薩，一切諸法由己所行，猶如世尊察於虛空含受一切，十方萬物為一切色顯現己體不可稱計，現苞苞＝包【三】【宮】一切有形之類，虛空行業已無所礙。如是世尊！善權方便是諸菩薩，在一切法而得自在，諸學之法及未學法、凡夫之法、最正覺法皆悉由之。猶如，世尊！若火所遇草木百穀靡不被燒。菩薩如是，於一切法自在所行，以智慧炎燒諸愚冥三界無烟。猶如，世尊！大怒丈夫瞋恚熾盛，逆害他人無所顧難。菩薩如是，以權方便自在由己智度無極，斷除一切眾生塵勞。猶如，世尊！清水寶珠著濁水中尋時清徹。菩薩如是，以權方便消一切塵三垢穢濁。猶如，世尊！有大威藥名曰消除，若著毒中消一切毒永無有餘。菩薩如是，以權方便遊於一切三界之難，執權智業滅去眾生塵勞愛欲。以是之故，世尊！當作斯觀善權方便，是諸菩薩一切諸法自在己行。』如是大王！勇力菩薩說是語時，不可計人皆發無上正真道意。王欲知之，爾時勇力菩薩豈異人乎？莫造斯觀。所以者何？則今密迹金剛力士身是也。此
正士身堅強精進，被弘誓德無極大鎧巍巍如是，供養諸佛不可稱限，光光若斯無以為喻。」
爾時阿闍世王心自念言：「是密迹金剛力士所執金剛為重幾所，以承大力謂應執持乎？」
時密迹金剛力士知王阿闍世心之所念，以持金剛下著地上。適置地上，三千大千世界六反震動。密迹金剛力士謂王阿闍世：「王試舉此。」
時阿闍世王以大力士力盡勢舉之，而不能搖離地如毛髮。時王怪之得未曾有，前白佛言：「我身，世尊我身世尊＝世尊我身【明】！有大力士士＋（之力）【明】，被極異鎧，牽捉大象舉鼻投身在所無礙。今日舉此小金剛杵，不能動移大如毛髮。」時王阿闍世益用懷疑：「何故，世尊！乃如是乎？」
佛言：「大王！是金剛者入在重德，不可用被鎧力及象力而舉移此也。」
爾時密迹謂天帝釋：「仁者名號執持金剛拘翼，今日仁者且從地舉此金剛杵。」時天帝釋以無限神力、極闡神足，欲舉其金剛了不能舉。
爾時天帝釋前白佛言：「吾等之身及諸天俱，與阿須輪鬪，以一手指舉維質阿須輪所在，投之如一圓丸，皆令犇馳不知所湊。又是金剛其形小小而不能動乎？」
佛言：「拘翼！是金剛者入在重德，不可以比阿須輪三百三十六萬里身在所可投。於拘翼心所知云何？須彌山王為重不乎？」
白言：「甚重。世尊！不可計喻。」
佛言：「拘翼！假有勇士大神無極，取是金剛右手執持，以是金剛著須彌山邊，藏之在中纔現形取取＝耳【元】【明】【宮】，俱舉二形，須彌山王尚復微輕不如金剛重。若，天帝釋！密迹金剛力士以是金剛擊鐵圍山、大鐵圍山及金剛山，
令碎如塵。雖爾正士未盡現力，不可喻極。」光明皇后願文【聖】
子／釋家／大正新脩大藏經／第十一冊　寶積部上／三一○　大寶積經一百二十卷／卷八至卷十四　密迹金剛力士會（密迹金剛力士經）／卷十四　之七(P.75-3)
爾時寂意菩薩謂賢王天子曰：「仁者大利無極善慶，今者如來相歎譽德光光如是。」
天子答曰：「又族姓子！於此諸法無真究竟可得處所也。諮嗟功勳，又族姓子！其無色、無有像、無形貌，如是行者諮嗟功勳無能暢盡。」
於是賢王天子前白佛言：「一切諸法不可受取，亦無吾我而無所屬，以是之故不可授人亦不可奪奪＝集【三】【宮】【聖】。唯然大聖，若使有人修行樂是當行平等，若勤奉行修平等訓訢訢＝斯【明】【宮】逮法門。猶如，世尊！現此大地土在水上、水在風上。假使地種斯土處所周布天下，設使有人穿鑿其地出去塵土，極其功力乃致水耳。不置置＝致【明】遠去，以水給渴。如來聖慧普入一切眾生性行，如來脫脫＝諸【聖】者隨向法門而修精進，從是方便致大慧光，其精進者不見侵欺。猶如去土穿地大深，因得其水。若復有人於如來世世＝所【宮】奉行精進，是（從）＋是【三】【宮】興興＋（立）【三】【宮】大慧光明。是故，世尊！若族姓子及族姓女欲求佛道常行精進。以何精進？當以用是於諸法門而詣詣＝諸【三】【宮】【聖】法門。猶如，世尊！從生而盲，又其男子初不見色。假使有人不行精進，則名愚闇盲冥之侶，不見諸法所生本末。猶如，世尊！有目之士蒙光有見，不有光出冥夜無覩，外仙天眼亦復如是。離於善友無所開化，不曉諸觀見所受法。猶如天眼，若有男子有自然慧，不用光明以成就眼，以有大智德其行如是。猶如，世尊！曠野飛鳥遊廣澤地，不見空野有所增損。一切菩薩精進所行如是，
不見佛道有所增損，一切菩薩入道品法。猶如，世尊！其彼雪山雨雪雨雪＋（墮露）【明】生長樹木，不為諸風所見災害。菩薩如是隨時應行，生慧光明照於一切，不於眾生有所計數，所遊居處無所忘失也。猶如，世尊！轉輪聖王生種姓家七寶則現。何謂為七？一曰紫金輪有千輻，二曰白象有六牙，三曰紺色神馬烏頭朱髦髦＝𩮀【明】【宮】，四曰明月化珠珠＋（有）【明】八角，五曰玉女后口優鉢香身栴檀香，六曰主藏聖臣，七曰主兵大將軍御四域兵。如是，大聖！菩薩大士以七寶現於世時，自然道寶現於世間。何謂為七？一曰施度無極寶，戒、忍、精進、一心、智慧、善權方便度無極寶，出現於世度濟一切。猶如轉輪聖王遊四方域，不可計人民有若干念。菩薩如是，以四恩恩＝思【宋】【元】【宮】【聖】法救攝眾生，不想眾生有若干品，解之本無。猶如轉輪聖王所舉事業，坐於正座無鬪諍者，無理曲直眾民自然而順其命。菩薩如是，處佛法座，無鬪諍者何所何所＝佛何【宮】【聖】從來，魔諸官屬雖抱惡意自然為降。猶如於此三千大千世界前第一立鐵圍、大鐵圍山、須彌山王。如是，大聖！學者菩薩如是，先建大乘、次立大哀、志性仁和最住無極。譬如日初出時，其大光明先照鐵圍、大鐵圍山、須彌山王，乃照其餘。菩薩如是，演慧日明明＝月【三】【宮】普曜三界，以仁和心先照眾生，大乘光明去三毒之冥皆得神通。猶如，世尊！一切諸樹郡國縣邑樂依於地，一切所生百穀草木皆悉仰地，所生萬物而得自在。菩薩如是，一切德本悉因道心，長育聖慧而成正覺也。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十二冊　寶積部下　涅槃部全／三四二　佛說如幻三昧經二卷／卷上(P.134-1)
尊者須菩提心自念言：「我寧可復求諸菩薩住在何所？」以以＝已【宋】【宮】三昧力承佛聖旨，入四萬〔萬〕－【宮】定奉修正受，欲得見之而不能覩，不知進退往來經行坐立所在。
時須菩提從三昧起，前到佛所，投身足下而自自＝諮【三】【宮】白言：「如來歎我行空第一，尚不能逮斯三昧定，政政＝正【聖】【聖乙】使三千世界成為大鼓，有丈夫來，力勢甚大，取須彌山；我三昧定而住其前，舉須彌山以撾撾＝搥【三】【宮】大鼓，一劫不休，不
能亂之令心微動。我神〔神〕－【三】【宮】【聖】【聖乙】通行空，巍巍若茲。鼓聲極高，徹聞十方，一劫不懈，尚無所動，聲不向耳，豈當令吾從三昧起，未有此義。所行空事，殊絕乃爾。而反向者，四萬三昧周遍定意，心心＝以【聖】【聖乙】中欲察諸菩薩眾永不能覩。唯願，世尊！本（說其根）＋本【聖】【聖乙】假使知諸菩薩慧，道德超超＝起【聖】【聖乙】絕，光光若此，一一人故〔人故〕－【宮】江江＝恒【三】【宮】＊河沙劫，在大地獄而見燒者者＝煑【三】【宮】【聖】【聖乙】，忍此苦苦＝業【三】【宮】患求菩薩道，不捨違遠遠＝離【三】【宮】，巍巍如是無思議慧，身設不逮漏盡意解者，於無數劫能忍處在生死勞苦，終不遠離如是比像無極大慧。」
於時佛讚須菩提曰：「善哉，善哉！誠如卿言，志性溫仁，諮嗟此辭。假使汝今不以此身取滅度者，因斯德本，恒邊沙等為轉輪王，治以正法，當成無上正真之道，為最正覺。又，須菩提！三千大千世界眾生之類寧多不乎？」
須菩提言：「甚多，甚多！天中天！」
佛言：「皆使眾生智慧備足如舍利弗，行空第一如須菩提，如是等類諸大聲聞，億百千數不可稱載，若欲得見此諸菩薩亦不能覩。所以者何？聲聞、緣覺不能修行如此法教。如諸菩薩大士之等，舉動進止，非是小節劣乘所逮。」
說是法時，八萬四千諸天、世人，皆發無上正真道意，三千大千世界皆大震動。
文殊師利自在其室，心興念言：「今諸菩薩皆來大會，其限無數億百千姟。吾當復令諸天之眾悉來來＝皆【明】【宮】雲集。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十二冊　寶積部下　涅槃部全／三六○　佛說無量壽經二卷／卷上(P.265-3)
爾時，世尊諸根悅豫，姿色清淨，光顏巍巍。
尊者阿難承佛聖旨，即從座起，偏袒右肩，長跪合掌而白佛言：「今日世尊諸根悅豫，
姿色清淨，光顏巍巍，如明鏡淨鏡淨流布本作淨鏡影暢表裏，威容顯耀耀流布本作曜超絕無量，未曾曾＝嘗【宋】【元】，常【明】瞻覩殊妙如今。唯然，大聖！我心念言：『今日世尊住奇特法（之）＋法【三】、今日世雄住佛（諸）＋佛【三】，流布本亦同所住、今日世眼住導師行（之）＋行【三】、今日世英住最勝道（之）＋道【三】、今日天尊行如來德（之）＋德【三】。去來現在在流布本作佛佛佛相念，得無今佛念諸佛耶？何故威神光光乃爾？』」
於是世尊告阿難曰：「云何，阿難！諸天教汝來問佛耶？自以慧見問威顏乎？」
阿難白佛：「無有諸天來教我者，自以所見問斯義耳。」
佛言：「善哉，阿難！所問甚快。發深智慧真妙辯才，愍念眾生問斯慧義。如來以無盡盡流布別本作蓋大悲矜哀三界，所以出興於世，光闡道教，普令群萌獲真法利普令群萌獲真法利＝欲拯濟群萌惠以真實之利【三】，流布本作欲拯群萌惠以真實之利。無量億劫難值難見，猶靈瑞華時時乃出。今所問者多所饒益，開化一切諸天人民。
「阿難！當知如來正覺其智難量，多所導御，慧見無礙，無能遏絕。以一喰喰＝飡【宋】【元】，流布本亦同，餐【明】之力，能住壽命億百千劫無數無量，復過於此。諸根悅豫不以毀損，姿色不變光顏無異。所以者何？如來定慧究暢無極，於一切法而得自在。
「阿難諦聽，今為汝說。」
對曰：「唯然，願樂欲聞。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十二冊　寶積部下　涅槃部全／三八一　等集眾德三昧經三卷／卷上(P.973-1)
爾時世尊與無央數百千之眾眷屬圍繞而為說經，欲放軀命，自期三月當取滅度。鉤瑣瑣＝鎖【三】＊菩薩即從坐起，更整衣服偏袒右肩，長跪叉手而白佛言：「甚哉！如來欲捨壽命，期於三月當般泥洹。世尊！唯唯＝惟【三】【宮】＊說諸菩薩護，菩薩救攝，菩薩所說，菩薩所現，菩薩所殖眾德之本，不斷佛教將濟法眼，恩惠聖眾不捨群生，為講說法超無為道。如來滅滅＝去【宮】後法澤廣被，菩薩大士不廢無上正真之道，常不離佛，聽經供僧
而立要志，心意堅固遵法散散＝依【宮】誼，其念所趣靡不覺達，體解所歸多所殊越，恒懷慚恥自淨無犯，所慮慷慨威儀具足，所建勇猛降制勞穢，伏諸欲垢無所畏憚，遊於於＝于【三】【宮】眾會而不忌難毛衣毛衣＝衣毛【元】【明】不竪。唯唯＝惟【三】【宮】＊天中天！云何菩薩大士，進益眾德不乏智慧不違禪定，所慕道心未嘗缺廢，內性弘毅結友究竟至于于＝於【明】滅度，言行相副，所遵佛法無有邪偽，常護正戒，所聞不惑，攝淨三禁而尚尚＝常【三】【宮】忍辱，每行等心無有暴慢向於黎元，善修精進心無懈厭，諸所應行一切成辦，一心行禪其意安詳詳＝庠【宋】【元】，曉了正受一切所奏奏＝湊【三】，志建智慧離于邪見六十二疑，於諸訓典明練光光＝通【宮】達達＋（離）【三】，所當救納而行四恩弘濟多護，天上、世間遠離所樂常念無常，心如門閫住諸通慧，意不存慕聲聞、緣覺，光闡法教降制魔怨及諸外道，念宣法王所講風化，崇順法誨不求天人，如佛之教以法為業。不貪衣食無有愛欲，廣度一切釋除恚恨，愍哀群生消却愚癡，不不＝於【三】【宮】一切法〔法〕－【元】【明】諸魔埃垢，行權方便無邊之慧部分普勸。」
是時維耶離大城中有大力士，名維摩羅＝提【宋】【宮】，啑【元】【明】移晉晉＝此【明】言離垢威，心自念言：「吾為力士，於斯天下力勢強盛無有倫匹，曾聞沙門瞿曇猛勢無量，其力巍巍總要有十，體諸骨解猶如鉤鎖而得自在。吾欲往試，觀銓其道，於我孰踰踰＝愈【元】【明】。」念已尋出維耶離城，往詣大樹重閣精舍欲覲世尊，而見如來與無央數百千之眾眷屬圍繞而為說經，照臨大會猶如須彌超現大海，瞻覩威容神曜光光，心懷踊躍不能自勝，稽首佛足却坐一面。
佛知力士心之所念，欲為療除憍慢貢高自用之穢，便告賢者大目乾乾＝揵【三】【宮】＊連：「吾憶往昔為菩薩時，兄弟挽挽＝賭【三】【宮】＊射彎弓放箭，箭所至處爾爾＝汝【三】【宮】今攝取，釋女瞿夷欲充所用。」
目連對曰：「唯然，世尊！於時不見箭何所奏奏＝湊【三】【宮】。」
佛放右掌光，光照三千大千世界，於斯佛土鎮世鐵山大鐵圍山，箭徹其中。目連尋光乃見箭處。
佛告目連：「寧見箭乎？」
對曰：「已見！」
又而告曰：「往取箭來。」
時目乾乾＝揵【三】【宮】＊連自現神足，一切眾會莫不見者，如勇猛士屈伸臂頃，斯須即到大鐵圍山，欲拔佛佛＝我【三】【宮】箭，三千大千世界皆為震動而箭不搖。一切諸會天、龍、鬼神、帝釋、梵王靡不肅驚。
阿難整服長跪問佛：「地何故動，普世惶悸？」
佛告阿難：「憶吾往古挽挽＝賭【三】【宮】＊射放箭，箭徹太太＝鐵【三】山；使目目＝自【明】連取，盡其神力箭不可拔，三千大千世界乃為之動而不能得。」
阿難啟曰：「唯唯＝惟【三】【宮】＊垂尊援。」佛即許之，援援＝授【宮】＊以道力。則承聖旨攬拔＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。得箭，還用進佛。
目連白佛：「云何世尊為菩薩時挽挽＝賭【三】【宮】＊射放箭，箭徹鐵山，用父母
力，神足力乎？」
佛告之曰：「是父母力，非神力也。假用神力，其箭當達無量無限諸佛世界。」
目連又曰：「云何菩薩以父母力射箭乃入鐵圍太太＝大【三】【宮】山，道力功德而佐攝取，何以為喻？」
佛告目連：「十凡象力，則不如一正象之力；十正象力，不如一龍象力；十龍象力，不如一大象力；十大象力，不如一術事象力；十術事象力，不如一青象力；十青象力，不如一普妙象力；百普妙象力，不如一大臣臣＝巨【三】【宮】＊象力；百大臣臣＝巨【三】【宮】＊象力，不如一力士力；百力士力，不如一大力士力；百大力士力，不如一上力士力；百上力士力，不如半鉤鎖力士力；百半鉤鎖力士力，不如一具足力士力；百具足力士力，不如一大鉤鎖力士力；百大鉤鎖力士力，不如一法忍菩薩力；百法忍菩薩力，不如一究竟菩薩力；百究竟菩薩力，不如一（一）＋一【三】【宮】生補處菩薩功德之力，適生墮地則行七步。」
佛言：「目連！他方世界現在諸佛建立倫倫＝彼【宋】【宮】，佛【元】【明】土，究竟菩薩之所遊處，適生墮地行七步者，其地下至六百八十萬由延，盡斯下已乃得水界；各各分別其水渧渧＝滴【三】【宮】如車釭釭＝𨊧【三】，，上至梵天，承佛威神愍哀眾生，世界不損無所嬈害，究竟菩薩威神勢力巍巍如是。十究竟菩薩力，不如如來、至真、等正覺力；是謂世尊父母之力。其諸菩薩宿命德本所受之決，亦非神足道力變化。設使菩薩示現神變功德之力，往詣道場坐佛樹下，以神足之力一足指舉江河沙等世界，先以目前用置殊異無量無限諸佛國土，其於眾生無所嬈害，是為菩薩神德變化足一指力。如來神
足變化之力，復過於是無量無極不可思議。假令如來普具示現神變威佛，汝等覩之則不能信，何況外術眾邪異學？
「又目犍犍＝揵【三】【宮】連！菩薩往至至＝詣【三】【宮】佛樹下時，攝四大種立為一種，已立一種在於世界無有增減。於時弊魔行到道場，與無數億百千官屬兇悖難當，如來一切尋摧伏之。何以為一？謂平等力。有十力常加大慈哀諸眾生，無所毀觸。何等十力？有非處非處＝處非【三】【宮】處有限無限，如審悉知。過去、來、今如審悉知。一心脫門定意正受，如審悉知。見諸人根種種別異，如審悉知。見他群生心意所念，如審悉知。若干種身無數形體，如審悉知。眾庶所行所行〔所行〕－【三】【宮】者好醜不同，如審悉知。道眼徹覩終始所趣，此沒生彼，彼沒生此，名字、種姓、父母、兄弟，其身、口、意行惡，誹謗聖賢邪見顛倒終墮惡趣；其身、口、意行善，不謗聖賢正見奉順終隧隧＝墜【三】【宮】善處，如審悉知。道耳洞聽天天＋（人）【三】【宮】＊、世間、地獄、餓鬼、蜎飛、蠕動、蚑行喘息，十方諸佛世界，若此言聲亦無音響亦無所著，如審悉知。心覩五趣一切本際，諸漏已盡無有塵垢，終始悉斷神真聖達解名色原，如審悉知。是為十力。如來之力復過於此不可思議，暢徹十方無去、來、今。」
於是離垢威力士從佛世尊聞斯菩薩父母諸力，歡喜踊躍怪未曾有，善心生焉，即從座起偏袒右肩，長跪叉手白佛言：「今我聽受世尊所說，為菩薩時父母之力及十種力，屏除貢高憍慢自自＝日【宋】大，歸命三寶，願發無上正真道意，愍傷眾生使獲大安。哀令我得十種諸力，如天中天具足無異。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十三冊　大集部全／四○三　阿差末菩薩經七卷／卷一(P.583-1)
No. 403 [No. 397(12)]
阿差末菩薩經卷第一
西晉月氏國〔月氏國〕－【三】【宮】＊三藏竺法護譯
聞如是：
一時佛在如來所遊居土，於寶嚴淨巍巍道場——悉是正覺之所建立，大德莊嚴而依積累神妙行業、成佛報應——諸菩薩宮宣揚無量如來變化，入無底慧遊於殊勝心懷悅豫，剖判普等所修聖行，諮嗟當來無際功勳、名稱無限平等正覺，以成佛道善轉法輪，開化無數諸學門徒，而於諸法常得自在，知眾生性、曉了諸根、度於於＝于【三】【宮】彼岸，隨時方便、除諸罣礙，佛事無處住無所住。
與大比丘眾六百萬人俱——心行和安，消滅塵勞、恩愛、眾弊弊＝蔽【三】【宮】，則是如來為法王子，修深奧法因正法生，威儀禮節進止光光，為大眾祐親歸如來。
舍利弗謂阿差末菩薩：「快哉，仁者！彼之佛土諸菩薩眾功勳難量。」
阿差末尋問舍利弗：「賢者欲見不眴國土普賢如來乎？」
舍利弗報：「唯欲見之，及眾會者皆當被蒙咸荷福慶功德轉增。」
時阿差末即於座上三昧正受而現神足——所入三昧其號名曰遍見諸佛土——使諸會
者及舍利弗皆得盡見不眴佛國普賢如來，莫不欣然為未曾有，咸共起住僉為彼佛稽首作禮。
佛之聖旨使舍利弗及眾會者於衣裓上自然有天華香，則取東向散彼佛上。其華至彼，於其國土在于佛上，遍諸菩薩普同同＝周【三】【宮】佛界。
彼土菩薩自問其佛：「今此眾華微妙殊特，為所從來光光若斯？」
普賢如來告諸菩薩：「此之瑞應是阿差末今到忍界奉養諮受釋迦文佛，十方菩薩咸往會彼。所以然者然者＝者何【三】【宮】？講大乘故。」
彼土菩薩復問佛言：「此間顯變，何佛威神之所恩化？」
彼佛告曰：「釋迦文佛。十方菩薩咸往會彼。所以者何？講大乘故。」
彼土菩薩復問佛言：「此間聞之。」
彼佛告曰：「釋迦文佛演暢分別大會緣品。」
時彼菩薩復問其佛：「其忍世界去是遠近？」
佛言：「西方去此如十江沙諸佛國土滿中諸塵，設舉一塵著一佛土，如是盡取一一諸塵次布西方諸佛世界，眾塵悉索，過若干土乃至忍界釋迦文佛遊居教處處＋（也）【三】【宮】。」
彼土菩薩復白佛言：「唯願欲見能仁大聖興隆道化。」
時普賢佛演身光明通照十方，彼諸菩薩及眾會者皆覩此土。彼諸菩薩尋時皆起，遙自歸命為釋迦文佛一心作禮。
彼眾菩薩遙見忍界充滿充滿＝滿中【三】【宮】菩薩，無空缺處，怪之驚喜，自問其佛。
彼佛告曰：「十方佛國諸菩薩眾不可稱載，聞聞＝問【三】【宮】當頒＊　頒＝班【宋】【宮】＊宣大會緣品故往啟受。」
舍利弗問阿差末菩薩：「誰字仁者名阿差末阿差末者，晉曰無盡意（阿差…意）夾註九字【宋】【宮】為本文，〔阿差…意〕－【明】？」
答：「舍利弗！用諸法故曰不可盡。所以者何？一切諸法亦不可盡。」
舍利弗言：「願以不可盡法而解說之。」
阿差末言：「本
發意時亦不可盡。所以者何？悉遍諸欲、婬、怒、癡醉而無所縛。所以者何？不與羅漢及緣覺乘而俱同塵故。發心已來已來＝以來【三】【宮】下同堅固其志不可轉移。所以者何？不為邪業之所迷誤誤＝沒【三】【宮】，一切眾魔不能壞意。有是心者，其諸功德悉為成辦，遊于無常而獨總攬眾之元首。所以者何？有計常者則生死業，所以特尊解道有常名曰為尊。出無常故，從發心來其心坦然無所縛著。所以者何？不不＝未【三】【宮】離諸佛功德業故。所修事業無能得短，所以然者，一切眾惡悉盡索故，其心永安不可動故。其心無侶，所以然者，希有逮故。心如金剛，所以然者，皆知一切諸法之故所不可盡，苞裹苞裹＝苞裏【元】，包裹【明】諸法道慧之故。從發心來強若金剛，等眾生故其心質直而無諛諛＝諭【宮】諂，故號曰正而無偏頗。
「從發心來常懷鮮明，所以然者，本清淨故，以去眾垢悉消諸冥，其慧顯曜窈窈＝幽【宋】【宮】隱皆明。從發心來沐浴眾穢，所以然者，其信甚固，無所捨故。發心甚大，無有邊崖崖＝涯【元】【明】，所以然者，心若虛空。發心曠然，所以然者，含受眾生當因度故。發心無盡，所以然者，其慧玄曠無所罣礙。
「從初發心無所不入，所以然者，大慈無極亦無盡故。其發心發心＝心行【宮】行無能斷者，所以然者，功德願故。發心甚安極可愛敬，所以然者，為諸眾生所喜樂故。發心特尊與眾超異，所以然者，一切外學、聲聞、緣覺之所奉故故＝敬【三】【宮】。其所發心無能知意，所以然者，非諸凡俗之所及逮，猶如農夫不能達知聖王之事。發種類心，所以然者，各各從其從其＝所從【三】【宮】本種之業皆獲獲＝猶【宋】【宮】其果，一切諸法常
存在故。
「從初發心以為道本，所以然者，由是所致得大安故。發心已來而自莊嚴，所以然者，成功勳故。發心已來與眾殊別，所以然者，達聖慧故。發心已來甚為微妙，所以然者，用廣布施普及眾生。發心已來建立至願，所以然者，具足戒禁。其發心已來而無等侶，所以然者，無所不忍。其發心來無能抑制，所以然者，用精進行無懈廢廢＝癈【宋】【宮】故。其發心來無所慕樂，所以然者，寂度無極致定意故。其發心來無所歸趣，因其曉了智度無極。
「其發心來永無所住，所以然者，用無〔無〕－【三】【宮】極慈故。其發心來根株堅強，所以然者，用行悲哀故。其發心來常懷悅豫，所以然者，於諸眾生懷等心故。其發心來雖遇苦樂不以為動，所以然者，護一切故。其發心來為諸如來所見將養，所以然者，用順十方諸佛教故。其發心來欲度一切五趣眾難，所以然者，興隆導導＝道【三】【宮】化。其發心來不捨三寶無所違廢，所以然者，將順佛戒成聖眾故。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十三冊　大集部全／四○三　阿差末菩薩經七卷／卷三(P.592-1)
阿差末菩薩經卷第三
西晉月氏國＊　〔月氏國〕－【三】【宮】＊三藏竺法護譯
佛告阿差末：「仁者於今為能苞＝裹【明】一切眾生乎？」
阿差末言：「承佛聖旨，具悉任受。」
阿差末菩薩適入三昧，應時一切諸有色身、供養華香、繒蓋、幢幡皆入臍中，其身如故，不增、不減。
有一菩薩號曰大淨，問阿差末：「所入三昧名曰何耶？顯現變化乃能悉受一切色身、華香、幡蓋，其身如故而不增減。」
阿差末曰：「其定號名名＝曰【三】【宮】普受色身。」
大淨復問：「是三昧者但能受此，復受餘乎？」
阿差末曰：「三千大千國土悉入於身，不見所在。所以者何？以威神故，無所增損。」
時諸眾會諸天、人民、菩薩、聲聞皆各有念，猶如久渴望想飲矣，欲見大士所化神變。
佛知眾心，語阿差末：「為一切人現是三昧。」
阿差末曰：「輒奉聖教。」應時十方諸會菩薩、佛及眾僧，悉自見身坐阿差末臍，阿差末臍現有國土〔土〕－【三】【宮】名普莊嚴，諸菩薩服如莊嚴國眾菩薩也，亦復皆現在在＝有【元】【明】其臍中，所顯普嚴巍巍如是是＋（也）【三】【宮】。現威變已，眾會各坐續復如故。
大淨菩薩報阿差末：「三昧聖恩威德超殊，光光乃爾。」
阿差末曰：「是不足言。所以者何？三千大千天地、山陵悉受色身為微末耳，受江沙土不以為迮，況其餘耶？」
說忍辱品、演神足時，七十姟仁和善人發大道心，萬二千菩薩皆得無所從生法忍。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四二五　賢劫經八卷／卷三／三十二相品(P.25-3)
◎卷第五首【三】【宮】三十二相品第十一
佛告喜王菩薩：「何謂諦住安平止止＝正【三】【宮】度無極有六事？遍遍＝適【三】【宮】【聖】從平地舉足前行追慕三昧，是曰布施報；若建立安勸化眾人，不更惱害終始無患，是曰持戒報；一切眾人不能動搖，心不起恨意和顏悅色，是曰忍辱報；所立其意奉開士法，不以有勞徑前不退，是曰精進報；顯顯＝頭【聖】發慕樂無上正真，令眾生安敷演禪思，是曰一心報；說其報應所生之處，常見諸佛諮受大道，是曰智慧報；是為六。
「何謂來千輪度無極有六事？若以致來眾物所有，若干種輪持用布施致千輻相報，是曰布施報；若以各各奇異殊特好妙顏色，身在其中無所破壞，是曰持戒報；若生異品若干種香，心不以著無增減意，是曰忍辱報；其勤修者堅持其志，猶有術師執持太屏屏＝瓶【元】【明】，若因浮浮＝桴【元】【明】筏筏＝栰【宋】【宮】徑浮渡浮渡＝泅度【三】【宮】，涸度【聖】江及安眷屬，是曰精進報；若演光明普耀遠近，通於十方由得自在，是曰一心報〔若演…心報〕廿一字－【聖】；若振大光一切蒙荷，悉得聖明眾冥消索，是曰智慧報；是為六。
「何謂肌軟細度無極有六事？若書文字斯非恬怕恬怕＝恬恬【宮】，以用開化一切眾生示以罪福，是曰布施報；其依言教奉仰真正，不為虛偽而懷來義，是曰持戒報；其以具足眾德之本，來妙神明心不起滅，是曰忍辱報；若諦超越眾惡之瑕，致眾開士來相化導，是曰精進報；若無恚恨獲致功勳，和顏悅色踊躍躍＝曜【聖】存存＝在【宮】法心無所著，是曰一心報；在於生死所生安和化眾愚冥，是曰智慧報；是
為六。
「何謂足下平度無極有六事？若足下足下＝下足【宋】【宮】平所至無難，足下所蹈蟲蛾蛾＝蟻【三】【宮】永安，是曰布施報；其舉足時心無瘡病，行不犯法其心仁和，是曰持戒報；若舉足時庠庠＝詳【聖】下同序安隱，性不卒卒＝平【聖】慌亦不惶懅，是曰精進報；其舉足時福致弘曠弘曠＝曠然【三】【宮】，猶如虛空用救眾生，是曰一心報；其足底滿功福福＝德【三】【宮】熾盛而無邊際，是曰智慧報；是為六。
「何謂長指度無極報有六事？其指長好，宿德所致無有曲曲＝惡【三】【宮】穢，是皆所施報應之功德〔德〕－【三】【宮】，是曰布施報；其指纖好，漸稍相應而不邪亂，宿命行安，是曰〔曰〕－【宮】【聖】＊持戒報；應是功德指長順調晃妙柔軟，是曰＊　〔曰〕－【宮】【聖】＊忍辱報（之）＋報【三】【宮】；德行相應指長微妙，漸稍細滑無麁文麁文＝一麁【宋】【宮】理，是皆精進報報＝之執也【三】，之報也【宮】；指長吉祥，見者悅悅＝惔【宮】然無不吉利利＝和【三】【宮】，此者〔者〕－【聖】皆是一心之之＋（所）【三】【宮】，〔之〕－【聖】報；其指光澤，隨次和順正齊不亂，是是＋（皆）【三】【宮】智慧報（之）＋報【三】【宮】；是為六。
「何謂手足縵縵＝漫【聖】＊中度無極有六事？手足滿平而縵＊　縵＝漫【聖】＊中者，前世之時若有所施滿足與之，是布施報；其指平正建立安隱，無有不正視之心悅，是持戒報；手足無瑕清淨極姝姝＝殊【宋】【宮】本行仁和，是忍辱報；佛者佛者＝諸佛【三】【宮】手足紫金色者不受塵土，往昔勤修不以懈怠，是精進報；手足柔軟而無麁惡光澤甚好，是一心報；其手足鮮赫赫明好，與眾超異見莫不歡喜〔喜〕－【三】【宮】，是智慧報；是為六。
「何謂膝平度無極有六事？其膝興正，因稍因稍＝稍漸【三】【宮】轉上普具有異，德行殊絕見莫不敬，是布施報；其膝安和不相切摩，是持戒報；手足𦟛𦟛＝傭【宋】【宮】【聖】＊好而不進退咸宜有常，是忍辱報；宜宜＝儀【三】【宮】則仁慈行步舉足安和庠序亦不卒暴，是精進報；
蓋蓋＝善【三】【宮】修平正亦無偏邪常行寂然，是曰〔曰〕－【三】【宮】【聖】一心報；覩者悉歡光像分明，是智慧報；是為六。
「何謂寂藏度無極有六事？其寂藏安和〔和〕－【三】【宮】【聖】光色赫燿而不現體，是布施報；其寂以清潤澤一切皆使蒙荷，是持戒報；其毛右旋，各各齊正而不邪行，是忍辱報；其德巍巍在所至到化變度人〔人〕－【聖】，是精進報；其演光明無所不照多所安隱，是一心報；使他人見瑞應懷來無上聖明，是智慧報；是為六。
「何謂臍深度無極有六事？其行日進稍至玄深乃志志＝至【三】【宮】大道，是布施報；其威神德淡然無畏心不懷難，是持戒報；其奉柔潤深至平和，是忍辱報；其行具足不以恐怖，是精進報；亦如好華柔軟和安，精專不迷，是一心報；其臍無毀，長益一切行不損減，是智慧報；是為六。
「何謂毛一一生度無極有六事？其毛上向，右旋清正順理獨立，是布施報；其髮紺色，光光明好見無不喜喜＝觀【三】，歡【宮】，是持戒報；毛柔軟細滑澤晃然，是忍辱報；其色潤澤不受垢塵，是精進報；毛色柔好各各右旋，是一心報；各各待立而不卒卒＝平【聖】暴，不相切摩各各齊正，是智慧報；是為六。
「何謂紫金色度無極有六事？其色色＋（光明）【三】【宮】如火中金，是布施報；其柔潤色不為麁＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。獷，是持戒報；清淨無瑕色踰踰＝喻【聖】日月，是忍辱報；其光晃昱昱＝曜【三】【宮】照於遠近，是精進報；其無垢塵以為清明，是一心報；其光柔妙色和燿好，是智慧報；是為六。
「何謂師子胸臆臆＝應【聖】度無極有六事？其身漸滿而不缺減，是布施報；身盛
妙好有巍巍德，是持戒報；身以堅強無能犯者，是曰〔曰〕－【三】【宮】＊忍辱報；眾所觀仰視無厭足，是精進報；其身弘廣猶如難逮，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊一心報；身無能壞堅如金剛，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊智慧報；是為六。
「何謂常善次度無極有六事？其身所行具足充滿，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊布施報；尊不可逮吉祥以滿，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊持戒報；端政政＝正【三】【宮】絕好有見樂喜，是忍辱報；其行德業平等滿者，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊精進報；計其相好色若雜珍師工作〔作〕－【三】【宮】【聖】好畫，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊一心報；柔潤光明明＝光【宋】【宮】【聖】，澤【元】【明】清淨無瑕，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊智慧報；是為六。
「何謂長臂報度無極有六事？其身香勳勳＝熏【元】【明】而無斷絕普聞一切，是曰布施報；真真＝直【聖】住正安而不可動，是持戒報；和順庠序堅固不起其心和調，是忍辱報〔報〕－【聖】；若以自致其臂長姝與眾超異，是精進報；行步庠序臂長出膝天人所奉，是一心報；現身柔潤光明赫赫照於一切，是智慧報；是為六。
「何謂𦟛＊　𦟛＝傭【宋】【宮】【聖】＊髀度無極有六事？若以身髀𦟛順雅好心慈志和，是布施報；獨立坦然無能牽掣常得自在，是持戒報；善能分別處所至安而無禍難，是忍辱報；以身以身＝身以【宮】【聖】齊正肢體漸𦟛＊　𦟛＝傭【宋】【宮】【聖】＊，是精進報；威光巍巍無見頂相，是一心報；一切眾生目所觀仰莫不愛敬，是智慧報；是為六。
「何謂腦合充滿度無極有六事？以漸覺滿功德成就，是布施報；心諦堅住常懷和安，是持戒報；淨如明珠而自焰自焰＝無自大【三】【宮】，自大【宮】者，是忍辱報；若以平等而興治行無有懈廢，是精進報；身口柔和其心安隱，是一心報；和潤無數〔數〕－【三】【宮】毀莫能壞者，是智慧報；是為
六。◎卷第五終【聖】
「何卷第六首【聖】謂鉤鎖度無極有六事？見眾求者常和悅豫，是布施報；漸以覺悅消眾不達，是持戒報；其德各各若干普同，善相依因道法成行，是忍辱報；若有所說咸共默然，悉和等受適見見＝是【明】奉行，是精進報；其光紺青煌煌照遠，是一心報；若令世間一切眾生所縛眾厄自得解脫，見無厭足，是智慧報；是是＋（何）【聖】為六。
「何謂牙齒白淨度無極有六事？齒極白淨編合不疏疏＝踈【三】【宮】，是布施報；柔潤白好而無點點＝沾【宋】【宮】【聖】污，是持戒報；以順次第猶白蓮華平等安隱，是忍辱報；齒堅白要要＝好【元】【明】而無雜黑，是精進報；所施建立弘安無危，是一心報；身以潤澤柔軟光光，覩其明曜未曾厭足，是智慧報；是為六。
「何謂牙齒〔齒〕－【宮】【聖】齊平度無極有六事？下齒齊平不以邪傾，是布施報；上下柔澤悉以無麁，是持戒報；次第合緻間無所受，是忍辱報；其齒𦟛＊　𦟛＝傭【宋】【宮】【聖】＊平亦無高下，是精進報；齒不毀損堅固強固強＝強妙【三】【宮】好，是一心報；下齒正上上齒正下，安隱牢固見莫不歡，是智慧報；是為六。
「何謂四十齒度無極報有六事？其四十齒具足而悉平正不減，是布施報；齒不邪傾正齊如水，是持戒報；齒妙殊特與眾不同，是忍辱報；其齒其齒＝齒皆【三】【宮】通利間無所礙等定不疎，是精進報；齒生吉祥見無不利，是一心報；齒甚堅固不可動搖可悅人意，是智慧報；是為六。
「何謂廣長舌報度無極有六事？為菩薩時耳聽經典擇說至言，是布施報；去舌上垢乃傳佛語淨口宣義，是持戒報；口說平均不為偏黨，是忍辱報；舌極廣長色如蓮華光明赫赫，是精進報；
其相生妙各各別異，是一心報；舌如百葉光色奇好晃昱遠燿，是智慧報；是為六。
「何謂梵聲報度無極有六事？行菩薩道頒宣經典，高舉唱音令眾人聞了了無疑，是布施報；音嚮嚮＝響【三】【宮】＊可愛聞莫不喜，是持戒報；若干品音所宣各各各＋（得解）【三】【宮】，是忍辱報；未曾有音和不可逮，是精進報；音常和調言辭安隱而不斷絕，是一心報；一切音好哀合和雅動眾人心，是智慧報；是為六。」
佛言：「復次，喜王王＋（何謂如來身方正報）【宋】【宮】，王＋（何謂如來身方正報度無極有六事）【元】【明】！將順身心常使和安，是布施報；其以身行身口心定寂然安和，是持戒報；若以十善興發所生，志在在＝存【三】【宮】【聖】天人使為道業，是忍辱報；教教＋（教）【聖】告一切開化眾會無所犯負，是精進報；悲和之音柔潤嚮＊　嚮＝響【三】【宮】＊哀告於眾生，是一心報；音宣法化決眾狐疑莫不解悅，是智慧報；是為六。
「何謂味中上中上＝味次【宮】【聖】味度無極有六事？若以食膳一切所供，其味殊特可眾人意，是曰〔曰〕－【三】【宮】＊布施報；其所惠與，食者得安快而無患，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊持戒報；受者和同，與檀越心無諍訟意，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊忍辱報；所施供具多少使平令身無疾，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊精進報；食膳極妙於口甘美而無穢臭，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊一心報；不熱不冷其味和適而好輕柔，是曰＊　〔曰〕－【三】【宮】＊智慧報；是為六。
「何謂師子頰車度無極有六事？其背廣平平＋（如）【三】【宮】師子形獨步三界，是布施報；猶如蓮華光澤色妙色妙＝好色【三】【宮】，行如師子，是持戒報；若如師子轉進而前無所畏難，是忍辱報；所以顯現大神巍巍尊妙殊特，是精進報；其餘所宣歡悅一切眾生所敬，是一心報；其目見者莫不自歸，面色喜悅覩德奉敬而無厭足，是智慧報；
是為六。
「何謂眼如牛如月月＝目【聖】懷來以度無極有六事報？其眼細妙引長而好如月初生，是布施報；其目目＝月【聖】分明善諦巍巍無一短乏，是持戒報；其目晃明柔軟鮮好殊絕難比，是忍辱報；面無怯弱光明澤明澤＝澤益【三】【宮】【聖】潤，是精進報；顏貌妙好身形平正如日初出，是一心報；光如日月照于八方上下闇冥無能逮明，是智慧報；是為六。
「何謂目紺青色度無極有六事？若有見佛心中悅喜，以一心歸而敬眼視，是布施報；眼之所覩而目寂定無一不正，是持戒報；目微妙好無能訶者遠近皆伏，是忍辱報；眼之所視亦無傷害多所加益，是精進報；遠見玄逈解一切結，是一心報；所見無厭不可得底所覩平等，是智慧報；是為六。
「何謂鼻如鸚鵡鸚鵡＝英武【聖】＊度無極有六事？鼻如鸚鵡＊　鸚鵡＝英武【聖】＊隆平正妙，是布施報；常以寂定無有邪非，是持戒報；鼻好潤澤燿如明珠，是忍辱報；柔軟諦忍〔諦忍〕－【宮】仁和威儀〔威儀〕－【宮】莫不奉仰，是精進報；眾人所見敬愛無已而無厭足，是一心報；意捨所念受不可猗，不存諸香以道為香，是智慧報；是為六。
「何謂頂髻髻＝結【宮】【聖】＊相度無極有六事？其髻團圓自然興起光明昱昱，是布施報；髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊髮紺色煒煒難量而各各＋（各）【三】【宮】右旋，是持戒報；髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊曜赫赫光明所照不可得際，是忍辱報；肉髻＊　髻＝結【宮】【聖】＊充滿無有邪非竚竚＝跱【宋】，峙【元】【明】，𥩳【宮】【聖】立而安，是精進報；滑澤迴旋安諦相斷不相雜錯，是一心報；振曜光光所照無限，是智慧報；是為六。
「何謂如來肉髻度無極有六事？髮生青色如無〔無〕－【聖】上紺，滑澤燿燿踰琉璃光，是布施報；髮毛右旋各順本
根而不相猗，是持戒報；其身清淨塵垢不著，猶如蓮華不著塵水，是忍辱報；第〔第〕－【三】【宮】【聖】三十〔十〕－【聖】二上下諸天無能覩頂，是精進報；三界眾生莫不樂見威德遠顯，是一心報；言若天雨不能污之，淨如虛空音猶雷震，是智慧報；是為六。
「何謂出遊步度無極有六事？其獨步出而無罣礙，是布施報；若棄捐非能一心者，志行弘安乃名佛子，是持戒報；無央數天往見奉敬伏地自歸，是忍辱報；能自護已目無所著，是精進報；勇高遊騰神足無極，是一心報；一切所有能惠不悋宣暢道訓，是智慧報；是為六丹本有注云：三十二相中，舊闕二種文無夾註【三】【宮】【聖】。」◎不分卷【三】【宮】【聖】
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四四○　佛說佛名經十二卷／卷一(P.114-1)
「若善男子、善女人，與一切眾生安隱樂如諸佛者，當讀誦是諸佛名，復作是言：
「『南無離諸無智曀曀＝【宋】【宮】佛　南無虛空平等心佛　南無清淨無垢佛　南無善無垢藏佛佛＋（南無火炎積佛）【三】【宮】　南無堅固行佛　南無精進聲佛　南無不離一切眾生門佛　南無斷諸過佛　南無成就觀佛　南無平等須彌面佛　南無無障無礙精進堅佛　南無莎羅＊　莎羅＝娑羅【宮】＊花花〔花〕－【三】【宮】王佛　南無無量功德王佛　南無彌留燈王佛　南無藥王聲聲＝妙【三】，〔聲〕－【宮】聲王佛　南無梵聲王佛　南無妙鼓聲王佛　南無雲聲王佛　南無龍自在王佛　南無世間自在王佛　南無陀羅尼自在王佛　南無深王佛　南無治諸病王佛　南無藥王佛　南無象王佛　南無燈王佛　南無樹提王佛　南無喜王佛　南無星宿王佛　南無
雲王佛　南無雷王佛　南無莎羅＊　莎羅＝娑羅【宮】＊王佛　南無堅固自在王佛　南無功德聚佛　南無華聚佛　南無寶聚佛　南無寶住持庭燎佛　南無住持功德佛　南無住持無障力佛　南無住持地力進去佛　南無住持妙無垢位佛　南無一切寶莊嚴色住持佛　南無自在轉一切法佛　南無轉法輪佛　南無勝威德佛　南無淨威德佛　南無聖威德佛　南無大威德佛　南無師子威德佛　南無莎羅＊　莎羅＝娑羅【宮】＊威德佛　南無大悲威德佛　南無地持威德佛　南無無垢威德佛　南無無垢琉璃佛　南無無垢臂佛　南無無垢眼佛　南無無垢面佛　南無波頭摩面佛　南無月面佛　南無日面佛　南無日威德莊嚴佛　南無金色佛　南無金色形佛　南無可樂色佛　南無瞻婆伽色佛　南無能與樂佛　南無能與眼佛　南無難勝佛佛＋（已上七百佛）【三】【宮】　南無難降伏佛　南無斷諸惡佛南無斷諸惡佛∞南無難成佛【三】【宮】　南無難量佛　南無難成佛南無斷諸惡佛∞南無難成佛【三】【宮】　南無俱蘇摩成佛　南無甘露成佛　南無寶成就佛　南無功德成就佛　南無日成就佛　南無花成就佛　南無成就樂有佛　南無成就功德佛　南無大勝佛　南無妙妙＝上妙王【三】【宮】佛　南無無垢佛　南無離諸障佛　南無婆樓那佛　南無婆樓那天佛　南無勇猛仙佛　南無精進仙佛　南無無垢仙佛　南無金剛仙佛　南無觀眼佛　南無無障礙佛　南無住虛空佛　南無住清淨佛　南無善住清淨功德寶佛　南無善跡佛　南無善思義佛　南無善化佛　南無善愛佛　南無善眼佛　南無善親佛
南無善行佛　南無善生佛　南無善花佛佛＋（南無栴檀佛）【三】【宮】　南無善香佛　南無善聲佛　南無善臂佛　南無善光佛　南無善山佛　南無功德山佛　南無寶山佛　南無智山佛　南無勝山佛　南無上山佛　南無光明莊嚴佛　南無大光明莊嚴佛　南無清淨莊嚴佛　南無波頭摩莊嚴佛　南無實中佛　南無金剛合佛　南無金剛齊佛　南無碎金剛佛　南無碎金剛堅佛　南無降伏魔佛　南無不空見佛　南無愛見佛　南無現見佛　南無善見佛　南無大善見佛　南無普見佛　南無無垢見佛　南無見平等不平等佛　南無見一切義佛　南無斷一切障礙佛　南無斷一切眾生病佛　南無一切世間愛見佛　南無上妙佛　南無大莊嚴佛　南無一切三昧佛　南無度一切疑佛　南無度一切法佛　南無不取諸法佛　南無一切清淨佛　南無一切義成就佛　南無一切通佛　南無花通佛　南無波頭摩樹提奮迅迅＋（通）【三】【宮】丹鄉有通佛　南無俱蘇摩通佛佛＋（南無深王佛）【三】【宮】　南無海住持勝智慧奮迅通佛　◎卷第二首，缺譯號【中】南無多摩羅葉栴檀香通佛　南無常觀佛　南無常圍遶佛　南無常不輕佛　南無常憂佛　南無常喜佛　南無常笑歡喜根佛　南無常滿足手佛　南無常舉手佛　南無常黠慧佛　南無常修行佛　南無常精進佛　南無尼拘律佛　南無阿叔迦佛　南無金色佛　南無華開佛　南無善決定佛佛＋（已上八百佛）【三】【宮】　南無波頭摩光佛　南無華身佛　南無手脚柔軟觸身佛　南無日輪佛　南無闇丹本作聞〔丹本作聞〕夾註－【三】【宮】【中】次下同無夾註【三】【宮】【中】滿足佛　南無相身身〔身〕－【宮】佛　南
無勝威德佛　南無無垢身佛　南無波頭摩花身佛　南無得無礙佛　南無得願滿足佛　南無得普照清淨佛　南無得大無畏佛　南無至大佛　南無至大精進究竟佛　南無大境界佛　南無大海佛　南無大樂說佛南無大樂說佛∞南無大藥王佛南無大功德佛【三】【宮】　南無大藥王佛　南無大功德佛南無大樂說佛∞南無大藥王佛南無大功德佛【三】【宮】　南無無量香佛　南無無量精進佛　南無無量行佛　南無無量功德佛　南無寶生佛　南無無邊功德寶作佛　南無法作佛　南無金色作佛　南無勝作佛　南無自在作佛　南無日作佛　南無光作佛　南無火作佛　南無無畏作佛　南無樂作佛　南無燈作佛　南無賢作佛　南無覺作佛　南無花作佛　南無華勝藏佛　南無俱蘇摩勝藏佛　南無憂波羅勝藏佛　南無波頭摩勝藏佛　南無功德勝藏佛　南無快勝藏佛　南無福德勝藏佛　南無天勝藏佛　南無香勝藏佛佛＋（南無花勝藏佛）【三】【宮】　南無大雲藏佛　南無那羅延藏佛　南無如來藏佛　南無功德藏佛　南無根藏佛　南無如意藏佛　南無金剛藏佛　南無得藏佛　南無勢羅藏佛　南無山藏佛　南無波頭摩藏佛　南無俱蘇摩藏佛佛＋（從此以上一千佛十二部經一切賢聖）【中】次下順之　南無香藏佛　南無摩尼藏佛　南無賢藏佛　南無普藏佛　南無月無垢藏佛　南無日藏佛　南無照藏佛　南無光明幢佛　南無月幢佛　南無功德幢佛　南無離世間幢佛　南無華幢佛　南無寶幢佛寶幢佛＝實幢佛【三】【宮】　南無法幢佛　南無自在幢佛　南無寶幢佛　南無無垢幢佛　南無大幢佛　南無月無垢幢佛　南無普照幢佛　南無彌留幢佛　南無護妙法幢佛　南無放
光明幢佛　南無善清淨無垢照幢佛　南無善清淨光明幢佛　南無善清淨無垢〔清淨無垢〕－【三】【宮】光明丹作照幢佛〔南無善…佛〕十一字－【中】　南無香光明佛　南無虛空光明佛　南無大光明光明〔光明〕－【三】【宮】佛　南無寶光明佛　南無火光明佛　南無日光明佛　南無月光明佛　南無日月光明佛　南無無垢光明佛　南無火輪光明佛　南無寶照佛　南無寶光明佛佛＋（已上九百佛）【三】【宮】　南無勝威德香光明佛佛＋（南無一切大願佛南無金光光明佛南無放光明幢佛）【三】【宮】　南無種種多威德王勝光明佛　南無虛空清淨金色莊嚴威德光明佛　南無一切法幻幻＝幼【中】奮迅威德光明佛佛＋（南無福藏佛）【三】【宮】　南無清淨光明佛　南無功德寶光明佛　南無金光金光＝金剛【中】＊光〔光〕－【三】【宮】明佛　南無高光明佛　南無放光光明佛　南無俱蘇摩光明佛　南無香光明佛　南無甘露光明佛　南無無量寶花花＝化【中】光明佛　南無水月光明佛　南無寶月光明佛　南無彌留光明佛　南無聚集日輪佛　南無雲光明佛　南無般頭耆婆伽花佛　南無無畏光明佛　南無法力光明佛　南無無垢光明佛　南無清淨光明佛　南無月光明佛　南無日光明佛　南無樹提光明佛　南無燈燈＝然【元】【明】【中】火光明佛　南無焚燒光明佛　南無羅網光明佛　南無大光明佛　南無稱光明佛　南無普光明佛　南無無邊光明佛　南無色光明聲佛　南無虛空聲佛　南無妙鼓聲佛　南無師子聲佛　南無雲聲佛　南無天聲佛　南無妙聲佛　南無梵聲佛　南無雲妙鼓聲佛　南無法鼓聲佛　南無法鼓出聲佛　南無聲滿法界聲佛　南無地吼聲佛　南無普遍聲佛　南無師子吼聲佛　南
無無量吼聲佛　南無無分別吼聲佛　南無驚怖一切魔輪聲佛　南無降伏一切聲聲〔聲〕－【宮】佛　南無無障礙月慧佛　南無法無垢月佛　南無普照月佛　南無放光明月佛　南無盧舍那月佛　南無解脫月佛　南無稱月佛　南無功德月佛　南無寶月佛佛＋（從此以上一千一百佛）【中】　南無滿月佛　南無天月佛天月佛＝大月佛【三】【宮】【中】　南無月輪清淨佛　南無日月佛　南無月慧佛　南無無垢慧佛　南無深慧佛　南無戒慧佛　南無難勝慧佛　南無阿僧祇劫修習慧修習慧＝修智慧【中】佛　南無無量樂功德莊嚴行慧佛　南無無量功德莊嚴佛　南無勝功德王〔王〕－【中】莊嚴威德王劫佛（南無勝…劫佛）十三字∞南無離劫佛【三】【宮】【中】　南無離劫佛（南無勝…劫佛）十三字∞南無離劫佛【三】【宮】【中】　南無自在滅劫佛　南無彌留劫佛　南無須彌留劫佛　南無不可說劫佛　南無金光＊　金光＝金剛【中】＊明色光上佛　南無龍象上佛龍象上佛＝龍寂上佛【三】【宮】，龍家上佛【中】　南無愛上佛　南無度上佛　南無法上佛　南無金剛上佛　南無威德上佛　南無無垢上佛　南無龍寂寂＝家【中】上佛　南無寶上佛　南無勝寶上佛　南無莎梨莎梨＝莎利【元】【明】，娑利【宮】羅上佛　南無天上佛　南無波頭摩上佛　南無香上佛　南無放光光＝香【中】佛　南無樂香佛　南無香奮迅佛佛＋（已上一千佛）【三】【宮】　南無香象奮迅佛　南無香象佛　南無大香象佛　南無多羅跋香佛　南無戒〔戒〕－【中】香佛　南無無邊香佛　南無普遍香佛　南無薰香佛　南無多伽羅多伽羅＝多羅伽【中】香佛　南無栴檀香佛　南無曼曼＝蔓【中】陀羅香佛　南無波頭摩香佛　南無波頭摩手手＝上【中】佛　南無波頭摩眼佛　南無波頭摩莊嚴佛　南無波頭摩起佛　南無波頭摩勝佛　南無月勝佛　南無身勝佛　南無驚怖勝佛
南無鬘勝雲佛　南無功德成就雲佛　南無寶雲佛　南無功德雲佛　南無雲護佛　南無普護佛　南無聖護佛　南無功德護佛　南無普遍護佛　南無精進護佛　南無精進喜佛　南無上喜佛　南無實喜實喜＝寶喜【中】佛　南無師子喜佛　南無龍喜佛　南無寶喜佛　南無實智佛　南無喜去佛　南無善知寂靜去佛　南無大勢佛　南無甘露勢佛　南無金剛杵〔杵〕－【中】勢佛　南無無垢處勢佛　南無不動處勢佛不動處勢佛＝開悟菩提智光佛【三】【宮】　南無過三界勢佛　南無三昧處勢佛　南無定處勢佛　南無不動處勢佛　南無高去佛　南無寂滅去佛　南無師子奮迅去佛　南無善步去佛　南無無盡慧佛　南無海慧佛　南無住慧佛　南無勝慧佛　南無滅諸惡慧佛　南無寂靜慧佛　南無修行慧佛　南無密慧佛　南無堅慧佛　南無善清淨慧佛　南無大慧佛　南無普慧佛佛＋（從此以上一千二百佛）【中】　南無無邊慧佛　南無威德慧佛　南無世慧佛　南無上慧佛　南無妙慧佛　南無快慧佛　南無無〔無〕－【中】觀慧佛　南無稱慧稱慧＝稱意【中】佛　南無廣慧佛　南無栴檀滿慧佛　南無金剛慧佛　南無清淨慧佛（南無金剛慧…佛）二佛十二字∞（南無覺慧…佛）六佛三十一字【中】　南無覺慧佛　南無法慧佛　南無師子慧佛　南無虎慧佛　南無善慧佛　南無寶慧佛（南無金剛慧…佛）二佛十二字∞（南無覺慧…佛）六佛三十一字【中】　南無勝慧佛　南無勝積慧〔慧〕－【三】【宮】【中】佛　南無勇猛積佛　南無般若積佛　南無樂說積佛　南無香積佛　南無寶積佛　南
無寶髻佛　南無龍髻佛　南無功德髻佛（南無龍…佛）十一字∞南無天髻佛【元】【明】，南無龍髻佛∞（南無功德…佛）二十一字【中】　南無天髻佛（南無龍…佛）十一字∞南無天髻佛【元】【明】　南無大髻佛〔南無大髻佛〕－【宋】【宮】　南無彌留聚佛南無龍髻佛∞（南無功德…佛）二十一字【中】　南無大聚佛　南無大炎大炎＝火【中】聚佛　南無寶聚佛　南無寶手佛　南無寶手〔寶手〕－【中】柔軟佛　南無寶印手佛佛＋（已上一千一百佛）【三】【宮】◎卷第一終【三】【宮】　◎卷第二首【三】【宮】南無寶光明奮迅思惟佛　南無寶火圍遶佛　南無寶天佛　南無寶勝佛　南無寶高佛　南無寶堅佛　南無寶波頭摩佛　南無寶念佛　南無寶力佛　南無寶山佛　南無寶炎佛　南無寶火火＝炎【三】【宮】圍遶佛　南無寶照佛　南無放照佛　南無迭共花佛　南無妙說佛　南無月說佛　南無金剛說佛　南無寶說佛　南無寶杖佛　南無無量寶杖佛◎不分卷【三】【宮】【中】
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四四○　佛說佛名經十二卷／卷六(P.142-2)
「『南無名降伏魔人勝佛　南無降伏貪人自在佛南無降伏貪人自在佛∞南無降伏瞋人勝佛【宋】【宮】　南無降伏瞋人勝佛南無降伏貪人自在佛∞南無降伏瞋人勝佛【宋】【宮】　南無降伏癡自在佛　南無降伏染魔人勝佛　南無降伏恨自在佛　南無降伏嫉人勝佛　南無降伏諂曲自在佛　南無降伏邪見人勝佛　南無降伏戲自在佛　南無法清淨人勝佛　南無業勝得名自在佛　南無如意通清淨得名人勝佛　南無起施得名自在佛　南無起持戒清淨得名人勝佛　南無起忍辱得名自在佛　南無起精進得名人勝佛佛＋（南無起禪成就自在佛南無起般若得名人勝佛）【元】【明】　南無施思惟得名自在勝佛　南無起〔起〕－【元】【明】丹本有持戒思惟得名人勝佛　南無法〔法〕－【元】【明】忍辱思惟得名自在佛　南無起思惟精進起思惟精進＝精進思惟【元】【明】得名人勝佛　南無起禪成就自在佛　南無起般若得名人勝佛〔南無起…勝佛〕十九字－【元】【明】　南無禪思惟得名自在佛　南無般若思惟得名人勝佛　南無行不可思議得名自在勝佛　南無行不可思議得名人勝佛　南無行起得名自在佛　南無總持智清淨光明人勝佛　南無總持色清淨得名自在佛　南無總持兩兩＝雨【三】【宮】丹雨清淨得名人勝佛　南無陀羅尼性清淨自在勝佛　南無陀羅尼稱清淨得名人勝佛　南無陀羅尼施清淨得名自在丹勝佛　南無空行得名人勝佛　南無空無我得名自在佛　南無眼光
明人勝佛　南無耳光明人自在佛　南無鼻光明人勝佛　南無舌光明自在佛　南無身光明人勝佛　南無心光明自在佛　南無色光明人勝佛　南無聲光明自在佛　南無降伏香人勝佛　南無味光明自在佛　南無觸光明人勝佛　南無法光明自在佛佛＋（已上五千四百佛）【三】【宮】　南無焰光明人勝佛　南無讚歎光明自在佛　南無火光明人勝佛　南無風光明自在佛　南無光光明人勝佛　南無事光明自在佛　南無世光明人勝佛　南無拔苦自在佛　南無陰光明人勝佛　南無戒光明自在佛　南無不二光明人勝佛　南無生光明自在佛　南無聲光明人勝佛　南無地華光明自在佛　南無鬘光明人勝佛　南無香蓋光明自在佛　南無依依＝衣【元】【明】光明人勝佛　南無成就義佛　南無無畏王佛　南無不動佛　南無觀世自在佛　南無無量命佛　南無尼彌佛　南無焰彌留佛　南無金剛佛　南無初出日然燈月華寶波頭摩金光明身盧舍那放無礙寶光明照十方世界王佛　南無降伏龍佛　南無善調心佛　南無寶聚佛　南無火首佛　南無焰積佛　南無一切光明佛　南無日光佛　南無不可思議佛　南無無邊精進佛　南無無邊思惟佛　南無金色華佛　南無善香香佛　南無丹本有無諍行諍行＝無諍行【三】【宮】佛　南無無漏佛　南無無邊智佛　南無賢身佛　南無賢賢＝賢相【三】【宮】丹本有相佛　南無丹本有遍見見＝遍見【三】【宮】佛　南無無邊威德佛　南無次佛次佛＝心平等佛【三】【宮】　南無堅安隱佛　南無莎羅佛　南無得名佛　南無波頭摩勝佛　南無稱蓮華
佛　南無華佛　南無莊嚴佛　南無奮迅佛　南無善見佛　南無善敵對佛　南無善護世佛　南無無邊威德佛　南無第一勝佛　南無善行佛　南無無量威德佛　南無妙勝佛　南無勝供養佛　南無火火＝大【三】【宮】奮迅智聲自在王佛　南無電光佛　南無照一切佛　南無不可思議佛　南無無量色佛　南無無量光佛　南無善光華敷身佛　南無須彌山波頭摩勝王佛　南無求名發聲修行佛佛＋（南無帝釋幢佛）【三】【宮】　南無一切寶摩尼王放光明佛　南無無垢焰稱成就王佛　南無香寶光明佛　南無離諸煩惱佛　南無善智佛　南無善見佛　南無寶山莊嚴佛佛＋（南無月音佛）【三】【宮】　南無慈行佛　南無閻浮檀幢佛　南無無邊智佛　南無無量威德佛　南無大稱佛　南無寶稱佛　南無火光明佛　南無大光明佛　南無電照光明佛　南無一切種照佛　南無不可量佛　南無日光佛　南無月光佛　南無功德海佛　南無具足功德佛　南無上行佛　南無無畏佛　南無師子幢佛　南無帝釋幢佛佛＋（已上五千五百佛）【三】【宮】　南無火幢佛　南無善眼佛　南無莊嚴王佛　南無放光明光佛　南無無邊光佛　南無妙光佛　南無普護增上佛　南無雲自在佛　南無自在幢佛　南無日燈佛　南無最上佛　南無善生佛　南無無邊不可思議威德佛　南無普眼佛　南無波頭摩上佛　南無妙去佛　南無月起佛　南無燈明佛　南無不厭足身佛　南無彌留幢佛　南無寶幢佛　南無火焰聚佛　南無自在幢佛　南無寶火佛　南無栴檀香佛
南無不定光明波頭摩敷身佛　南無無邊稱功德光明佛　南無薝蔔色佛　南無無量光明丹有德佛　南無快光明波頭摩敷身佛　南無出須彌山波頭摩王佛　南無星宿劫二萬同名光作佛　南無二萬同名盧舍那佛　南無二萬同名釋迦牟尼佛　南無同名帝釋日太白星宿無量百千萬不可數佛』
「善男子，應歸命諸菩薩。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四四○　佛說佛名經十二卷／卷十二(P.178-3)
「『南無文殊師利菩薩摩訶薩　南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩　南無普賢菩薩　南無龍勝菩薩　南無龍德菩薩　南無勝成就
菩薩　南無勝藏菩薩　南無波頭摩勝菩薩　南無成就有菩薩　南無地持菩薩　南無寶掌菩薩　南無寶印手菩薩　南無師子意菩薩　南無師子奮迅吼聲菩薩　南無虛空藏菩薩　南無發心即轉法輪菩薩　南無一切聲差別樂說菩薩　南無山樂說菩薩　南無大海意菩薩　南無大山菩薩　南無愛見菩薩　南無歡喜王菩薩　南無無邊觀菩薩　南無無邊觀行菩薩　南無破邪見魔菩薩　南無無憂德菩薩　南無成就一切義菩薩　南無師子菩薩　南無善住意菩薩　南無無比心菩薩　南無那羅德菩薩　南無因陀羅德菩薩　南無海天菩薩　南無拔陀波羅菩薩　南無藥王菩薩　南無盧舍那菩薩　南無月光菩薩　南無波頭摩勝丹本有藏菩薩　南無智山菩薩　南無聖藏菩薩　南無不捨行菩薩　南無不空見菩薩　南無妙聲菩薩　南無妙聲吼菩薩　南無常微笑寂根菩薩　南無波頭摩道勝菩薩　南無廣思菩薩　南無憂波羅眼菩薩　南無可供養菩薩　南無常憶菩薩　南無住一切悲見菩薩　南無斷一切惡法菩薩　南無住一切聲菩薩　南無住一切有菩薩　南無住佛聲菩薩　南無無垢菩薩　南無勇猛德菩薩　南無丹本有大淨菩薩　南無寶勝菩薩　南無羅網光菩薩　南無斷諸蓋菩薩　南無能捨一切事菩薩　南無華莊嚴菩薩　南無月光光丹無一光字明菩薩　南無最勝意菩薩　南無堅意菩薩　南無自自＝目【宋】在天菩薩　南無勝意菩薩　南無淨意
菩薩　南無金剛意菩薩　南無增長意菩薩　南無善住菩薩　南無善導師菩薩　南無波頭摩藏菩薩　南無陀羅尼自在王菩薩　南無普行菩薩　南無覺菩提菩薩薩＋（已上一萬九百佛）【三】【宮】　南無堅勝菩薩　南無斷諸惡道菩薩　南無不疲惓意菩薩　南無須彌山菩薩　南無大須彌山菩薩　南無心勇猛菩薩　南無師子奮迅行菩薩　南無不可思議菩薩　南無善勝菩薩　南無善意菩薩　南無實語菩薩　南無愛見菩薩　南無無障礙菩薩　南無斷諸疑菩薩　南無寶作菩薩　南無廣德菩薩　南無護賢劫菩薩　南無寶月菩薩　南無曼陀婆香曼陀婆香＝曼陀羅婆沓【元】【明】【宮】，漫陀羅婆沓【宋】菩薩　南無樂作菩薩　南無無垢稱菩薩　南無思益菩薩　南無普華菩薩　南無月勝菩薩　南無月山菩薩　南無智山菩薩　南無勝山菩薩　南無光山菩薩　南無賢首菩薩　南無功德山菩薩　南無勝護菩薩　南無那羅延菩薩　南無龍德菩薩　南無龍勝菩薩　南無住持色菩薩　南無摩留天菩薩　南無入功德菩薩　南無然燈首菩薩　南無常舉手菩薩　南無光明常照手菩薩　南無寶手菩薩　南無普光菩薩　南無星宿王菩薩　南無金剛步菩薩　南無不動花步菩薩　南無步三界菩薩　南無無邊步奮迅菩薩　南無海慧菩薩　南無善光無垢住持威德菩薩　南無高精進菩薩南無高精進菩薩∞南無智山菩薩【元】【明】　南無智山菩薩南無高精進菩薩∞南無智山菩薩【元】【明】，〔南無智山菩薩〕－【宋】【宮】　南無常觀菩薩　南無不瞬菩薩　南無無言菩薩　南無寶勝菩薩　南無寶心菩薩　南無善思議菩薩　南無摩尼髻菩薩　南無莊
嚴王菩薩　南無國土莊嚴菩薩　南無因陀羅網菩薩　南無天山菩薩　南無善眼菩薩　南無住持世間手菩薩　南無大將菩薩　南無寂意菩薩　南無速行菩薩　南無善臂菩薩　南無山峯菩薩　南無曇無竭菩薩　南無勝願菩薩　南無莊嚴相星宿山王菩薩　南無樂說無滯菩薩　南無無垢智菩薩　南無娑伽羅菩薩　南無斷一切憂菩薩　南無地藏菩薩　南無普現菩薩　南無發丹法行成就菩薩　南無深行菩薩　南無清淨三輪菩薩　南無寂靜心菩薩　南無無邊功德菩薩　南無虛空平等智菩薩　南無波頭摩眼菩薩　南無金剛幢菩薩　南無波頭摩花嚴菩薩　南無寶莊嚴菩薩　南無寶路菩薩　南無功德王慧菩薩　南無莊嚴王菩薩　南無斷諸嚴王菩薩　南無清淨光明莊嚴菩薩　南無深聲菩薩　南無妙鼓聲菩薩　南無尼民陀羅菩薩　南無大自在菩薩　南無諸功德身菩薩　南無光明意菩薩　南無善見菩薩　南無不取諸法菩薩薩＋（已上一萬一千佛）【三】【宮】　南無轉女根菩薩　南無思惟大悲菩薩　南無寶蓋山菩薩　南無雲山吼聲菩薩　南無羅網莊嚴菩薩　南無寶藏菩薩　南無法雞兜菩薩　南無日雞兜菩薩　南無無邊雞兜菩薩　南無無垢藏菩薩　南無山（金）＋山【三】【宮】菩薩　南無山峯住持菩薩　南無須彌山燈王菩薩　南無須彌幢菩薩　南無須彌山聲菩薩　南無彌留王菩薩　南無寶杖菩薩　南無寶尸棄菩薩　南無寶來菩薩　南無寶天菩薩　南無法樂莊嚴菩薩
南無莊嚴王菩薩　南無山相莊嚴菩薩　南無金莊嚴光明菩薩　南無清淨聲光菩薩　南無寶髻菩薩　南無天吉菩薩　南無百光菩薩　南無火光菩薩　南無星宿味菩薩　南無常悲泣菩薩梵名薩陀波崙〔梵名薩陀波崙〕－【明】　南無光明勝菩薩　南無一切法自在菩薩　南無寶輪菩薩　南無寶炬菩薩　南無不空奮迅菩薩　南無雲光明菩薩　南無法王菩薩　南無合山菩薩　南無降伏魔菩薩　南無普見菩薩　南無智山幢菩薩　南無難可菩薩　南無因陀羅幢菩薩　南無金髻菩薩　南無善見菩薩　南無善意菩薩　南無解脫王菩薩　南無大威德菩薩　南無波頭摩眼菩薩　南無普眼菩薩　南無決定法菩薩　南無離垢菩薩　南無大光菩薩　南無大力菩薩　南無大月菩薩　南無善月菩薩　南無淨心菩薩　南無住持華菩薩　南無不著行菩薩　南無離諸惡菩薩　南無得大菩薩　南無智炬燈菩薩　南無無邊行菩薩　南無無邊見菩薩　南無無障礙智菩薩　南無無垢眼山王菩薩　南無住持寂靜菩薩　南無離闇菩薩　南無無邊幢菩薩　南無火光菩薩　南無三界尊菩薩　南無世間炬菩薩　南無無障眼菩薩　南無不可嫌稱菩薩　南無無邊見菩薩　南無無礙見菩薩　南無甘露聲菩薩　南無寂行菩薩　南無法雲吼菩薩　南無得脫一切縛菩薩　南無法雲王滿足菩薩　南無甘露黠王菩薩　南無尼拘律王菩薩　南無無畏菩薩　南無淨勝菩薩　南無勝眼菩薩　南
無藥王菩薩　南無無障礙受記菩薩　南無甘露光菩薩　南無無邊光菩薩　南無斷諸魔菩薩　南無過一切道菩薩薩＋（已上一萬一千九十三佛）【三】【宮】』」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四四一　佛說佛名經三十卷／卷三(P.195-3)
佛說佛名經卷第三
「南無大海佛　南無大樂說佛　南無大藥王佛　南無大功德佛　南無無量香佛　南無無量精進佛　南無無量行佛　南無無量功德佛　南無寶生佛　南無無邊功德寶作佛　南無法作佛　南無金色作佛　南無勝作佛　南無自在作佛　南無日作佛　南無光作佛　南無火作佛　南無無畏作佛　南無樂作佛　南無燈作佛　南無賢作佛　南無覺作佛　南無華作佛　南無華勝藏佛　南無俱蘇摩勝藏佛　南無憂波羅勝藏佛　南無波頭摩勝藏佛　南無功德勝藏佛　南無快勝藏佛　南無福德勝藏佛　南無天勝藏佛　南無香勝藏佛　南無大香勝藏佛　南無大雲藏佛　南無那羅延藏佛　南無如來藏佛　南無功德藏佛　南無根藏佛　南無如意藏佛　南無金剛藏佛　南無德藏佛　南無勢羅藏佛　南無山藏佛　南無波頭摩藏佛　南無俱蘇摩藏佛　南無香藏佛　南無摩尼藏佛　南無賢藏佛　南無寶藏佛　南無月無垢藏佛　南無日藏佛　南無照藏佛　南無光明幢佛　南無月幢佛　南無功德幢佛　南無離世間幢佛　南無華幢佛　南無寶幢佛　南無法幢佛　南無自在幢佛　南無寶幢佛　南無無垢幢佛　南無大幢佛　南無月無垢幢佛　南無普照幢佛　南無彌留幢佛　南無護妙法幢佛　南無放光明幢佛　南無善清淨無
垢照幢佛　南無善清淨光明幢佛　南無善清淨光照幢佛　南無香光明佛　南無虛空光明佛　南無大光明佛　南無寶光明佛　南無火光明佛　南無日光明佛　南無月光明佛　南無日月光明佛　南無無垢光明佛　南無火輪光明佛　南無寶照明佛　南無寶光明佛　南無勝威德香光明佛　南無種種多威德王勝光明佛　南無虛空清淨金色莊嚴威德光明佛　南無一切法幻奮迅威德光明佛　南無清淨光明佛　南無功德寶光明佛　南無金光明光佛　南無高光明佛　南無放光光明佛　南無俱蘇摩光明佛　南無香光明佛　南無甘露光明佛　南無無量寶化光明佛　南無水月光明佛　南無寶月光明佛　南無彌留光明佛　南無聚集日輪佛　南無雲光明佛　南無槃頭耆婆伽華佛　南無無畏光明佛　南無法力光明佛　南無無垢光明佛　南無清淨光明佛　南無日光明佛　南無月光明佛　南無樹提光明佛　南無然火光明佛　南無焚燒光明佛　南無羅網光明佛　南無大光明佛　南無稱光明佛　南無普光明佛　南無無邊光明佛　南無色光明聲佛　南無虛空聲佛　南無妙鼓聲佛　南無師子聲佛　南無雲聲佛　南無天聲佛　南無妙聲佛　南無梵聲佛　南無雲妙鼓聲佛　南無法鼓聲佛　南無法鼓出聲佛　南無聲滿法界聲佛　南無地吼聲佛　南無普遍聲佛　南無師子吼聲佛　南無無量吼聲佛　南無無分別吼聲佛　南無驚怖一切魔
輪聲佛　南無降伏一切聲佛　南無無障礙月慧佛　南無法無垢月佛　南無普照月佛　南無放光明月佛　南無盧舍那月佛　南無解脫月佛　南無稱月佛　南無功德月佛　南無寶月佛　南無滿月佛　南無大月佛　南無月輪清淨佛　南無日月佛　南無月慧佛　南無無垢慧佛　南無深慧佛　南無戒慧佛　南無難勝慧佛　南無阿僧祇劫修習慧佛　南無無量樂功德莊嚴行慧佛　南無無量功德莊嚴佛　南無離劫佛　南無勝功德王莊嚴威德王劫佛　南無自在滅劫佛　南無彌留劫佛　南無須彌留劫佛　南無不可說劫佛　南無金光明色光上佛　南無龍寂上佛　南無愛上佛　南無度上佛　南無法上佛　南無金剛上佛　南無威德上佛　南無無垢上佛　南無龍寂上佛　南無寶上佛　南無勝寶上佛　南無莎梨羅上佛　南無天上佛　南無波頭摩上佛　南無香上佛　南無放香佛　南無樂香佛　南無香奮迅佛　南無香象奮迅佛　南無香象佛　南無大香象佛　南無多羅跋香佛　南無戒香佛　南無無邊香佛　南無普遍香佛　南無薰香佛　南無多伽羅香佛　南無栴檀香佛　南無蔓陀羅香佛　南無波頭摩香佛　南無波頭摩手佛　南無波頭摩眼佛　南無波頭摩莊嚴佛　南無波頭摩起佛　南無身勝佛　南無驚怖勝佛　南無波頭摩勝佛　南無月勝佛　南無鬘勝雲佛　南無功德成就雲佛　南無寶雲佛　南無功德雲佛　南無雲護佛
南無普護佛　南無聖護佛　南無功德護佛　南無普遍護佛　南無精進護佛　南無精進喜佛　南無上喜佛　南無寶喜佛　南無師子喜佛　南無龍喜佛　南無寶喜佛　南無寶智佛　南無喜去佛　南無善知寂靜法佛　南無大勢佛　南無龍喜見佛　南無寶喜明佛　南無善知寂明王佛　南無大勢力佛　南無甘露勢佛　南無金剛杵勢佛　南無無垢處勢佛　南無不動處勢佛　南無過三界處勢佛　南無三昧處勢佛　南無定處勢佛　南無不動處勢佛　南無高去佛　南無寂滅去佛　南無師子奮迅去佛　南無善步去佛　南無無盡慧佛　南無海慧佛　南無往慧佛　南無勝慧佛　南無滅諸惡慧佛　南無寂靜慧佛　南無修行慧佛　南無密慧佛　南無堅慧佛　南無善清淨慧佛　南無大慧佛　南無普慧佛　南無無邊慧佛　南無威德慧佛　南無世慧佛　南無上慧佛　南無妙慧佛　南無快慧佛　南無無觀慧佛　南無稱慧佛　南無廣慧佛　南無栴檀滿慧佛　南無金剛慧佛　南無清淨慧佛　南無覺慧佛　南無法慧佛　南無師子慧佛　南無虎慧佛　南無善慧佛　南無寶慧佛　南無勝慧佛　南無勝積慧佛　南無勇猛積佛　南無般若積佛　南無樂說積佛　南無香積佛　南無寶積佛　南無寶髻佛　南無功德髻佛　南無天髻佛　南無龍髻佛　南無大髻佛　南無彌留聚佛　南無大聚佛　南無大焰聚佛　南無寶聚佛　南無寶手佛　南無寶手柔
濡佛　南無寶印手佛　南無寶光明奮迅思惟佛　南無寶火圍繞佛　南無寶天佛　南無寶勝佛　南無寶高佛　南無寶堅佛　南無寶波頭摩佛　南無寶念佛　南無寶力佛　南無寶山佛　南無寶炎佛　南無寶火圍繞佛　南無寶照佛　南無放照佛　南無迭共華佛　南無妙說佛　南無月說佛　南無金剛說佛　南無寶說佛　南無寶杖佛　南無無量寶杖佛　南無無垢杖佛　南無無邊杖佛　南無法杖佛　南無寶蓋佛　南無均寶蓋佛　南無摩尼蓋佛　南無金蓋佛　南無奮迅王佛　南無增上大成就王佛　南無增上勇猛佛　南無勇施佛　南無智施佛　南無然燈佛　南無然燈火佛　南無清淨然燈佛　南無功德然燈佛　南無福德然燈佛　南無寶然燈佛　南無寶火然燈佛　南無無邊然燈佛　南無大然燈佛　南無普然燈佛　南無日然燈佛　南無月燃燈佛　南無日月然燈佛　南無雲聲然燈佛　南無大海然燈佛　南無忍辱輪然燈佛　南無世然燈佛　南無光明遍照十方然燈佛　南無照諸惡趣然燈佛　南無破諸闇然燈佛　南無一切成就然燈佛　南無俱蘇摩見佛　南無不散佛　南無散華佛　南無不散華佛　南無放光明佛　南無千光明佛　南無六十光佛　南無觀光明佛　南無無障礙光明佛　南無放光明佛　南無無邊光明佛　南無波頭摩光明佛　南無福德光明佛　南無智光明佛　南無月光明佛　南無日光明佛　南無無礙光明佛　南無奮
迅恭敬稱佛　南無無比佛　南無功德稱佛　南無寶稱佛　南無無垢稱佛　南無無垢德佛　南無堅德佛　南無無憂德佛　南無勇猛德佛　南無華德佛　南無歡喜德佛　南無龍德佛　南無功德海佛　南無淨德佛　南無淨天佛　南無供養佛　南無淨聲佛　南無淨妙聲佛　南無出淨聲佛　南無普智輪光聲佛　南無大聲佛　南無雲勝聲佛　南無安隱聲佛　南無樂聲佛　南無妙鼓聲佛　南無天聲佛　南無日聲佛　南無月聲佛　南無師子聲佛　南無波頭摩聲佛　南無福德聲佛　南無金剛聲佛　南無自在聲佛　南無慧聲佛　南無妙聲佛　南無選擇聲佛　南無甘露聲佛　南無淨幢佛　南無金剛幢佛　南無法幢佛　南無住持法佛　南無樂法佛　南無護法佛　南無曇無竭佛
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四四一　佛說佛名經三十卷／卷十四(P.236-2)
「南無名降伏魔人勝佛　南無降伏貪人自在佛　南無降伏瞋人勝佛　南無降伏癡自在佛　南無降伏染魔人勝佛　南無降伏恨自在佛　南無降伏嫉人勝佛　南無降伏諂曲自在佛　南無降伏邪見人勝佛　南無降伏諸戲自在佛　南無法清淨得名人勝佛　南無業勝得名自在佛　南無如意通清淨得名人勝佛　南無起施得名自在佛　南無起持戒清淨得名人勝佛　南無起忍辱得名自在佛　南無起精進得名人勝佛　南無施思惟得名自在勝佛　南無起持戒思惟得名人勝佛　南無法忍辱思惟得名自在佛　南無起思惟精進得名人勝佛　南無起禪成就得名
自在佛　南無起般若得名人勝佛　南無禪思惟得名自在佛　南無般若思惟得名人勝佛　南無行不可思議得名自在勝佛　南無行不可思議得名人勝佛　南無行起得名自在佛　南無總持智清淨光明人勝佛　南無總持色清淨得名自在勝佛　南無總持雨清淨得名人勝佛　南無陀羅尼性清淨得名自在勝佛　南無陀羅尼稱清淨得名人勝佛　南無陀羅尼施清淨得名自在佛　南無空行得名人勝佛　南無空無我得名自在佛　南無眼光明人勝佛　南無耳光明自在佛　南無鼻光明人勝佛　南無舌光明自在佛　南無身光明人勝佛　南無心光明自在佛　南無色光明人勝佛　南無聲光明自在佛　南無降伏香人勝佛　南無味光明自在佛　南無觸光明人勝佛　南無法光明自在佛　南無炎光明人勝佛　南無讚嘆光明自在佛　南無地光明人勝佛　南無水光明自在佛　南無火光明人勝佛　南無風光明自在佛　南無光光明人勝佛　南無事光明自在佛　南無世光明人勝佛　南無拔苦自在佛　南無陰光明人勝佛　南無戒光明自在佛　南無不二光明人勝佛　南無生光明自在佛　南無聲光明人勝佛　南無地華光明自在佛　南無鬘光明人勝佛　南無香蓋光明自在佛　南無衣光明人勝佛　南無成就義佛　南無無畏王佛　南無不動佛　南無觀世自在佛　南無無量命佛　南無尼彌佛　南無炎彌留佛　南無金剛佛　南無初出日然燈月華寶
波頭摩金光明身盧舍那放無礙寶光明照十方世界王佛　南無降伏龍佛　南無善調心佛　南無寶聚佛　南無火首佛　南無炎積佛　南無一切光明佛　南無日光佛　南無不可思議佛　南無無邊精進佛　南無無邊思惟佛　南無金色華佛　南無善香香佛　南無無諍行佛　南無無漏佛　南無無邊智佛　南無賢身佛　南無賢相佛　南無遍見佛　南無無邊威德佛　南無次佛　南無堅安隱佛　南無莎羅佛　南無得名佛　南無波頭摩勝佛　南無稱蓮華佛　南無華佛　南無莊嚴佛　南無奮迅佛　南無善見佛　南無善敵對佛　南無善護世佛　南無無邊威德佛　南無第一勝佛　南無善行佛　南無無量威德佛　南無妙勝佛　南無勝供養佛　南無大奮迅智聲自在王佛　南無電光佛　南無照一切佛　南無不可思議佛　南無無量色佛　南無無量光佛　南無善光花敷身佛　南無須彌山波頭摩勝王佛　南無求名發聲修行佛　南無一切寶摩尼王放光明佛　南無無垢炎稱成就王佛　南無香寶光明佛　南無離諸煩惱佛　南無善智佛　南無善見佛　南無寶山莊嚴佛　南無慈悲行佛　南無閻浮檀幢佛　南無無邊智佛　南無無量威德佛　南無大稱佛　南無寶稱佛　南無火光明佛　南無大光明佛　南無電照光明佛　南無一切種照佛　南無不可量佛　南無月光佛　南無功德海佛　南無具足功德佛　南無上行佛　南無日光佛
南無無畏佛　南無師子幢佛　南無帝釋幢佛　南無火幢佛　南無善眼佛　南無莊嚴王佛　南無放光明光佛　南無無邊光佛　南無妙光佛　南無普護增上佛　南無雲自在佛　南無自在幢佛　南無日燈佛　南無最上佛　南無善生佛　南無無邊不可思議威德佛　南無普眼佛　南無波頭摩上佛　南無妙去佛　南無月起佛　南無燈明佛　南無不厭足身佛　南無彌留幢佛　南無寶幢佛　南無火炎聚佛　南無自在幢佛　南無寶火佛　南無栴檀香佛　南無不定光明波頭摩敷身佛　南無無邊稱功德光明佛　南無薝蔔色佛　南無無量光明佛　南無快光明波頭摩敷身佛　南無出須彌山波頭摩王佛　南無星宿劫二萬同名光作佛　南無二萬同名盧舍那佛　南無二萬同名釋迦牟尼佛　南無同名帝釋日太白星宿無量百千萬不可數佛　南無無垢光明佛　南無功德寶光明佛　南無精進力成就佛　南無清淨光佛　南無解脫一切縛佛　南無波頭摩藏勝佛　南無得無障礙力解脫佛　南無不怯弱十力稱香佛　南無盧舍那光明佛　南無寶聚佛　南無法幢懸佛　南無破一切暗曀佛　南無普光明莊嚴照作佛　南無光明作佛　南無大炎佛　南無無邊行功德佛　南無法功德雲然燈佛　南無然燈炬王佛　南無破一切眾生闇勝佛　南無妙見佛　南無妙勝佛　南無妙聞佛　南無山峯佛　南無金聖佛　南無飲甘露佛　南無無量光明
佛　南無寶雞頭佛　南無無邊毘尼勝王佛　南無電照光明羅網佛　南無成就無量功德佛　南無無量樂說境界佛　南無智勝放光明佛　南無降伏電日月作光佛　南無普句素摩勝奮迅功德積佛　南無功德王光佛　南無善月佛　南無光莊嚴王佛　南無賒捨施雞頭佛　南無福德光佛　南無普光上勝山王佛　南無善住摩尼山王佛　南無斷一切煩惱佛　南無釋迦牟尼佛　南無破碎金剛堅固佛　南無寶熾佛　南無龍自在王佛　南無勇猛仙佛　南無寶月佛　南無離垢佛　南無無垢佛　南無勇猛得佛　南無淨佛　南無梵得佛　南無婆樓那佛　南無婆樓那天佛　南無賢勝佛　南無栴檀勝佛　南無力士佛　南無歡喜威德勝佛　南無光明勝佛　南無無憂勝佛　南無句素摩勝佛　南無波頭摩樹提奮迅勝佛　南無財勝佛　南無念勝佛　南無善說名勝佛　南無因陀羅鷄頭幢佛　南無步勝佛　南無善覺步勝佛　南無善步去佛　南無普照莊嚴勝佛　南無寶華步佛　南無寶波頭摩善住山自在王佛　南無光明幢火眾生莊嚴光王佛　南無妙平等法界智起聲佛　南無廣福德藏普光明照佛　南無普照大應羅網盧舍那佛　南無盧舍那華眼電光佛　南無最勝大師子意佛　南無到法界勝光盧舍那王佛　南無常無垢功德遍至稱佛　南無日蓮華勝王佛　南無法自在智幢佛　南無廣喜無垢威德梵聲佛　南無根本勝善導師佛　南無智力佛　南無
彌樓威德佛　南無願清淨月光佛　南無法海願出聲光佛　南無寶功德相莊嚴作光佛　南無妙聲地主天佛　南無勝進寂去佛　南無見眾生歡喜佛　南無不動深光明盧舍那集慧佛　南無普放光明不可思議主佛　南無平等妙功德威德佛　南無速光明梵眼佛　南無解脫精進日光明佛　南無普法身覺慧佛　南無普門照一切眾生門見佛
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四四一　佛說佛名經三十卷／佛說佛名經／卷二(P.303-1)
「次禮十方諸大菩薩。
「南無因陀羅德菩薩　南無海天菩薩　南無拔陀波羅菩薩　南無藥王菩薩　南無盧舍那菩薩　南無月光菩薩　南無波頭摩勝藏菩薩　南無智山菩薩　南無聖藏菩薩　南無不捨行菩薩　南無不空見菩薩　南無妙聲菩薩　南無妙聲吼菩薩　南無常微笑寂根菩薩　南無波頭摩道勝菩薩　南無廣思菩薩　南無憂波羅眼菩薩　南無可供養菩薩　南無常憶菩薩　南無住一切悲見菩薩　南無斷一切惡法菩薩　南無住一切聲菩薩　南無住一切有菩薩　南無住佛聲菩薩　南無無垢菩
薩　南無勇猛德菩薩　南無淨菩薩　南無寶勝菩薩　南無羅網光菩薩　南無斷諸蓋菩薩　南無能捨一切事菩薩　南無華莊嚴菩薩　南無月光光明菩薩　南無最勝意菩薩　南無堅意菩薩　南無自在天菩薩　南無勝意菩薩　南無淨意菩薩
「從此以上一千四百佛、十二部經、一切賢聖。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四七七　佛說大方等頂王經一卷(P.588-2)
賢者阿難前白佛言：「至未曾有，是善思童子，辯才乃深入如是乎，乃能宣斯應順妙章，無所著句。天上世間凡庶眾人、阿須輪輪＝倫【三】【宮】聞，必當恐怖不肯受學，誰當信樂此深妙法？往昔宿世曾聞學是深遠之行，爾乃信受。」於時阿難以偈歎曰：
「猶如須彌頂，遠現微妙好，
今此善思德，在眾妙如是；
若如眾山王，堅住於大海，
今處斯眾中，快宣此妙此妙＝是深【三】【宮】句。
善思所咨嗟，說名不有無，
亦光光＝無【三】【宮】於本際，世俗所不觀觀＝覩【三】【宮】；
其辭無所畏，莫不敬歎者，
唯善思說之，云何知本末。」
佛說是經時，善思童子，尋時逮得無所從生法忍，忻然大悅湧湧＝踊【三】【宮】在虛空，去地四丈九尺。時佛忻笑，五色光明巍巍甚妙，青黃赤白紅紫之色從佛口出，照於十方無量佛土，還繞佛三匝從頂上入，六反振振＝震【三】【宮】動是三千大千世界，上虛空中，天雨細擣栴檀香（雜）＋香【三】【宮】、木蜜眾香，雨天好華晃耀人目，箜篌樂器不鼓自鳴，莊嚴虛空周匝十方靡不校飾。此三千大千世界，羅列諸寶交露㻕㻕＝堀【宋】【宮】，【元】【明】琦，妙帳高閣樹木，流水浴池，五音俱發和雅悲哀，聞見此變莫不悅豫得未曾有。賢者阿難即從坐起，偏露右臂更整整＝正【三】【宮】衣服，長跪叉手前白佛言：「以何緣笑？既笑當有意。」以偈歎佛：
「聖尊未曾妄，大明不虛忻，
慈愍世雄說，何緣而忻笑？
天處虛空中，供養人中上，
各口而歌詠，快哉宣經典。
如高燈電光，若干色微妙，
斯耀亦如如＝若【三】【宮】斯，光光照遠近。
如諸佛之法，授與正道決，
還繞身三匝，忽沒於頂上；
聖尊笑輝輝＝暉【宮】燿，若干種光色，
出佛口入頂，唯說此瑞意。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四八一　持人菩薩經四卷／卷一／妙慧超王佛品(P.627-1)
爾時，世尊以無極慈興大悲哀觀于四方，即如其像三昧正受，化現諸佛周遍三千大千世界，各為眾生頒頒＝班【宋】【宮】【聖】＊宣經道決諸狐疑，聞各開解莫不歡悅，復重為演菩薩之法之法＝法藏【三】【宮】，〔之法〕－【聖】。
爾時（於）＋爾時【聖】，世尊尋現神足顯其威德，使竹園中諸會菩薩，皆見十方諸諸＋（佛）【三】【宮】如來，在其世界敷演經法。時諸菩薩各從坐起，叉手自歸為佛作禮，各自歎曰：「至未曾有！諸佛世尊威德聖慧不可思議，
道法超殊巍巍無量，猶如虛空不可攀逮。」
時，佛即告諸菩薩曰：「是不為難！如來、至真不可限喻。所以者何？族姓子！解諸法界無所不達，所解法界，如來、至真其一毛德神足變化不可稱限，光明普照江河沙等十方世界。其光明中各演音聲頒＊　頒＝班【宋】【宮】【聖】＊宣經道，其一毛孔億百千姟神足變化不足為難。所以者何？如來、至真神足功勳不可限量，巍巍如是。
「又，族姓子！如來、至真見眾生心以為說法，少有信樂如是像法，精進勤修志樂慕求，是無量法亦復希有。所以者何？如來今興在五濁世。何謂五濁？一者、人多弊惡不識義理；二者、六十二疑邪見強盛不受道教；三者、人多愛欲塵勞興隆不知去就；四者、人壽命短，往古世時八萬四千歲以為甚損，今壽百歲或長或短；五者、小劫轉盡三災當起無不被害。若有在此五濁惡世能信樂是如斯像法深妙道義，有一人好能受如此佛正真慧，是為甚難至未曾有，何況信樂如來所行行＋（而）【三】【宮】受持乎？
「族姓子！佛從古（往）＋古【三】【宮】無央數劫被大德鎧，長夜遵習如是像法精進忍辱仁慈博愛。若見眾生在於厄難勤苦之患無救護者，心生生＝懷【三】【宮】恐懼墮於惡趣，願生彼土導利眾生，救濟眾厄令入正道。如來、至真德不可量，如空無侶勇健健＝猛【三】【宮】獨步度脫十方。是佛往昔過去世時本願清淨，今有信樂是無量法深妙之義愛喜受持，皆往古昔曾見被訓故今信喜，現人少有信樂。於斯如來所顯如來十力、四無所畏、十八不共，諸佛之法空無之慧，希有好喜入斯法者。若有入斯，皆是如
來威德所致，神足變化勇猛功勳。佛以慧力善權方便，長夜開化勤修不解解＝懈【三】【宮】，皆由往宿矜矜矜矜＝兢兢【元】【明】【宮】一心不捨此法，常行大慈修無蓋蓋＝盡【明】哀，大喜大護救濟眾生。
「又，族姓子！諸菩薩學，少有愍念於五濁世成最正覺，為諸眾生在五濁世，開導大難亦復希有，如吾於今所立教訓。所以者何？往古宿命通大精進積功累德，每生自剋布施頭目，肌肉支支＝胑【三】，肢【宮】體妻子國邑，群從車乘無所愛悋，不計身命無所貪慕，三界無怙惟惟＝唯【元】【明】【聖】＊道可恃，以無極力行權方便開化眾生，能成無上正真之道。
「佛悉憶念往宿世時，一日之中所施無量，并惠惠＝慧【宋】身命無所愛惜，皆由愍念眾生之故。開化盲冥令見道明，亦識往宿無數世時，見飢饉者無有飲食，供養之具可用施者，割己股股＝肌【三】【宮】肉煮之炙之，持用授之不以作患，心不懷恨惟＊　惟＝唯【元】【明】【聖】＊行大哀，愍傷眾生奉無極慈。以是之故，當作斯觀，遵修如是通大精進開化眾生，如斯精進積累功德，逮致無上正真之道。
「是故，諸仁仁＝人【三】【宮】！諸族姓子！勤學如是微妙精進，以習如是無極道法，亦當如我往昔所行菩薩之業開化眾生。如是無異頒＊　頒＝班【宋】【宮】【聖】＊宣經道，亦如我今有所救脫，是賢劫中所興千佛皆當咨嗟吾本所行，各當說言：『能仁如來本行精進，不可限量不可班喻，道慧巍巍所度無極，於五濁世五逆亂中開化眾生，如是無窮不可計盡。』
「是故，族姓子！假使有人如是比像奉精進行，愛樂勤修而無放逸，疾成正覺。又吾於是逮無上正真道為最正覺，臨滅度時所度無量。若有能遵如是精進，應如至
教而不懈廢，取如芥子佛之舍利建立塔寺，皆當得佛滅度之業。所以者何？佛興愍哀。為諸將來眾菩薩施，本為菩薩行佛道時曾所訓誨，由是緣故顯示大道。
「又復慈愍墮八難者，故興大哀普布舍利。若取舍利大如芥子建立塔寺，面見如來毛漢籍按：據CBETA校勘，「毛」當作「手」。自供養，滅度自後自後＝後自【三】【宮】覩其舍利，心懷悅豫所立地處，以是地施於舍利（佛）＋舍利【三】【宮】而興塔寺，隨心所願興于于＝於【明】大哀。本宿命時行菩薩法，等心眾生誓願所致舍利遍流。
「佛所所＝功【宮】積功累德，光光不可限量，巍巍如是，愍念眾生興于大哀，最後末世立無極慈加於一切。若有菩薩受受＝愛【三】，【宮】＊是像法，好喜慕樂勤修精進而不放逸，用至願故最後末世受＊　受＝愛【三】，【宮】＊如是像，弘雅經典能持講講＝讀【宮】誦，為他人說令普流布建立菩薩。若有持誦為他人說，以是像典勸諸菩薩，令學諷誦轉復宣布。所以者何？若是景摸久在天下，則佛正道永長現矣！如來常存以是觀之。
「族姓子！佛本往世如是方便，攝護眾生建是經典典＝法【三】【宮】，以用將養未來俗世，在五濁世宣布斯典。若族姓子所在郡國縣邑邑＋（聚落）【三】【宮】、州域域＝城【元】【明】大邦，如是像典所流布現，受持諷誦廣為人說；如是學士、族姓子等，見佛現在、臨滅度時、如來遊彼，佛則現在而不滅度。所以者何？族姓子！佛不曾說乎？佛者法身。若見法者則覩如來，莫以色身觀於如來。若信正典聞見受持則覩如來，聞法法＝則【三】【宮】奉〔而不…奉〕五十一字－【宋】行住住＝往【聖】如法教乃曰見佛，聞宣正典順法入道乃曰見佛。佛以未曾以法生法，以能行法敷演正典，不懷妄想猗猗＝倚【三】【宮】求諸法則覩如來。一切一切＋（[18]而不…奉）五十一字【宋】諸法悉無所著，
爾乃名曰覩如來耳！
「若族姓子！不見諸法則覩如來。所以者何？如來、至真不存有法非法之辭，不當當＋（以法）【三】【宮】觀見如來。所以者何？如來曾說假引譬喻，猶如縛栰栰＝筏【聖】，尚當除法，況非法乎？以除是法非法之行乃見如來。所以者何？如來、至真皆除諸法，不宣諸法而有處所也。無所興起亦無名號，況復講說諸處所乎？所以者何？皆除一切諸法法＋（名字）【三】【宮】。若能順斯如來觀者，則見如來也。佛本以斷一切諸法乃覩正覺。所以然者，一切諸法皆虛不真，覩一切法本無本淨，觀真諦者乃見如來。
「又，族姓子！不得諸法則無諸法，謂無放逸。彼無有法亦無非法，以無有法亦無非法乃以〔以〕－【三】【宮】了斯義，以了斯義乃見本淨，以平等觀乃見如來，見法如是則見如來，觀如來然見平等覺。若有異觀如來至真則為邪觀，已邪觀者，則為虛觀，不真諦觀也。
「又，族姓子！其真諦者消除一切音聲言辭，不真不虛亦無真虛，蠲去一切諸所有業，悉不復得一切所受乃見如來。所以者何？如來、至真不覩諸法有所生者，若令生者以除一切所見諸法，乃曰自然。以解自然，如是觀佛，乃謂吾等觀佛如是，所見若斯，佛之所說也。
「如是觀佛，皆入一切諸法本無，已了一切諸法本無，便了諸諸＋（法）【三】【宮】一切本無興顯道法，分別諸行一切本淨，一切諸法歸于本無，一切諸法皆如來法也。自然入道，一切諸法皆以普入如來境界，一切諸法界不可議（思）＋議【宮】成最正覺。
「故族姓子！佛說言，一切諸法皆如來界，無有境界為如來界。所以者何？一切諸法所有境
界，計彼諸法無有境界，則如來界也。一切諸法以為境界，無斯諸界乃曰有界。所有界者亦如來界，一切眾生行無境界，而悉曉了真諦淨界，雖知是法永不不＝無【三】【宮】解達。如來、至真解達如是無所不通，是故名曰無有境界也。
「如來界無所有界，則如來界也。所以者何？佛說諸界真諦本末，無有諸界乃如來界，一切諸界如來界也。無界非界分別曉了靡所不達，是謂證明，無所有界則如來界也。
「唯唯＝惟【宮】族姓子！解一切法是無境界則如來界也，乃入道義。觀如是法，爾乃逮致如來境界。樂無所樂是如來界，而無所著亦無憎愛。所以者何？以知無界乃曰佛界，故言無有界則如來界。用一切法不可得故無有處所，於一切法無所著故，是則名曰如來境界。遊居入慧，一切諸法悉無所入，故無六門亦無所入。所以者何？族姓子！皆無有門亦無所入則無有見。所以者何？如來、至真不得諸法有所入入＝以【聖】處也。而有所見也、有所說者也，亦無善惡麁細微妙言辭本末，是則名曰入一切法。入無有相，無應不應一切諸法，不精進不懈怠，無無＝不【三】【宮】合不散，是乃名曰一切法門，曰無名門、無言辭門、無所入門、無所著門、無訓誨門、無生門、永寂然門，不以是門可用知法。
「若見法者，不以法門、永寂然門，不以是門可用知法。若見法者，不以法門〔永寂…法門〕二十字－【三】【宮】能證諸法，亦無所出入。所以者何？一切諸法皆無有門，門不可得，一切諸法為虛偽門，一切諸法悉本清淨，一切諸法門不可量，一切諸法無斷不斷無有邊際，故曰，
族姓子！一切諸法悉不可得皆虛無實，一切諸法門不可量不可得限。其本際門不可盡極、無能斷壞，得本際者若壞本際，真實之義也。若族姓子及族姓女，至斯法門悉解達了，因得普入一切法門，皆能頒＊　頒＝班【宋】【宮】【聖】＊宣眾生心心＋（念）【三】【宮】。」
時佛復告持人菩薩：「若有菩薩大士，欲以方便解一切法，分別諸法義之所趣，欲得意力具足成就，隨時之宜入於諸法，所生之處心斷（無）＋斷【三】【宮】絕。若以寂定寂定＋（之）【聖】心念，成無上正真之道，志習入斯比像法門。若能逮得是法門光光＝先【三】【宮】，勤學斯法速疾歸附。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／五八五　持心梵天所問經四卷／卷一／解諸法品(P.6-3)
佛告梵天：「將來之世當有比丘，不能慎身，不護禁戒，不能制心，不精智慧，而當講說，發生苦諦謂趣習諦，馳騁於斯，壞於三有諸所生處，又說當求行於徑路，是謂二諦馳騁其行。是等愚騃，吾則名之異學伴＊　伴＝𤳖【三】【宮】＊黨，非佛弟子，非我聲聞，志趣邪徑，破壞正諦，而自放逸。吾處道場佛樹下時，不歸誠諦，亦無虛妄，佛於諸法，亦無所趣。以是之故，求如來法勿觀二事，勿言有二，為二問問＝門【三】【宮】也。」
白曰：「不敢也。天中天！」答曰：「是為顛倒迷惑之道，不能蠲除一切所趣。」
於是持心白世尊曰：「如來之法而無顛倒，亦無所得。所以者何？如
來逮成佛時，所號名曰平等覺者，為何謂耶？」答曰：「於梵天意所察云何？佛所說法，為有為無？為實為虛？」答曰：「為虛，天中天！無所有也，安住至聖。」
又問梵天：「其虛無法，為有所住，為無所住？」答曰：「天尊！其虛無者，亦無所住，亦無不住。」
又問問＝曰【三】【宮】：「云何，梵天！而於諸法，亦不有住，亦不無住？」大聖報曰：「云何得道？」答曰：「彼無得道。」
告曰：「梵天！如來坐於樹下，處在道場，曉了欲塵，所處顛倒，本常清淨，空無自然。所曉了者，如無所了，亦不不了。所以者何？以是之故，吾所了法，逮正覺者，無見無聞，無念無知，無受無著，亦無所趣，皆以超越一切諸性，無言無辭無字無句，亦無言教。如是，梵天！諸法如空，而爾欲得逮諸法乎？」
答曰：「不也！天中天！又復，世尊！諸佛大聖甚不可及，至未曾有，具誠諦法。諸佛世尊至有大哀，分別曉了寂然之法，而以文字為他人說，其有信樂如來說法，立諸德本具足所當，斯等眾生，則於諸佛無有罪咎。所以者何？一切世間悉共信之志無所著。又，天中天！世人信法，法是我所，倚俗著法。法無實無虛，無法非法，而世俗人依倚倚＝猗【宋】【宮】，次下混用泥洹，於斯察之無有終始，亦無泥洹，俗倚善德，無有善德，亦無不善，俗倚安樂，無苦無樂，俗倚佛興，佛亦不生亦不滅度。
「又復說法，當得審諦顯揚聖眾，以無為事而為審諦，其經典者於世可信。譬如假喻從水生火、從火出水，悉因緣合。」
佛言：「如是，覺了塵欲則成佛道所由因緣。所以者何？如來所因覺了塵勞，成正
覺者無逮正覺，既有所說而不見色，亦無所念，亦不造二，亦無所證，不得滅度，亦無寂然。」
「唯然，世尊！若族姓子、族姓女，設有曉了信斯法者，則能蠲除一切諸見而得解脫，當為稽首歸命作禮，奉若如來。於過去佛，已為造行則為善友，所見攝護志樂微妙，殖眾德本，已為逮得安諦之藏。攬持法府則滅眾罪，建立道業則致貴姓，總持如來言教之宗則為大施，放捨塵垢則護護＝獲【三】【宮】戒力，無愛愛＝受【三】【宮】欲力則致忍力，無疆恚勇為精進力而無懈厭，為禪定力棄除罪業，為智慧力捨離邪見，一切諸魔莫能迴動，仇敵怨讎無能得勝無能得勝＝無得勝者【三】【宮】。終不誑惑於世間人，所言至至＝致【明】誠，講說曉了，諸法本淨則為真實，說究竟法則為如來之所攝護則樂仁和，遊居安處則為財富，於賢聖業則知止足，於賢聖行善見長養，殷勤供事則當見信度於彼岸，為志脫者而勗勵之。樂得脫者即令勉勉＝免【明】濟，無所依者而使憑附，樂無為者從得泥曰泥曰＝泥洹【三】【宮】，樂於道者為具敷弘，慕超越者而為示現，又諸方術則為醫王，一切病者為設良藥，致於智慧則為力援，逮獲𠢕𠢕＝敖【宋】【宮】勢以為歡樂得出自在，不依因人亦不從受，無有恐懼衣毛不竪。
「如師子步致得妙乘，為如神龍安和其心，猶如調象遊在眾中，若如神仙則致勇猛，降伏怨敵遊于大會，志強無懼意果自恣而無所畏。所說正諦悉無有難，蠲塵勞法如月盛滿，智慧光明如炬遠照，如日之昇無所不耀，滅除眾冥若如錠錠＝庭【元】【明】燎，離於諸著無有增減，持行如地眾生仰活。
「猶若
良田百穀滋殖殖＝植【三】【宮】，洗一切垢譬若如水，滅除諸想猶若如火，於一切法而無所著猶若如風，不可動搖如須彌山，志性堅強猶若金剛鐵圍之山，諸外異學莫能當者，聲聞緣覺無能及者。以法等味譬若如海，則為度師，蠲除一切塵勞之渴，慕求經法未曾曾＝甞【明】【宮】厭足，則於智慧而無充溢，則為聖皇而轉法輪。
「顏貌姝特如天帝釋，心得自在有如梵天，演法雷震猶如天陰天陰＝天霠【宮】，為雨甘露如澍澍＝霔【三】【宮】洪澤，則得長益根力覺意，則得超度生死之患，便得進入於佛聖慧，則得逮近致佛正道，當獲博聞無有倫匹，以過於量悉無無＝正【宮】有量，智慧辯才而無等侶，逮得總持志性堅強，意達聰明覩群生性。
「循觀諸法其志果暢，常行慈愍哀世間人，已得超度世俗之事，行無所著猶如蓮華，不為俗法之所染污，諸明智者悉愛敬之。諸博聞者多信從之，為眾智士常所恭順，諸天世人悉奉事之，諸禪思眾稽首為禮，諸賢聖賢聖＝聖賢【三】【宮】＊眾咸來宗侍，聲聞緣覺所共欽嘉，則好遠離土地之行，則無諂飾不貪利養，威神巍巍履賢聖跡，端正殊雅色貌難及，威曜光光不可稱究，則以相好而自莊嚴，則能執持佛之言教，則能順護諸法訓典，亦能獎獎＝將【三】【宮】濟賢聖＊　賢聖＝聖賢【三】【宮】＊之眾，便常逮見諸佛正覺，因當速成諸佛之眼，而為諸佛所見授決，則當獲致具足三忍。尋當得座於佛樹下，便能降伏魔及官屬，得諸通慧而轉法輪，則能興發造諸佛事，趣於深法不恐不畏不難不懅。
「唯天中天！吾於一劫若復過劫，諮嗟顯揚斯正士等，不能究竟得
其邊際所行至德，諸佛之道深妙若茲，難受難解不可覩見難曉難了。若有受持而諷誦讀，便復奉行，若能廣演普分布者普分布者＝普令分布【三】【宮】，於彼法說，則能立眾第一篤信信＋（也）【三】【宮】。」
佛告梵天：「仁所諮嗟諸正士者至真之德，安能究盡？不能及知如佛所究。如來則以無礙之慧申暢其德，爾乃達了究盡之耳。如來所說句議旨趣，斯諸正士悉當了達，而普順從不為逆亂，所為至誠不為迷惑，悉建正議志志＝忘【宮】不馳騁，於嚴飾事曉如應辭，猶若如來所演言教，譬若大聖講誠諦法，又若如來所說法者，復超於此嚴飾章句，不能究盡覺了所有，無循無逆無制無通，爾乃達識識＝義【三】【宮】而不放逸在於嚴飾，不循言辭之所知也。設無言辭，則是如來說法之辭，如來所可講說經者方便宣法，如來加以興無極哀，而為眾生敷陳經典。」
佛告梵天：「假使菩薩能分別了如來五力所因療治，是為菩薩，則能建立造諸佛事。」
又問世尊：「何謂如來五力所療？」
大聖答曰：「謂法言辭辭＋（一）記數【三】【宮】入如應說，善權方便便＋（二）記數【三】【宮】光顯於法法＋（三）記數【三】【宮】不失句義，分別道跡跡＋（四）記數【三】【宮】入於大哀哀＋（五）記數【三】【宮】。」
佛言：「梵天！是為如來五力所療，一切聲聞緣覺之等所不能及。」
又問世尊：「以何言辭如來演教？」
世尊告曰：「過去當來現在之教，欲塵之語顛倒之言，世俗度世，有漏無漏，所著無著，有罪無罪，所有無有，我人壽命逮造證辭，周旋生死滅度之辭，是為，梵天！諸所言說斯眾辭者。觀辭如幻無所成故，觀辭如夢見無實故，觀辭如響報應緣對聲故，觀辭如影現緣合有故，觀辭如鏡像
照現故，觀辭如形印之有故，觀辭如㷿㷿＝焰【三】【宮】顛倒見故，觀辭如空所有盡故，觀辭無言不可得故。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六○六　修行道地經七卷／卷七／緣覺品(P.226-2)
修行發意欲求大道，不了本無，著佛色身三十二相、八十種好、人中之尊。譬如有人，聞四方帝號轉輪王，主四天下而有七寶，諸子千人力皆勇猛；城廣且長，東西四百有八十里，南北二百八十里也；中有大殿方四十里，四寶床座。人民熾盛，五穀豐熟，快樂無極，伎樂
之音有十二部，夫人、婇女八萬四千，諸國治王八萬四千，象馬車乘其數亦然。王有四德，何謂四德？長者、梵志、凡庶、小民皆敬聖帝，如子奉父；王愛念之，猶母哀子；王所教化，則受奉行；遠近歸命，如人仰天依地得活。復有四德：無寒無熱，初不飢渴，生未曾病，本祐所致。其人聞之欲往見帝，慕其聖教便發進行，於道疲勞見一異道，則順入中覩一大城，人民熾盛，樹木、流水，樂不可言，謂是城郭為聖帝邦，便止其土土＝上【三】【宮】。又斯雖樂，鬼神之處，其人不覺也！時有天王名曰休息，即覩其人為解說之：「此非聖帝處也，是鬼神國也！」轉輪聖王威德巍巍，爾乃欣然親近奉從。若有發意學菩薩道，不了深義不分別空，世間無佛；出入閑居處於樹下，觀察萬物非常、苦、空，身不久立，不解本無，以得緣覺自以為成。臨般泥洹佛在前住，為現大法深妙之教，十二因緣本無有根也！曉本末空，無去、來、今，大慈大悲不見三界，無泥洹想乃成正真，度脫一切也！於是頌曰：
譬如有人求聖王，及及＝反【三】【宮】見一城謂是邦，
諸小國王憶轉輪，在中娛樂謂大通。
休息天王往見之，則為解脫漢籍按：據CBETA校勘，「脫」當作「說」。此鬼土，
非為大帝轉輪王，爾乃驚怖自知非。
便發往詣大帝邦，見威神德大巍巍，
吾冥不解久迷惑，則奉聖王常侍從。
欲學大道不了了，還墮緣覺亦如是，
然後受佛深微微＝妙【元】【明】行，乃至無上正真道。
光光佛威德，其德濟眾生，
等心加一切，除三毒之名。
永脫生死苦，道因智慧成，
清淨如日光，徹照三界冥。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六一三　禪祕要法經三卷／卷中(P.251-3)
如是我聞。一時佛住舍衛國。祇樹給孤獨園。爾時世尊。與千二百五十比丘俱。是時會中有一比丘。名禪難提。於深禪定。久已通達。成阿羅漢。三明六通。具八解脫。即從坐起。正正＝整【明】衣服。叉手長跪。而白佛言。如來今者。現在世間。利安一切。佛滅度後佛不現在在＝前【三】【宮】諸四部眾。有業障者。若繫念時。境界不現在前。如是煩惱。及一切罪。犯突吉羅乃至重罪。欲懺悔者。當云何滅是諸罪相。若復有人殺生邪見。欲修正念。當云何滅邪見殺生惡煩惱障。作作＝說【三】【宮】，〔作〕－【聖】是語已。如大山崩。五體投地。頂禮佛足。復白佛言。唯唯＝惟【三】【宮】＊願世尊。為我解說令未來世一切眾生。恒得正念。不離賢聖。爾時世尊。猶如慈父安慰其子。告言。善哉善哉。善男子。汝行慈心與慈俱生。今今＝令【三】具大悲無漏根力覺道成就。汝於今日。為未來世一切眾生。問除罪法諦聽諦聽。善思念之。爾時世尊即放頂光。此光金色有五百化佛。繞佛七匝。照祇陀林。亦作金色。現此相已。還從佛枕枕＝頂【三】【宮】骨入。爾時世尊告禪難提及勅阿難汝等當教未來眾生罪業多者。為除罪故。教使念佛。以念佛故。除諸業障報障煩惱障。念佛者當先端坐。叉手閉眼眼＝目【三】【宮】【聖】舉舌向齶。一心繫念心心相注。使不分散。心既定已。先當觀像。觀像者。當起想念。觀於前地。極使白淨取相相＝想【宋】【元】【宮】【聖】長短壁壁＝辟【三】【宮】【聖】方方＝万【聖】二丈。益使明淨猶如明鏡。見前地已。見左邊地。亦使明
淨見右邊地。亦使明淨。及見後地。亦使明淨。使四方地悉平如掌。其一一方各作二丈地想。極使明淨。地既明已。還當攝心觀於前地。作蓮華想想＝相【宋】【元】【宮】。其華華＝葉【明】千葉。七寶莊嚴。復當當＝常【宮】作一丈六金像想。令此金像結加趺坐。坐蓮華上見此像已應當諦觀頂上肉髻。見頂上肉髻。髮紺青色一一髮舒長丈三。還放之時右旋宛＊　宛＝婉【宋】【宮】【聖】＊轉。有琉璃光。住佛頂上如是一一孔。一毛旋生。觀八萬四千毛毛＋（孔）【三】【宮】皆使了了。見此事已次觀像面像面圓滿。如十五日月。威光益顯。分齊分明復觀額廣平正眉間毫＊　毫＝豪【聖】＊相。白如珂雪。如頗梨珠〔珠〕－【宮】【聖】。右旋宛＊　宛＝婉【宋】【宮】【聖】＊轉復觀像鼻。如鑄金鋌鋌＝挺【宮】，鎚【聖】似鷹王＝【三】【宮】。當于面門復觀像口脣色赤好。如頻婆羅菓。次觀像齒口四十齒。方白齊平。齒上有印印中出光。如白如白＝白如【三】【宮】真珠。齒間紅色。流出紅光次觀像頸。如琉璃筒顯發金顏。次觀像胸德字萬萬＝卍【明】字。眾相印中。極令分明。印印出光。五色具足。次觀佛〔佛〕－【三】【宮】【聖】像。臂如象象＝像【明】王鼻。柔軟可愛次觀像手十指參差。不失其所。手內外握。手上生毛毛＝色【聖】。如琉璃光。毛悉上靡。如赤銅爪爪＝分【聖】。爪上金色。爪內紅色。如赤銅山與紫金合。次觀合曼掌。猶如鵝王。舒時則現。似真珠網。攝手不見見＝現【三】【宮】【聖】。觀像手已。次觀像身。方坐安隱。如真金山。不前不却。中坐得所。復觀像脛。如鹿王腨腨＝膊【宮】【聖】。𦟛直圓滿。次觀足趺。平滿安庠庠＝詳【明】＊。足下蓮華。千輻具足。足上生毛。如紺琉璃。毛皆上靡。脚指齊整。參差得中。爪色赤銅。於脚指端。亦亦＝上【三】有千輻相輪。脚指網間。猶如羅文。似鴈王脚。如是諸事。及與
身光圓圓＝真【聖】光項項＝頂【三】【宮】【聖】光。光有化佛諸大大＝天【宮】【聖】比丘眾化菩薩。如是化人。如旋火輪。旋逐光光＝毛【宮】【聖】走。如是逆觀者。從足逆觀。乃至頂髻。順觀者。從頂至足。如〔如〕－【宮】【聖】是觀像。使心分明。專見一佛〔佛〕－【三】【宮】【聖】像。見一像已。復當更觀得見二像。見二佛像時。使佛像身成瑠璃。出眾色瑠璃出眾色＝流出像【聖】光。焰焰相次如燒金山。化像無數。見二像已。復見三像。見三像已。復見四像。見四像已。復見五像。見五像已。乃至見〔見〕－【三】【宮】【聖】十像。見十像已。心轉明利。見閻浮提。齊四海內。凡夫心狹。不得令廣。若廣大者。攝心令還。齊四海內。以鐵圍山為界。見此海內。滿中佛像。三十二相。八十隨形好。皆使分明。一一相好。有無數光。若於眾光。見一一一一＝二【聖】境界。雜穢不淨。從罪報得。復應更起掃兜婆塗地。造作淨籌。謙卑卑＝昇【聖】下下。修諸懺悔。復當安心正念一處。如前觀像。不緣餘事。諦觀像眉間。觀像〔像〕－【三】【宮】【聖】眉間已。次第觀其餘諸相。一一相好。皆使分明。若不分明。更復更復＝復當【三】【宮】【聖】懺悔作諸苦役。然後攝心。如前觀像。見諸佛像。身色端嚴。三十二相。皆悉具足。滿四海內。皆坐華上。見坐像已。復更作念。世尊在世。執鉢鉢＝盋【宮】＊持錫。入里乞食。處處遊化。以福度〔度〕－【宮】【聖】眾生。我於今日。但見坐像。不見行像。宿有何罪。作是念已。復更懺悔。既懺悔已。如前攝心。繫念觀像。觀像時。見諸坐像。一切皆起。巨巨＝具【三】【宮】身丈六。方正不傾。身相光明。皆悉具足。見像立已。復見像行。執鉢＊　鉢＝盋【宮】＊持錫錫＝杖【宮】【聖】。威儀庠＊　庠＝詳【明】＊序。諸天人人＝大【三】【宮】【聖】眾。皆亦圍繞。復有眾像。飛騰虛空放金色光。滿虛空中。猶如金雲。復似金山。相好無
比。復見眾像。於虛空中〔中〕－【三】【宮】。作十八變。身上出水。身下出火。或現大身。滿虛空中。大復現小。如芥子許。履地如水。履水如地。於虛空中。東踊踊＝涌【元】【明】西沒。西踊踊＝涌【三】【宮】＊東沒。南踊＊　踊＝涌【三】【宮】＊北沒。北踊＊　踊＝涌【三】【宮】＊南沒。中踊邊沒。邊踊中沒。上踊下沒。下踊上沒中踊…上沒（十六字）＝中涌上沒上涌下沒下涌邊沒邊涌中沒【三】【宮】【聖】。行住坐臥。隨意自在。見此事已。復當作念。世尊在世。教諸比丘。右脇而臥。我今亦當觀諸像臥。尋見諸像牒牒＝疊【元】【明】僧伽梨。枕枕＝脫【宮】右肘右脇而臥。脇下自然生金色床。金光栴檀。種種雜色。眾妙蓮華。以為敷具。上有寶帳。垂諸瓔珞。佛放大光。滿寶帳內。猶如金華。復似星月。無量寶光。猶如團雲。處空明顯。中有化佛。彌滿虛空。見臥像已。復當作念。過去有佛。名釋迦牟尼。唯＊　唯＝惟【三】【宮】＊獨一身。教化眾生。住在此世。四十九年。入大涅槃而般涅槃。猶如薪盡火滅。永滅無餘。我今心想。以想心故。見是多像。此多像者。來無所從從＋（來）【三】【宮】【聖】。去無所至至＝止【聖】。從我心想。妄見此耳。作是念時。漸漸消消＝清【聖】滅。眾像皆盡。唯唯＝惟【宋】【元】【宮】見一像。獨坐華臺。結加＊　加＝跏【三】【宮】＊趺坐。諦觀此像。三十二相。八十種好。皆使明了。見此像已。名觀像法。佛告告＝普【聖】禪難提。及勅阿難。佛滅度後。若比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。欲懺悔者。欲滅罪者。佛雖不在。繫念諦觀形像者。諸惡罪業。速得清淨。觀此像已。復當更觀。從像臍中。便放便放＝使放【三】【聖】，使於【宮】一光。其光金色。分為五支。一光照左。一光照右。一光照前。一光照後。一光照上。如是五光。光光之上。皆有化佛。佛相次第。滿虛空中。見此相時。極使明了。復見化佛。上至梵世。彌滿三千大千世界。於三千大
千世界中。見金色光。如紫金山。內外無妨。見此事時。心意快然。見前坐像。如佛真影。見佛影已。復當作念。此是影耳。世尊威威＝成【聖】力。智慧自在。現作此事此事＝事已【三】【宮】，事【聖】。我今應當諦觀真佛。＋光明皇后願文，卷第三終【聖】◎卷第四首【聖】爾時尋見佛身。微妙如淨琉璃。內有金剛。於金剛內。有紫紫＝此【聖】金光。共相映發。成眾相好。三十二相。八十種好。猶如印印＝卬【聖】文。炳然明顯。微妙清淨。不可具說。手執澡瓶。住立空中。瓶內盛水。狀如甘露。其水五色。五光清淨。如琉璃珠。柔軟細滑。灌行者頂。滿於身中。自見身內。水所觸處。八十十＝萬【三】【宮】戶蟲。漸漸萎落。蟲既萎已。身體柔軟。心意悅樂。當自念言。如來慈父。以此法水上味甘露。而灌我頂。此灌頂法。必定不虛。爾時復當更起想念。唯願世尊。為我說法。罪業除者。聞佛說法。佛說法者。說四念處。說四正勤。說四如意足五根五力五根五力＝說五根說五力【三】【宮】【聖】。說七覺。說八聖道。此三十七法。一一分別。為行者說。說此法已。復教觀苦空無常無我。教此法已。以見佛故。得聞妙法。心意開解。如水順流。不久亦成阿羅漢道。業障重者。見佛動口。不聞說法。猶如聾人聾人＝銅人【宮】【聖】。無所聞知。爾時復當更行懺悔。既懺悔已。五體投地。對佛啼泣。經歷多時。修諸功德。然後方聞佛所佛所＝聞佛【三】【宮】，聞佛所【聖】說法。雖聞說法。於義不了。復見世尊以澡瓶水。灌行者頂。水色變異。純＊　純＝淳【宋】【元】【宮】＊金剛色。從頂上入。其色各異。青黃赤白。眾穢雜相。亦於中現。水從頂上〔上〕－【三】【宮】入。直直＝真【聖】＊下身中。從足跟出。流入地中其地即時變為光明。大如丈丈＝杖【三】【宮】【聖】許。下入地中。如是漸漸＋（漸）【三】【宮】深。直＊　直＝真【聖】＊到水際。到水際已。復當作意。隨
此光去。復觀此水。水下淳淳＝純【明】空。復更當觀空下有紺琉璃地。琉璃地下有金色地。金色地下有金剛地。金剛地下復見虛空。見此虛空。豁然大空。都無所有。見此事已。復還攝心。如前觀一佛像。爾時彼佛光明益顯。不可具說。復持澡瓶水。灌行者頂。水相光明。亦如上說。如是七遍。佛告禪難提。此名觀像三昧。亦名念佛定。復名除罪業。次名救破戒。令毀禁〔禁〕－【三】【宮】【聖】戒者。不失禪定。佛告阿難。汝好受持此觀佛三昧灌頂之法。為未來世一切眾生。當廣分別。佛說是語時。尊者禪難提。及諸天眾。千二百五十比丘。皆作是言。如來世尊。於今日為諸眾生亂心多多＝名【聖】者。說除罪法。唯願世尊。更開甘露。令諸眾生。於佛滅後。得涅槃道。禪難提比丘。聞佛說此觀佛三昧。身心身心＝心生【三】【宮】歡喜。應時即得無量三昧門。豁然意解。成阿羅漢。三明六通。皆悉具足。佛告阿難。此想成者。名第十九觀佛三昧。亦名灌頂法。汝好受持。慎慎＝定【聖】勿忘失。為未來世一切眾生。分別廣說。佛說此語時。諸比丘眾。聞佛所說。歡喜奉行。
佛告阿難。貪婬多者。雖得如此觀佛三昧。於事無益。不能獲得賢聖道果。次當更教自觀己身。令如前法。還作骨人。使皎然大白。猶如雪山。復當繫念住意在臍中。或在腰中。隨息出入。一數二隨。或二數三隨。或三數四隨。或四數五隨。或五數六隨。或六數七隨。或七數八隨。或八數九隨。或九數十隨。終而復始。隨息往往＝休【聖】反至十復捨數而止。爾時心〔心〕－【宮】，心＝止【聖】意。恬靜
無為。自見身皮。猶如練囊。見此事已。不見身骨。不知心處。爾時復當更教起想。還使身內心意。身體支節。如白玉人。既見此已。復當當＋（起念）【三】【宮】【聖】繫念在腰中脊脊＝眷【元】骨大節上。令心不散。爾時復當自然見身上。有一明相。大如錢許。漸漸廣大。如摩伽大魚耳。周遍雲集。復似白雲。於白雲內。有白光明。如頗梨鏡。光明漸盛。舉體明顯。復有白光。團圓正等。猶如車輪。內外俱明。明過於日。見此事時。復更如前。一數二隨。或二數三隨。或三數四隨。或四數五隨。或五數六隨。或六數七隨。或七數八隨。或八數九隨。或九數十隨。或單或複。修短隨意。如是繫繫＝數【聖】念。在於密處。使心不散。復當繫念。如前更觀腰中大節。觀大節時。定心不動。復自見身。更益明盛。勝前數倍。如大錢許。倍復精進。遂更見身。明倍增長。如澡罐罐＝灌【三】【宮】，瓶【聖】口。世間明物。無以為譬。見此明已。倍懃精進。心不懈退。復見此明。當於胸前。如明鏡許。見此明時。當懃精進如救頭然。慇懃不止。遂見此明。益更增盛。諸天寶珠。無以為譬。其明清淨。無諸瑕穢。有七種色。光光七寶色。從胸而出。入於明中。此相現時。遂大歡喜。自然悅樂。心極安隱。無物可譬。復更精進。心不懈息。見光如雲。繞身七匝。其一一光。化成光輪。於光輪中。自然當見十二因緣根本相貌。若不精進。懈怠懶惰。犯於輕戒乃至突吉羅罪。見光即黑。猶如牆壁。或見此光。猶如灰炭。復見此光。似敗故衲衲＝納【三】【宮】【聖】。由意縱逸輕小罪故。障蔽賢聖無漏光明。佛告阿難。此不淨觀灌頂法門。
諸賢聖種。勅諸比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。若有欲修諸賢聖法。諦觀諸法苦空無常無我因緣。如學數息。使心不亂亂＝散【三】【宮】【聖】。當勤持戒一心攝持。於小罪中。應生慇重慚愧懺悔。乃至小罪。慎勿勿＝忽【聖】覆藏。若覆藏罪。見諸光明。如朽朽＝腐【聖】敗木。見此事時。即知犯戒。復更慚愧。懺悔自責。掃兜婆塗地。作諸苦役。復當供養恭敬師長父母。於師父母。視如佛想。極生恭敬。復從師父母。求弘誓願。而作是言。我今供養師長父母。以此功德。願我世世。恒得解脫。如是慚愧。修功德已。如前數息。還見此光明顯可愛。如前無異。復當更繫念。諦觀腰中大節。念念＝令【三】【宮】心安定。無分散意。設有亂心。復當自責慚愧懺悔。既懺悔已。復見見＝已【聖】臍光。七色具足。猶如七寶。當令此光。合為一光。鮮白可愛。見此事已。如前還教繫念思惟。觀白骨白骨＝骨白【聖】人。白如珂雪。既見白骨人已。復當更教。繫念住意。在骨人頂。見骨人頂。自然放光。其光大盛。似如火色。長短麁細。正共矟等。從其頂上。顛倒下垂。入頂骨中。從頂骨出。入頸頸＝項【三】【宮】【聖】＊骨中。從頸＊　頸＝項【三】【宮】【聖】＊骨出。入胸骨中。從胸骨出。還入臍中。從臍中出。即入脊骨大節中。入大節中已。光明即滅。光明滅已。應時即有一自然大光明雲。眾寶莊嚴。寶華清淨。色中上者。中有一佛。名釋釋＝精【聖】迦牟尼。光相具光相具＝光明具【三】【宮】，光真足【聖】足。三十二相。八十種〔種〕－【三】【宮】隨形好。一一相好。放千光明。此光大盛。如億千萬日。明赫炎炎明赫炎炎＝月赫炎【三】【宮】。彼佛亦說四真諦法。光相炳然。住行者前。以手摩頭。化佛復教言。汝前身時。貪欲瞋恚。愚癡因緣。隨逐諸惡。無明
覆故。令汝世世受生死身。汝今應（癡）＋應【聖】當觀汝身內諸萎悴事。身外諸火。一切變滅。作是語已。如前還教不淨觀法。觀身諸蟲。一切萎落。見此事已。復當起火燒諸蟲殺。蟲既不死。復自見身。如白頗梨。自然鮮白。見白骨已。從頭出光。其光大小麁細如矟。令長丈五。復當作念。使頭却向。復當作意使頭頭＝頸【三】【宮】【聖】却向。令身皆倒。以頭拄拄＝跓【聖】脊骨。對臍大節。見此事已。復當諦觀。使白骨人。與光同色。既同色已。見其光端。有種種色菓。見是菓＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。已。復見眾光。從菓頭出。有白色光。其光大盛。如白寶雲。是諸骨人。其色鮮白。與光無異。復見諸骨。摧折墮落。或有頭落地者。或有骨節各各分散。或有全身白骨。猶如猛風吹於雨雪。聚散不定。譬如掣電。隨現隨滅。此諸骨〔骨〕－【聖】人。墮地成聚。猶如堆阜。似腐木屑。集聚一處。行者自觀見於阜阜＝堆【三】【宮】上。有自然氣出。至於虛空。猶如烟雲。其色鮮白。彌滿虛空。右旋宛＊　宛＝婉【宋】【宮】【聖】＊轉。復還雲集。併在一處。見此事時。復當教作一骨人想。見此骨人。身有九色。九畫畫＝晝【宮】【聖】＊分明。一一畫＊　畫＝晝【宮】【聖】＊中。有九色骨人。其色鮮明。不可具說。一一骨人。復當皆使身體具足。映顯顯＝現【三】【宮】【聖】前骨人中。使不妨礙。作是觀已。復當自觀。一一色中。猶如琉璃。無諸障蔽。於其色中。九十九色。一一色復有九色眾多骨人。是諸骨人。有種種相。其性不同。不相妨礙。見此此＝是【三】【宮】事已。應勤精進滅一切惡。見此事已。前聚光明雲。猶如坏器。來入其身。從臍中入。既入臍已。入脊骨中。入脊骨已。自見己身。與本無異。平復如故。出定入定。以數
息故。恒見上事。見此事時。復當還教。繫心住意。在本臍光中。不令心散。爾時心意。極大安隱。既安隱已。復當自學審諦分別諸聖解脫。爾時復當見過去七佛。為其說法。說法者。說四真諦。說〔說〕－【聖】五受陰空無我所。是時諸佛。與諸賢聖。恒至行者前。教種種法。亦教觀空無我無作無願三昧。告言法子。汝今應當諦觀。色聲香味觸。皆悉無常。不得久立。恍忽如電。即時變滅。亦復如幻。猶如野馬。如熱時焰。如乾闥婆城。如夢所見。覺不知處。如鑿石見光。須臾變變＝復【三】【宮】【聖】滅。如鳥飛空。跡不可尋。如呼聲響。無有應者。汝今亦當作如是觀。三界如幻。亦如變化。於此即見一切身內。及與身外。空無所有。如鳥飛空無所依止。心超超＝起【三】【宮】三界。觀諸世間。須彌巨海。皆不久停。亦如幻化。自觀己身。不見身相。便作是念。世界無常。三界不安。一切都空。何處有身。及眼所對。此諸色欲。及諸女人。從顛倒起。橫見可愛。實是速朽敗壞之法。夫女色者。猶如枷鎻。勞人識神。愚夫戀著。不知厭足。不能自拔。不免杻械。不絕枷鎻。行者既識識＝議【聖】法相。知法空寂。此諸色欲。猶如怨賊。何可戀惜。復似牢獄。堅密難捨。我今觀空。厭離三界。觀見世間。如水上泡。斯須磨滅。心無眾想。得得＝深【三】【宮】【聖】知世法是重患累。凡夫迷惑。至死不覺。不知眾苦。戀著難免。縱縱＝從【聖】情狂惑。無所不至。我今觀此狂惑女色。如呼聲響。亦似鏡像。求覓叵得。觀此女色。為在何處。妄見衰害。欺諸凡夫。為害害＝言【聖】滋多。今觀此色。猶如狂華。隨風零落。出無所
從。去亦無所至〔至〕－【三】【宮】。幻惑無實。愚夫樂著。今觀此色。一切無常。如癩病人。良醫治差差＝【三】【宮】，着【聖】。我今觀苦空無常。見此色相。皆無堅實。念諸凡夫。甚可愍傷。愛著此色。敬重無厭。耽愚惑耽愚惑＝邪患惑【三】【宮】，耽患或【聖】著。甘樂無窮。為諸恩愛。而作奴僕。欲矟刺己。痛徹心髓髓＝體【宮】【聖】。恩愛枷鎻。撿繫其身。如是念已。復觀一切。都皆空寂。此諸婬欲。諸色情態。皆從五陰四大而生。五陰無主。四大無我。性相俱空。何由而有。作是觀時。智慧明顯。見身大明。如摩尼珠。無有妨礙。似金剛精。青白明顯。如鹿突圍得免獵師危害之苦。觀於五陰。性相皆淨。觀六六＝四【明】大如鳥高翔。身無所寄。以吞色鉤。俛仰得度。離諸女色。更不起情。自然超超＝起【聖】出諸婬欲海。一切結使。猶如眾魚。競走隨逐墮黑闇闇＝暗【三】【宮】坑。無明老死。為智慧火之所焚燒。觀色雜穢。陋惡不淨猶如猶如＝如色【三】【宮】幻（色）＋幻【聖】惑。無有暫停。永離色染染＝深【聖】。不為色縛。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六一七　思惟略要法一卷(P.297-3)
十方諸佛觀法：
念十方諸佛者，坐觀東方廓然明淨，無諸山河石壁，唯見見＝是【宮】一佛結跏趺坐舉手說法。心眼觀察，光明相好畫畫＝㦎【三】【宮】然了了，繫念在佛不令他緣，心若餘緣攝之令還。如是見者，更增十佛，既見之後復增百千，乃至無有邊際，近身則狹轉遠轉廣，但見諸佛光光相接。心眼觀察得如是者，迴身東南，復如上觀。既得成就，南方西南方，西方西北方，北方東北方，上下方都亦如是。既得方方皆見諸佛，如東方已，當復端坐總觀十方諸佛，一念所緣周匝得見。定心成就者，即於定中十方諸佛皆為皆為＝為皆【明】說法，疑網雲消得無生忍。若宿罪因緣不見諸佛者，當一日一夜六時懺悔隨喜勸請，漸自得見，縱使諸佛不為說法，是時心得快樂身體安隱。是則名為觀十方諸佛也。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六一九　五門禪經要用法一卷(P.325-3)
觀十方諸佛法
念十方佛（諸）＋佛【明】者。坐觀東方廓然大光。無〔無〕－【三】【宮】諸山河石壁。唯見一佛結加＊　加＝跏【三】【宮】＊趺坐舉手說法。心明觀察光明相好畫畫＝盡【宋】，㦎【元】【明】【宮】然明了。係心在佛不令他緣。心若餘念攝之令還。如是見者便增十佛。既見之後復增百佛千佛乃至無邊身。近者則使轉遠轉廣。但見諸佛光光相接。心明觀察得如是者。迴想東南復如上觀。既得成已西北方四維上下亦復如是。既向方方皆見諸佛已。當復一時并觀十方諸佛。一念所緣周遍得見。定心成就者。於定中見十方諸佛皆為說法。疑網悉除得無生忍。若有宿罪因緣。不見諸佛者。當一日一夜六時懺悔勸請隨喜。漸自得見。縱使勸〔勸〕－【三】【宮】請不為說法。是人心快樂身體安無患也。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六四三　佛說觀佛三昧海經十卷／卷三／觀相品之三(P.656-2)
「云何觀如來髭？諸髭毛端開敷三光，紫紺紅色，如是光明，直從口邊旋頸上照，圍遶圓光作三種畫，其畫分明。色中上者，一一畫間生一寶珠，其珠光明有百千色，珠下白華莖莖相跓跓＝柱【宋】，拄【元】【明】【聖】，滿三匝已，然後彼光還入髭中，是名如來髭毛光相。
「佛滅度後作是觀者，除三三＝二【宋】【明】，一【元】十劫生死之罪，後身生處身諸毛孔有自然光，心不樂著家居眷屬世間之樂，常樂出家修頭陀行。如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。
「云何觀如來脣色赤好如頻婆果相？於上下脣及與與＝牙【聖】齗腭，和合出光，其光團圓，猶如百千赤真珠貫，從佛口出入於佛鼻；從佛鼻出入於白毫；從白毫出入諸髮髮＝髭【聖】＊間；從髮＊　髮＝髭【聖】＊間出入圓光中，暎飾諸華。口四十齒印上生光，其光紅白光光相照，照四十齒，令四十齒根，自根自＝朗【三】，〔自〕－【聖】然齊白如頗梨頗梨＝玻瓈【明】下同壁壁＝璧【三】【聖】，上下齊平無參差者，齒間文畫流出諸光，亦紅白色。如是眾色，佛在世時，暎耀人目，佛滅度後，當以心眼觀見此色。
「佛諸弟子作此觀者，除二千劫生死之罪，後身生處脣口微妙齒不踈缺，得色中上色，雖得是色心不貪著，常見諸佛、聲聞、緣覺，為之說法令心不疑。如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。
「云何觀如來廣長舌相？如來舌者，是十波羅
蜜十善報得，其舌根下及舌兩邊，有二寶珠，流注甘露渧渧＝滴【三】舌根上，諸天世人、十地菩薩無此舌相亦無此味。舌上五畫如寶印文，如此上味入印文中，流注上下入琉璃筒筒＝筩【元】【明】【聖】＊。諸佛笑時動其舌根，此味力故舌出五光，五色分明，遶佛七匝還從頂入。佛出舌時，如蓮華葉，上至髮際遍覆佛面，舌下亦有眾雜色脈。如此上味，流入脈中，其味力故變成眾光，有十四色。
「二二＝一一【三】＊光上照無量世界，一一光間有一光臺，其色眾妙不可具名；一一光臺龕室無數；一一龕中，無量化佛結加加＝跏【宋】【明】【聖】下同趺坐，聲聞菩薩一切大眾，皆悉圍繞。過於上方無量世界，化為一佛，佛身高顯如須彌山，如是諸佛其數無量，皆出舌相亦復如是！
「二＊　二＝一一【三】＊光下照至阿鼻獄，令阿鼻獄如黃金色，佛舌力故令受苦人暫得休息，自慨前世所作惡事。如是下過無量世界，一一界中化寶華樹，葉如佛舌，舌相放光，光光相照變成化佛，其化佛身純白銀色身相具足；一一化佛出廣長舌，舌相光中有諸化佛，如是化佛其數無量，化佛光明成一銀山，其山高大無量無邊。於其山間，純生銀樹、金華、銀果，樹下皆有白玉蓮華，華上復有白玉化人，玉人臍中化生六龍，其龍口黑，龍色純白，是化玉人其數無量。復更下過照無量界，見白玉樹，從下方出至娑婆界，復更蓊蔚蔚＝欝【三】【聖】至三界頂，枝條扶扶＝枎【元】踈踈＝蔬【聖】其葉有色，色九十八，一一樹葉遍覆三界，其諸葉間復有龍、象、虎、狼、師子、毒蟲、惡獸、猫狸猫狸＝狸猫【三】，狐狸【聖】、鼷鼠，無事不有，其餘境界，
坐者自見。
「見一光照東方，令東方地皆作金色，山河樹木一切火燒，火光、金光各不相障。於金光端有諸化佛，佛佛相次，乃至東方無量世界，譬如稻麻間無空缺。一佛皆有無量菩薩以為侍者，是諸菩薩亦出舌相與佛正等，如是舌相，無量光明化成光雲，於光雲中，如微塵等無量化佛結加趺坐，如是光明其數無量。時火焰端有五夜叉手執利劍，頭有四口吸火而走，如是諸鬼其數無量，乃至東方亦復如是！
「一光照南方無量世界，令其世界作琉璃色，琉璃地上生黃金華；黃金華上生馬腦華；馬腦華上生車𤦲華；車𤦲華上生玫瑰華；玫瑰華上生虎魄魄＝珀【聖】＊華；虎魄＊　魄＝珀【聖】＊華上生珊瑚華；珊瑚華上生金精華；金精華上生金剛華；金剛華上生摩尼光華；摩尼光華一一葉葉＝光【三】間，有無量色百億寶華。一一華鬚，有無量釋迦牟牟＝文【三】尼，結加趺坐，菩薩大眾以為圍遶，時諸大眾身毛孔中亦出此華；一一華上現希有事，亦如上說。是諸化佛出廣長舌相開現光明，倍勝是相百千萬倍。於諸華間有妙寶座，高顯可觀觀＝愛【三】如梵王床；一一床上有大菩薩，身相端嚴猶如彌勒，亦出廣長舌相，其舌光明作摩尼網，覆諸化佛及與大眾，摩尼網間出大寶光光＝華【明】，其寶光端。復有無量無邊化佛，一一化佛各有無數比丘侍從，時諸比丘坐金蓮華身黃金色，安禪合掌入念佛定，身諸毛孔出金色光，此一一光化成化佛，猶如金山，圍遶比丘，有化比丘亦圍遶佛，如是眾多數不可說。
「一光照西方，令
梨西方地作頗梨色，頗地上有金剛雲；金剛雲中有白寶雲；白寶雲中有赤真珠雲；赤真珠雲中有白真珠雲；白真珠雲中有紫真珠雲；紫真珠雲中有綠真珠雲；綠真珠雲中有紅真珠雲；紅真珠雲中有閻浮檀金沙雲；金（閻浮檀）＋金【三】沙雲中有金剛摩尼微塵雲；金剛摩尼微塵雲中有一切寶色微塵雲。如是一一雲中，有五十六億色，微妙鮮好過於眼界，惟惟＝唯【聖】＊有寂心可與此合。如是諸相，復有無量微塵化佛，一一化佛，無量微塵諸化弟子，諸塵不大，諸佛不小，端嚴微妙如釋迦文，亦出舌相。
「一一＋（一）【三】光照北方，令北方地作車𤦲色，車𤦲地上有金剛塔，一一佛塔百千妙塔以為圍遶，其數無量，塔極小者，高五十億那由他由旬；一一塔中，復有百億塵數龕窟；一一窟中，無量無邊諸寶色水自然踊踊＝涌【三】出，是諸水上有大蓮華開現光明，其光現時香氣微妙，勝海此岸栴檀之香百千萬倍。是香變為微妙光明，諸光明中有諸化佛，身色微妙，寶中上者，一切眾寶從舌相出。時一一窟無量光明；一一光明無量化佛；一一化佛復出舌相，光明無量，亦成香塔，過於北方無量世界，不可窮盡，但從念佛三昧海生。
「一光照東南方，令東南方其地馬瑙色，馬瑙瑙＋（色）【三】地上有虎魄山，虎魄山上生七寶林，七寶林間有十泉水，水十寶色，水色放光，普照東南方無量世界，光所照處有大寶山，一一山間一一樹下，生曼陀羅華、摩訶曼陀羅華。於華臺上有一化佛，純琉璃色內外清徹不可具名，雜寶
色光遶身千匝，一一光中無量化佛；一一化佛無量大眾皆琉璃色以為圍遶；一一化佛出舌相光明化成寶山。如是寶山，復過東南方無量世界。
「云何觀如來頸相、缺瓫骨滿相、臆德臆德＝胸臆【三】，胸德【聖】字相、萬萬＝卍【三】字印相？是眾字間出生圓光，頸𦟛圓相如琉璃筒＊　筒＝筩【元】【明】【聖】＊，懸好金幢；咽喉上有點相分明，猶如伊字。一一點中流出二光，其一一光遶前圓光，足滿七匝眾畫分明；一一畫間有妙蓮華，其蓮華上有七化佛；一一化化＝佛【聖】佛有七菩薩以為侍者；一一菩薩二手皆執如意寶珠，其珠金光，青黃赤白及摩尼色皆悉具足。如是圍遶諸光畫中，是名佛頸出圓光相、胸德德＝臆【三】字文，萬萬＝卍【明】＊字印中，缺瓫滿相、腋下珠相。是諸相中，一一勝相，有五百色雜色光明，共相暎發各不相妨；一一色光圍遶頸光足五百匝；一一畫中五百化佛；一一化佛五百菩薩以為侍者，五百比丘手執白拂侍立左右。諸化佛光、化菩薩光、化比丘光，於眾光中皆悉顯現，大須彌山四天王宮、諸天宮殿、日月星辰、龍宮神宮、阿修羅宮，十寶山神、四海水神，及諸水性乾闥婆等。諸婆羅門所尊敬事，九十五種神仙異術，父母所親歷世因緣，如是等神，於佛光中悉皆顯現。
「復有百億無量鬼神，影現圓光，為閻浮提人說孝養事。此影化人，見眾人時，皆自說言：『我是汝父，我是汝母，無量世中，汝字某甲，我名某
甲。』如是眾多無量大眾，皆是眾生所尊敬事，於佛圓光了了如畫如鏡見面，如是眾相名為圓光。圍遶佛頸，上亦一尋下亦一尋，左亦一尋右亦一尋，足滿八尺，於圓光中流出化佛。一切眾生所希見見＝有【三】事，皆皆＝悉【三】【聖】於中現了了分明，於圓光上有金色艷艷＝焰【元】【明】＊，如摩尼珠嚴顯可愛，摩尼艷艷＝炎【元】【明】間間＝開【聖】化生華樹，其樹金色，百千萬億閻浮檀金，不得得＝可【三】為比，一一樹下有寶蓮華，華上化佛真黃金色，如琉璃蓋以覆佛上，顯發金顏分齊分明，如是化像其數無量。
「佛在世時，世尊行時此光照地，前一由旬純黃金色；後一由旬純黃金色；左一由旬純黃金色；右一由旬純黃金色。有人近佛左右行者，其人臭穢皆悉不現現＝覩【聖】，人遠望之同為金色。佛坐樹下此光赫奕，如眾金華散祇樹間。有人諦觀佛項光者，前行看者見佛在前；從後看者見佛在後；左邊看之見佛在左；右邊看之見佛在右。八方人來遙見項光，各作是言：『瞿曇沙門，在金山中遊行自在，來向我所。』如是眾人各各異見，是名項光。見此光時，佛頂肉髻生萬億光，光光相次，乃至上方無量世界，諸天世人、十地菩薩，亦不能見其髮右旋上妙䗍文，蜂翠孔雀色不得比，有千光明赫奕而起，此光起時佛肉髻骨及佛頭中，一切妙相皆悉暎暎＝映【三】【聖】現，滿足面相光明可愛，人天淨國報得妙華，不得為譬。佛面光明益更明顯；佛頸、佛胸及以佛臂，勝前數倍光更明顯；佛膝出光，其光白色，分為四支，隨身上轉化作白華入項光下；臍出五光，光
有二支，支有五色入脇骨中，如白玉筒＊　筒＝筩【元】【明】【聖】＊盛眾色水從兩肩後自然踊出，如金摩尼焰焰相跓跓＝拄【三】，諸摩尼光有妙蓮華，一一蓮華上有七化佛，如畫如印，隨佛身轉不相障礙，鹿王漢籍按：據CBETA校勘，「」當作「𨄔」。，鉤鎖骨，蟠蟠＝槃【宋】龍結間。如是中間出諸金光，此一一光從一節出入一節間，如是和合成一大光，如金摩尼，住佛肘後艶＊　艷＝焰【元】【明】＊至頂光，赤銅爪爪＝瓜【明】，足指縵網各各有光，其光赫奕琉璃頗梨，備七寶色從佛足趺，副稱佛身如摩尼珠，亦如前光上至圓光。
「足下輪相及長足跟，各生一華，其華微妙，猶如淨國優鉢羅華佛足跟出，圍遶諸諸＝指【聖】光滿足十匝，華華相次。一一華中有五化佛；一一化佛五十菩薩以為侍者；一一菩薩其頂上〔上〕－【聖】生摩尼珠光，此相現時，佛身毛孔一一孔中，旋生八萬四千微細諸小光明，嚴飾身光極令可愛，如是種種雜色，名為常光，名適意光，亦名隨諸眾生所樂見光，亦名施眾生眼光。此光一尋其相眾多，瞿師羅觀佛此此＋（色）【聖】光隨小，乃至他方諸大菩薩，觀佛之時此光隨大，如《雜華》說。」
佛告告＝白【三】【聖】父王及勅阿難：「吾今為汝悉現具足身相光明。」作是語已，佛從坐起告阿難言：「汝諸比丘，并諸釋子！皆悉起立合掌向佛，諦觀如來，從頂頂＝項【元】【明】光明下至足光，從頂肉髻下至足下，平滿之相。」復復＝從【明】勅比丘：「復從足下平滿相，上乃至肉髻，亦觀如來身光、項光。」復勅：「從佛一一毛孔盡一身分，一一事觀皆令了了，如人執鏡自觀面像。若生垢惡不善心者；若有有＋（能）【聖】毀犯佛禁戒者，見像純黑猶如炭炭＝灰【聖】＊人。」
釋子眾中五
百釋子，見佛色身猶如炭＊　炭＝灰【聖】＊人；比丘眾中有一千人，見佛色身如赤土人；優婆塞眾中有十六人，見佛色身如黑象脚；優婆夷眾中二十四人，見佛身色身色＝色身【三】猶如聚墨。如是四眾各各異見。比丘尼眾中有比丘尼，見佛色身如白銀色；優婆夷眾中有優婆夷，見佛色身如藍染青色，如是四眾觀佛色身所見不同。
時諸四眾聞佛是語，啼哭雨淚合掌白佛：「我等今者不見妙色。」五百釋子自拔頭髮，舉身投地鼻中血出：「佛生我家。佛初生時，眾人皆見純黃金色，唯唯＝惟【宋】＊有我等，恒見佛身猶如炭＊　炭＝灰【聖】＊人，亦如羸瘦諸婆羅門，我等宿世有何罪咎？惟＊　惟＝唯【聖】＊願佛日，為我解說。」說是語已，自拔頭髮，號號＝啼【三】【聖】哭如前婉婉＝宛【三】下同轉自撲。
爾時慈父出梵音聲，安慰諸釋及諸四眾：「善男子等！如來佛日出現世間，正為除滅汝等罪咎，汝等還起，佛自知時當為汝說。」爾時大眾從地起已，遶佛三匝禮世尊足。
五百釋子詣阿難所，敬禮敬禮＝禮敬【三】【聖】阿難白言：「尊者！我之與汝俱生釋家，汝獨聰明總持佛語，猶如瀉瀉＝寫【宋】水置於異器，我宿罪故不見佛身，何況聞法？」說是語已，對阿難哭。
爾時如來以梵音聲告諸釋子，及勅大眾：「諸兄弟等，勿復號哭，過去有佛，名毘婆尸如來、應供、正遍知，出現於世教化眾生。度人周訖般涅槃後，於像法中有一長者，名日月德，有五百子，聰明多智，廣知世間一切文藝、星宿、曆數無不貫練。其父長者信敬佛法，常為諸子說觀佛心，亦說甚深十二因緣。諸子聞已疑惑不信，言：『父老耄，為諸沙門之所誑惑，我諸
書籍都無是義，父今何處求覓得此？』時父長者愍諸子故，隱匿佛法不為宣說。是時諸子同遇重病，父觀諸子命不支久，到諸子所，一一兒前泣淚合掌，語言：『汝等邪見不信正法，今無常刀割切汝身，汝心煩悶為何所怙？有佛世尊名毘婆尸，汝可稱之。』諸子聞已，敬其父故，稱：『南無佛』。父復告言：『汝可稱法、汝可稱僧。』未及三稱，其子命終。以稱佛故，得生天上四天王處，天上壽盡，前邪見業墮大地獄，地獄受苦，獄卒羅剎以熱鐵叉叉＝扠【聖】刺壞其眼。受是苦時憶父長者所教誨事，以念佛故從地獄出，還生人中貧窮下賤，尸棄佛出亦得值遇，但聞佛名不覩佛形；毘舍佛出亦聞佛名；拘樓孫佛〔佛〕－【聖】出亦聞其名；拘名拘＝拘名【元】那含牟尼佛出亦聞其名；迦葉佛出亦聞其名。以聞六佛名因緣故，與我同生，雖雖＝唯【聖】生此處，我今身相端嚴乃爾！汝見我身如羸婆羅門，我身金色，閻浮檀金色不得比，汝見我色猶如炭＊　炭＝灰【聖】＊人。」
佛告諸釋子：「汝今可稱過去佛名，為佛作禮；并稱汝父，禮過去佛；亦稱我名，敬禮於我，未來有佛號曰彌勒，亦當敬禮。說汝先世邪見之罪，今佛現世沙門大眾一切雲集，汝當向諸大德眾僧發露悔過，隨順佛語懺悔諸罪，佛法眾中，五體投地如太山崩。向佛懺悔心眼得開，見佛色身端嚴微妙，如須彌山光顯大海海＝熾【明】。」
既見佛已心大歡喜，白佛言：「世尊！我今見佛三十二相、八十種好，身黃金色，一一相好無量光明。」作是語已，尋時得道，成須陀洹。白父王言：「我等今者，欲
於佛法出家學道。」
父王告言：「汝自白佛，佛聽汝不？」
即往佛所白言：「世尊！我欲出家。」佛告釋子：「善來比丘！」鬚髮自落即成沙門，身所著衣化成法服，合掌禮佛稱南無佛，未舉頭頃成阿羅漢，三明六通皆悉具足。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六四三　佛說觀佛三昧海經十卷／卷四／觀相品之四(P.662-3)
佛說〔佛說〕－【元】【明】觀佛三昧海經卷第四
東晉天竺三藏佛＊　（法師）＋佛【三】＊陀跋陀羅譯＊　〔東晉…譯〕－【聖】＊
觀相品第三〔第三〕－【聖】之四
佛告父王：「云何觀如來放常光相？如來今者，為未來世諸凡夫人，當現少光，彼諸凡夫當
學是觀，如是觀者亦如今日見佛光相無有異也。」
爾時世尊放肉髻光，其光千色，色作八萬四千支。一一支中，八萬四千諸妙化佛。其化佛身身量無邊，化佛頂上亦放此光，光光相次乃至上方無量世界。於上方界有化菩薩，如雲微塵從空而下圍遶諸佛。此光現時，十方微塵世界諸佛亦悉得見，此光直照諸佛頂上，諸佛放光，其光亦照釋迦文頂。
佛告阿難：「眾生欲觀釋迦文佛肉髻光明，當作是觀，作是觀者，若心不利，夢中得見，雖是心想能除無量百千重罪。如是觀者，現身必見諸大菩薩，見菩薩故聞其說法，聞說法故得陀羅尼，其陀羅尼名旋憶持。如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。」
「云何觀如來耳？耳出五光其光千色，色千化佛，佛放千光光＋（明）【聖】＊，如是光明遍照十方無量世界化成一華，其華甚大量不可知，除佛心力無能知者。是蓮華中，百千萬億無量佛剎皆於中現，百千萬億諸大菩薩坐一蓮〔蓮〕－【三】【聖】華鬚，華鬚不大菩薩不小亦不相妨。如是菩薩耳普垂睡睡＝埵【宋】【明】，如金蓮華懸處日光，亦於耳中旋生五光。此相現時，佛耳中毛如帝釋樹眾所喜見。」
佛告阿難：「佛滅度後，佛諸弟子作是觀者，常聞百億千佛及諸菩薩說眾眾＝深【三】【聖】妙法不壞耳根。如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪
觀。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六四四　佛說金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷(P.697-1)
「彌勒當知！此百三昧如摩尼珠光光相照，隨入首楞嚴三昧海。菩薩摩訶薩住此百三昧已，所有智慧如空中日，諸煩惱海如微烟障。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十六冊　經集部三／六五六　菩薩瓔珞經十四卷／卷一／普稱品(P.1-1)
No. 656
菩（佛說）＋菩【宋】【宮】薩瓔珞經卷第一一名現在報報＋（經）【元】【明】〔一名…報〕－【宋】【宮】
姚秦涼州〔涼州〕－【明】＊沙門門＋（三藏）【宋】【宮】＊，下每卷同但除卷第五及卷第六竺佛念念＋（第二）【元】＊譯
普（菩薩瓔珞）＋普【宋】【元】【宮】稱品第一一＋（一名現在報）夾註【宋】【宮】
聞如是：
一時，佛在摩竭界普勝講堂，與大比丘眾俱，比丘十千、菩薩萬五千人，一切大聖靡不雲集。諸德具足不捨總持，其志弘普無所不包包＝苞【宋】【元】，辯才通達除去疑網，遊於於＝其【三】【宮】神通解說深義，以權方便適化隨宜，慈及下劣得至彼岸，宣暢如來三昧正受。諸佛嗟歎天人所敬，所願自在而無罣礙，普遊殊勝奇特之域，神足變化眾相具足，降伏眾魔曉了法慧。分別諸法深知本際，觀察眾生昔所根原原＝源【三】【宮】，演暢道品空無相願，於世八事而無染著，加以大慈救濟眾生，護身口意無有邪見，志崇精進心若金剛。雖執勤勞於無數劫，心恒勇猛無有厭惓惓＝倦【三】【宮】＊。在諸大眾現師子威，降伏異學令不有退，以聖別別＝莂【三】【宮】號而印可之，諸佛遊處悉皆履行，皆是正覺之所修行。嚴淨道場巍巍無量，若行若坐入無底慧，心恒悅豫亦無怯弱，所講演法平等無二，以成未成視如同類，功稱名勳勳＝訓【宋】【宮】常得自在，修深法要訓以道教，若在大眾威相光光光＝輝【三】【宮】，神智妙達不可稱計。彈指之頃，遊於無量諸佛國土，供養十方諸正覺等。其名曰：歡曜菩薩、山雷菩薩、慧密菩薩、普明菩薩、濟彼菩薩、總持菩薩、金剛菩薩、石磨王菩薩、雷震菩薩、雨渧渧＝滴【三】【宮】菩薩、
善算菩薩、智積菩薩、法上菩薩、息意菩薩、除幻菩薩、善稱菩薩、虛空藏菩薩、威力菩薩、焰光菩薩、識機菩薩、盡慧菩薩、無邊際菩薩、堅固志菩薩、月光菩薩、法熾法熾＝法識【宮】菩薩、無見菩薩、無等菩薩、日盛明菩薩。
如是十方諸佛世界眾菩薩等，普來雲集詣忍世界，欲聽如來說法瓔珞，大智根門趣菩薩藏，不可思議權現無量。及賢劫中彌勒、濡濡＝軟【三】【宮】首，十六大聖颰陀惒等，八大神士士＝王【三】【宮】、帝釋四天王與忉利天人、俱焰天、兜術天、不憍樂天、化自在天、魔子導師、梵天王、梵淨天王、善梵天王、梵具足天王、大神妙天、淨居天、離垢光天，上至一善住天、燕居無無＝天【三】善神，及諸樹神、山神、金翅鳥神，及餘一切諸大大＝天【元】【明】尊神，一一尊復尊，及諸天、龍、鬼神、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒、人及非人人＋（等）【三】【宮】，各與眷屬來詣佛所，稽首畢而立侍焉。比丘、比丘尼、清信士、清信女，各自修敬，前為佛作禮，各坐一面。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十六冊　經集部三／六五六　菩薩瓔珞經十四卷／卷十／三道三乘品(P.90-3)
爾時，世尊告舍利弗：「諦聽諦聽，善思念之！吾當與汝宣暢正要。」
舍利弗言：「如是。世尊！」
佛告舍利弗：「西北去此十四江河沙數，彼有佛國名眾智自在，佛名慧造如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊。彼佛如來初發道心廣大無崖，超過眾聖諸受別別＝莂【三】【宮】者。彼佛如來發此弘誓之心：『若我成佛與生死別，不處憒閙五濁鼎沸，使我國土清淨無瑕。我既成佛，翼從成就，男女
各別無貪欲心。』復發此願：『使我國土一切眾生光光相照，無有日月星宿光明，水精、琉璃、車𤦲、馬瑙車𤦲馬瑙＝車𤦲瑪瑙【宋】【宮】，硨瑪瑙【元】，硨磲瑪瑙【明】、真珠、虎珀虎珀＝琥珀【三】【宮】、金銀、七寶莊嚴己國。使我國土同一水乳，亦令我剎有一浴池如四天下，鳧鴈鴛鴦盡七寶身，悲鳴相和共相娛樂。浴池東口所流水處縱廣千由旬，浴池南口縱廣千由旬，浴池西口縱廣千由旬，浴池北口縱廣千由旬，當浴池中央有自然七寶高座，高下縱廣各千由旬。諸十方無量無限無邊際恒沙國土大乘菩薩，坐樹王下永除心結，降伏魔宮＊　宮＝官【三】【宮】＊成無上道，即於其日來至此剎，詣我浴池昇七寶座，演說大乘不退轉行。大乘翼從發弘誓者皆詣我國，使我國土無無＋（上）【三】＊大乘菩薩、無＊　無＋（上）【三】＊大乘辟支佛、無＊　無＋（上）【三】＊大乘聲聞者。』」
佛復告舍利弗：「今此慧眼菩薩，大乘牢固心難沮壞，當生彼國成等正覺，教化眾生無有窮極。彼國人民壽命各等，無有中夭之者，欲知其壽亦如無量佛國，但男女眾生不如阿彌陀佛國得道者也。」
是時，舍利弗聞佛所說，怪未曾有，一切眾會皆懷狐疑，即從座起，偏露右臂，右膝著地，長跪叉手，前白佛言：「世尊！今聞如來演說大乘不退轉行，大乘翼從成己國土，願樂欲聞。云何為大乘菩薩？云何為大乘辟支佛？云何為大乘聲聞？」
佛告舍利弗：「菩薩三乘各有三品，辟支三乘亦有三品，聲聞三乘亦有三品。於是，舍利弗！欲知菩薩三乘者，今與汝說。有菩薩大乘，有菩薩辟支佛乘，有菩薩聲聞乘，是謂菩薩三乘。又，舍利弗！辟支佛三乘者，有辟支佛菩薩大
乘，有辟支佛佛＋（乘）【宋】【宮】菩薩緣覺乘，有辟支佛菩薩聲聞乘，是謂辟支三乘。又，舍利弗！聲聞三乘者，有聲聞大乘，有聲聞辟支佛乘，有聲聞無著乘，是謂聲聞三乘。」
時，舍利弗復白佛言：「世尊！云何為菩薩大乘？」
佛告舍利弗：「慧眼菩薩所生國土，慧造如來境界是也。若有菩薩摩訶薩，發弘誓心不樂小道，如上所願，盡得生彼慧造國土。」
時，舍利弗復白佛言：「世尊！云何為菩薩辟支佛乘？」
佛告舍利弗：「西北去此過十四江河沙已，復過十四江河沙數，有佛土名為為＝必【宮】淨泰，佛名無動如來、至真、等正覺，十號具足。國土清淨無淫淫＝婬【三】【宮】＊怒癡，上下恭順貴修清虛，彼土眾生盡修一行，普出家學無上正真修平等覺。彼佛境界有一浴池，縱廣一佛世界，浴池東口百千萬由旬，浴池南口百千萬由旬，浴池西口百千萬由旬，浴池北口百千萬由旬。諸有菩薩修大乘辟支佛者，盡生彼國。異類奇鳥數十百種遊戲池中，種種香熏遍布世界，生七寶樹華果香潔。彼池水中憂憂＝優【三】【宮】鉢蓮花、鉢頭牟花、拘物頭拘物頭＝拘味投【三】【宮】花、分陀利花，皆生於池水中。當池中央有七寶高座，縱廣高下過眾生界，盡諸賢聖所居之處。如是，舍利弗！彼佛國界無有菩薩大乘，唯有菩薩辟支佛乘。所以者何？皆由宿願而得生彼，分別三十七道品法，共相娛樂演布道教。是謂，族姓子！菩薩辟支佛乘所居之處，非菩薩聲聞乘所能逮及。」
爾時，世尊與舍利弗說此頌時，有七十千比丘，皆發弘誓願生彼國。復有菩薩行人無央數眾，願樂欲見身相如來、至真、正覺（等）＋正覺【三】【宮】，及彼剎
土諸辟支佛。
爾時，世尊知彼眾生心中所念，便放頂相光明照彼佛國，如掌觀珠晃然大明，盡見彼國清淨無瑕大聖賢土土＝士【三】【宮】。爾時，世尊還攝光明從頂而入。諸菩薩眾欣然大寤＊　寤＝悟【三】【宮】＊，即從座起，禮世尊足，前白佛言：「今蒙大聖布演道化，既蒙光明得見彼土，使我等身捨此形命，願樂欲生琉璃佛剎。」
爾時，世尊告眾菩薩：「諸族姓子！發意曠大弘誓深固，汝等各各盡生彼國，同時成佛功德成就。」時諸菩薩見授決已，起禮佛足還復本座。
爾時，舍利弗白佛言：「世尊！今聞如來說菩薩大乘、菩薩辟支佛乘、菩薩聲聞乘，辟支佛菩薩乘、辟支佛辟支佛乘，一切眾生諸來會者，信心成就各獲道證。未聞如來說辟支佛菩薩聲聞乘，唯願開解隨時發遣，令眾會者咸得聞知。」
爾時，世尊告舍利弗：「西北去此一億七百萬〔萬〕－【宮】江河沙數，彼有佛土名曰興顯，佛名廣曜如來、至真、等正覺，十號具足，今現在說法度人無量。世界淨妙眾德具足，志趣皆同不相違背，四等平均哀愍一切，周旋教化不離本行，興顯正法神足變化。彼有浴池池＋（中）【三】【宮】七寶莊嚴，光光相照視無厭足。於浴池中生眾花果，香熏苾苾＝芳【宋】【宮】芬不可稱計。當池中央七寶高座，縱廣高卑卑＝升【元】上至梵天。一切大聖盡集彼土，宣暢如來六度無極，智慧聞施不離本願，十六殊勝如來深藏，一一達了而現在前。彼土眾生無淫＊　淫＝婬【三】【宮】＊怒癡邪見之者者＝人【三】【宮】。彼浴池者，一名盡垢，二名受證。若有菩薩摩訶薩，本誓牢固心願清淨，得生彼剎諸根清淨六情完具，悉詣浴
池自恣所欲，即於池上諸塵垢盡，成辟支佛菩薩聲聞乘，得等正覺道，眾相莊身觀無厭足，斯由宿願成道果證。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十六冊　經集部三／六五七　佛說華手經十卷／卷六／求法品(P.167-1)
求＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。法品第二十
爾時，世尊從不不＝無【宮】動變三昧安祥祥＝詳【三】【宮】而起，告舍利弗：「諸菩薩摩訶薩有四法行，得不退智，獲大慈悲諸三昧慧，亦能無礙逮佛十力；又於諸法得分別慧，得無礙辯、無斷辯、捷疾辯、樂說辯、深辯、利辯、無礙礙＝等【三】【宮】辯辯＋（才）【三】【宮】，得諸總持，常見諸佛，以信出家，奉修正法。世世所生財利無匱匱＝邊【宋】【宮】，眷屬無減色像無乏，身無殘漏，眼、耳、鼻、舌、身根無毀，言辭無短，心智無闇闇＝闕【宋】【宮】，閡【元】【明】；不行邪道，志無散〔散〕－【宮】亂，念無錯謬；憶本昔事，得上慚愧，常善思量量＝惟【元】【明】，離一切惡。世世轉身不忘正念，不失本願，謂諸佛所殖殖＝植【三】【宮】無量果、眾善根本，無我、我所，但為一切眾生共之，無眾生相。雖分別法，無所依止；以無依依＋（止）【三】【宮】故，魔若魔民及諸邪道，不能沮壞，必至道場。坐道場已，住一切法，思量淨印三昧，以一念相應慧，諸所有法可知、可識、可得、可斷、可證、可修，若有漏、若無漏、若世間、若出世間，若近、若遠、若麁、若細、若長、若短，若於〔於〕－【三】【宮】過去、未來、現在，若心所行、若智所行，若心所量、若智所量，若心所緣、若智所緣，若心所相相＝想【元】【明】＊、若智所相＊　相＝想【元】【明】＊，若在心數、若在法數、若眾生數，若假名有、若實法有，總相、別相及諸說者，所因說法、若所說事，以何故說？
「若以語言、若以事
相，若垢、若淨，一切世間種種言辭，所謂眼諸名字，耳、鼻、舌、身、意諸名字，首首＝手【三】【宮】、足、髮、毛，種種支體此諸名字，亦外法中所有一切地、水、火、風種種生處差別名字，日、月名字，梵、釋、諸天、夜叉名字，隨其相有隨其相說，隨所分別及所貪著，若因、若緣，若道、若行，若縛、若解，若方便、若轉進，若智、若慧、若智方便，及諸世間種種技技＝伎【宮】術，若好、若醜，如是等事，住一切法，思量淨印三昧，以一念相應慧通達究竟，斷煩惱習，一切無餘。何等為四？
「舍利弗！有菩薩摩訶薩，建大乘心，為深利益多眾生故，發大莊嚴，作如是念：『一切眾生貪欲、瞋恚、愚癡熾盛，空無善行，死墮大坑，少可救者。我今當為此等眾生，集大智藥以救療之，令出三界，當為眾生作不請師，治之令得不壞相法，謂不壞色、受、想、行識，亦得不壞至涅槃道。』諸菩薩等發是心時，為求法故，起大莊嚴。何謂為法？諸諸＝謂【宮】有能助無上菩提集諸佛法，謂斷眾疑令眾歡喜菩薩藏經，讀誦、受持、如說修行，隨諸眾生根有利鈍而為演說。菩薩如是專求法時，乃至能得一四句偈，甚深方便有要義趣，佛之所說，若受、若持、讀誦、書寫，乃至能為一人演說，先作是願，欲令此人隨順是義，一切眾生亦皆得解。菩薩以是說法因緣，當得最上，佛所聽許、智者所讚如是四法。何謂為四？一、於佛法得不斷念及決定念；二、身身＝者【宮】能作作＝住【宮】堪受法器；三、為諸佛對揚法化；四、能逮得諸陀羅尼，世世轉身能生生＝行【三】【宮】佛法，所生不墮邪見之門，於佛法中常樂出家，厭離五欲；是為四法。
「菩薩
以是四法善根因緣，當得十法。何謂為十？於諸法中能斷疑悔；知諸眾生心之所樂；能得諸佛無礙解脫；以是解脫故〔故〕－【三】【宮】，佛身毛孔一一皆出百千萬億無數光明；一一光照百千萬億阿僧祇界；光光皆有百千萬億阿僧祇數妙寶蓮華；一一華上皆有坐佛；一一諸佛以一說法，悉能度脫百千萬億無數眾生，得不壞法；如來以是解脫力故，一一毛孔所現光明，皆出百千萬億火焰，如須彌山，亦出恒沙諸大流水；以是無礙解脫力故，能以三千大千世界內一一＝於【宮】毛孔，棄著他方，過乎乎＝于【三】【宮】無量恒沙國土，而諸眾生無所嬈害，亦復不覺有往來想。
「舍利弗！以是無礙解脫力故，能解十方一切眾生言辭差別，亦悉了知十方世界一切眾生百千萬億阿僧祇劫心念相續；亦斷無量阿僧祇界無佛法處眾生所礙礙＝疑【宮】；又以無疑疑＝礙【宮】解脫力故，能知眾生調伏熾然及次第心，知一切法差別之相；亦決定知畢竟皆空，而於是中無我、我所，捨離一切諸有為相。所以者何？如來推求有為法中，多諸過患、離諸功德，無一可取。以如是知，故得此法。
「舍利弗！如來以是解脫力故，復有四法。何謂為四？一者、悉斷煩惱及習；二者、佛行行＋（路）【元】【明】時，若生眾生觸其足者，七日受樂；三者、如來右迴身時，地地＋（獄）【宮】深八萬四千由旬，如輪旋轉；四者、常定定＋（是）【宮】，初無退失。
「舍利弗！取要言之，菩薩求法，盡能攝取一切佛法。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第二十二冊　律部一／一四二八　四分律六十卷／卷五十一第四分之二／雜揵度之一(P.945-1)
爾時大眾見世尊神力變化如是。皆大歡喜得未曾有。世尊即為說法乃至得法眼淨如上。爾時摩竭王瓶沙次十五日設供。即於夜辦種種美食。夜過已明日。以種種多美飲食飯佛及僧。并波羅殊提王優陀延王梵施王波斯匿王末利夫人長者梨師達多富
羅那。一切大眾皆供養滿足。食已捨鉢。王瓶沙更取卑床於佛前坐。時世尊壞加趺坐。申腳案上。足至案上。時地為六反十八種震動。時世尊足下相輪。輪有千輻。輪郭成就。輪相具足。光明晃曜從輪出光。光照三千大千國土。時摩竭王。見世尊足下輪相如是。即從坐起偏袒右肩右膝著地。白世尊言。世尊。往昔作何福德。得此足下千輻輪相光明晃曜輪中出光光照三千大千國土。爾時佛告瓶沙王。乃往過去世時。有王名利益眾生。作閻浮提王。時閻浮提。國土豐饒人民熾盛快樂。有八萬四千城聚落有五十五億。時利益眾生王所住城。名慧光。東西十二由延。南北七由延。其城廣大人民熾盛財物無限嚴飾快樂。王第一夫人。字慧事。無兒息。彼為兒故。禮事種種諸天河水池水滿善天寶善天日月天帝釋梵天王地水火風神摩醯首羅天子園神林神巷陌諸神鬼子母聚落諸神處處供養求願有子。後於異時。王第一夫人懷娠。女人有三種智慧。知男子有欲意看。知得胎時。知所從得處。時夫人即往王所白言。王知不。我今懷妊王言大善。即為夫人倍增供養。以最上飲食衣服醫藥臥具一切所須皆增一倍。十月滿已生一男兒。顏貌端正時兒生日。八萬四千諸城。八萬四千伏藏自然涌出。藏有銀者銀樹涌出。根莖枝葉皆是白銀。藏有金者金樹涌出。根莖華葉皆悉是金。藏有琉璃者頗梨者。有赤真珠者。有馬瑙者。有車者。皆
亦如是。爾時國法。若兒初生。若父母為作字。若沙門婆羅門為作字。時王利益眾生。作是念。何須沙門婆羅門為作字也。此兒母字慧事。我今寧可字兒為慧燈。彼即字為慧燈。時王為其兒置四種乳母。一者治身。二者浣衣。三者乳養。四者戲笑。治身母者。修治身形支節。浣衣母者為浣濯衣服洗浴身形。與乳母者。主知與乳。遊戲母者。若王子在象馬車乘遊戲時。華香寶物種種玩弄之具與共嬉戲持孔雀蓋在後。娛樂王子令得快樂。爾時世尊。師說偈言
一切要歸盡　　高者會當墮
生者無不死　　有命皆無常
眾生墮有數　　一切皆有為
一切諸世間　　無有不老死
眾生是常法　　生生皆歸死
隨其所造業　　罪福有果報
惡業墮地獄　　善業生天上
高行生善道　　得無漏涅槃
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／一九九二　汾陽無德禪師語錄三卷／卷下／翫珠歌(P.624-1)
翫珠歌
晃晃圓珠表裏明。長居塵世不彰形。觸物用光光不盡。應緣照世世無生。常皎潔體無瑕。隨機引接稱僧家。貧苦之人常濟拔。賢豪之類助英華。不居地不居天。毘盧藏裏解方圓。有意搜求終不見。無心燭物照寧。偏衣中寶用無邊。斯多曾獻祖師前。瓔珞親傳密多手。西乾東土化人天。如今得不須慳。大悲展手施心寬。饒益解行方便慧。利他自利悉周圓
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○一　宏智禪師廣錄九卷／卷二／泗州普照覺和尚頌古(P.18-2)
舉雲門問乾峯。請師答話。峯云。到老僧也未。門云。恁麼則某甲在遲也。峯云。恁麼那恁麼那。門云。將謂猴白更有猴黑。頌曰
絃筈相銜綱珠相對。發百中而箭箭不虛。攝眾景而光光無礙。得言句之總持。住游戲之三昧。妙其間也宛轉偏圓。必如是也縱橫自在
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○一　宏智禪師廣錄九卷／卷五／天童覺和尚小參語錄／序(P.57-2)
師乃云。本無如許多事。做來做去。便有如許多事。如今卻從許多事中。減來減去。要到無許多事處。只爾尋常起滅者是生死。起滅若盡。即是本來清淨底。無可指註。無可比擬。寒山子道。吾心似秋月。碧潭澄皎潔。直得皎皎地如秋月。尚恐不是。又道。無物堪比倫。教我如何說。既是無物。又作麼生說。所以道。不可亦不可。此語亦不受。謂之逈絕無寄。一切處寄不得。箇是遍底心。安向什麼處。淨裸裸赤洒洒。絲毫立不得。只如適來上座子問。湛而獨存。十方普應。向他道也無十方可應。那時還有應底道理麼。混混地喚作大塊。若是分曉漢。直是玲玲瓏瓏。不分曉漢。便見碌碌
蔌蔌。要須如珠發光光還自照。然雖是第二頭事。卻須在第二頭辨。若有纖毫擾動。箇時便隨業流轉。歇得盡處。無可歇者。即是菩提。勝淨明心。不從人得。永嘉大師道。取不得捨不得。不可得中只麼得。豈不是八字打開。兩手分付珍重
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○一　宏智禪師廣錄九卷／卷七／明州天童山覺和尚真贊／禪人寫真求贊(P.79-1)
虛空借得作身。萬象相隨為伴。縱橫人道十
成。點撿誰知一半。看看。青山崢嶸。白雲零亂。裏許牧童歸未歸。鐵牛一掣金繩斷
秋生木老。水退沙隆。眉骨陰晴輕重。鼻筒子丑疏通。身心霽月。蹤跡流蓬。默坐胡床兮。不欲說黑道白。閑倚柱杖兮。誰能畫西指東
髮將雪白。面作茶黃。觸動眼三角。忘言口四方。明月松頭鶴夢。香風蓮底龜藏。淨極發光光自照。虛空鳥印不成章
恬然正觀。山空水寒。河漢橫而斗潤。雲霧歛而秋寬。如仇學子兮。怒眼三角。無位真人兮。赤肉一團
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○四　萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄六卷／卷三／第四十則雲門白黑(P.253-2)
師云。彌闌王問那先尊者。我將申問。師能答否。先云。請王致問。王曰。我已問竟。先云。我已答竟。王曰。師何所答。先云。王何所問。王曰。我無所問。先云。我無所答。此猶可尋究。
雲門問處。如晴空激電。乾峯答處。如旱地奔雷。及乎雙放雙收。卻見有頭有尾。此所以非衲僧不知。非作家不見。天童和尚深入此門。頌云
弦筈相高低普應網珠相對左右逢原發百中而箭箭不虛對揚有準攝眾景而光光無礙獨耀無私得言句之總持出語成章住游戲之三昧舉動合拍妙其間也宛轉偏圓如珠走盤必如是也縱橫自在看取令行時
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十九冊　史傳部一／二○三六　佛祖歷代通載二十二卷／卷八／二十七祖般若多羅(P.539-1)
十九第二十七祖般若多羅者。東印土人也。既得法已。行化至南印度。彼王名香至。崇奉佛乘尊重供養度越倫等。又施無價寶珠。時王有三子。其季開士也。尊者欲試其所得。乃以所施珠問三王子曰。此珠圓明有能及此否。第一子月淨多羅。第二子功德多羅。皆曰。此珠七寶中尊。固無踰化。非尊者道力。孰能受之。第三子菩提多羅曰。此是世寶。未足為上。於諸寶中法寶為上。此是世光。未足為上。於諸光中智光為上。此是世明。未足為上。於諸明中心明為上。此珠光明不能自照。要假智光光辨於此。既辨此已即知是珠。既知是珠即明其寶。若明其寶。寶不自寶。若辨其珠。珠不自珠珠不自珠音。要假智珠而辨世珠。寶不自寶者。要假智寶以明法寶。然則師有其道其寶即現。眾生有道心寶亦然。尊者歎其辨慧。乃復問曰。於諸物中何物無相。曰於諸物中不起無相。又問。於諸物中何物最高。曰於諸物中人我最高。又問。於諸物中何物最大。曰於諸物中法性最大。尊者知是法嗣。以時尚未至。且默而混之。及香至王厭世眾皆號絕。唯第三子菩提多羅。於柩前入定。經七日而出。乃求出家。既受具戒。尊者告曰。如來以正法眼付大迦葉。如是展轉乃至於我。我今囑汝。聽吾偈曰。心
地生諸種。因事復生理。果滿菩提圓。華開世界起。尊者付法已。即於座上起立。舒左右手。各放光明二十七道五色光耀。人踊身虛空高七多羅樹。化火自焚。空中舍利如雨。收以建塔。當宋孝武帝孝建元年甲午歲也正宗記云。宋孝武之世也。注云。以達磨六十七年計之。當在宋孝武孝建元年。傳燈作丁酉非
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十九冊　史傳部一／二○三六　佛祖歷代通載二十二卷／卷十九／宋神宗／御製續燈錄序(P.678-3)
三十禪門續燈錄成。乃東京法雲佛國禪師惟白集。是年八月十五日上進。帝為製序。白靖江人。嗣圓通秀公。其文曰。昔釋迦如來之出世也。受然燈之記。生淨飯王家。分手指呼天地。而其機也已露。游門觀於老死。而幻緣也頓寂。及乎唱道雞園騰芳鷲嶺。無邊剎境。遂現於一毫之端。大千經卷。畢出於微塵之表。西被竺土東流震旦。編葉而書。則一時聖法雖傳於慶喜。拈花而笑。則正法眼藏獨付於飲光。自達磨西來。實為初祖。其傳二三四七而至於曹溪。於是雙林之道逾光。一滴之流寖廣。自南嶽青原而下。分為五宗。各擅門風應機酬對。雖建立不同。而會歸則一。莫不箭鋒相拄鞭影齊施。接物利生啟悟多矣。源派廣迤枝葉扶疏。而雲門臨濟二宗遂獨盛於天下。朕膺天寶命紹國大統。恭惟藝祖闢度門於緜寓。太宗闡祕義於敷天。章聖傳燈於景德。永昭廣燈於天聖。皆宏暢真風協助神化。以成無為之治者也。於皇神考尤嚮空宗。元豐三年詔於大相國寺剏二禪。闢惠林於東序。建智海於西廡。壬戌之歲以越國大長公主及集慶軍節度觀察
留後駙馬都尉張敦禮之請。復建法雲禪寺於國之南。於是祖席光輝叢林鼎盛。天下襲方袍。慕禪悅者雲集於上都矣。今敦禮以其寺住持僧佛國禪師惟白。探最上乘。了第一義。屢入中禁三登高座。宣揚妙旨。良愜至懷。昔能仁說法華經。放眉間白毫相光。照東方萬八千世界。而彌勒發問文殊決疑。以謂日月燈明佛。本光瑞如此。持是經者妙光法師。得其證者普明如來。今續知之名。蓋燈燈相續。光光相入。義有在於是矣。意圓澄覺海。本含裹於十方。生滅空漚。遂沈淪於三有。因明立所由塵發知識妄相仍轉入諸趣。良可悲也。若回光內照發真歸元。則是錄也。直指性宗單傳心印。可得於眉睫。可薦於言前。舉手而擎妙喜世界。彈指而現莊嚴樓閣。神通妙用真不可思議者也。嘉於有眾締此勝緣。俱離迷津偕之覺路。斯朕之志已。建中靖國元年八月十五日賜敘
壬午改年崇寧鑄崇寧當三錢○詔天下軍州創崇寧寺○又改天寧替先號
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十九冊　史傳部一／二○三六　佛祖歷代通載二十二卷／卷二十／南宋高宗／真歇清了禪師(P.688-1)
七太皇后韋氏高宋母也建崇先顯孝禪寺於杭之高亭山。詔真歇清了禪師。開山為第一代。未幾示寂。塔于寺中。師左綿雍氏。嗣丹霞淳公。嘗作無盡燈記曰。東平打破鏡已三百餘年。龍潭吹滅燈復四百餘載。後代子孫迷於正眼。以謂鏡破燈滅。而不知行住坐臥放大光明。燈未曾滅也。見聞覺知虛鑑萬像。鏡未曾破也。燈雖無景能照生死長夜。鏡雖無臺能辯生死魔惑。鏡與燈光光常寂。明與鑑幻幻皆如。照之無窮。則曰無盡燈。鑑之無窮。則曰無盡鏡。日用不昧。昭昭於心目之間。但眾生迷而不知。故有修多羅教。開如幻方便。設如幻道場。度如幻眾生作如幻佛事。譬如東南西北上下四維中點一燈外安十鏡。以十鏡喻十法界。一燈況一真心。一真心則理不可分。十法界則事有萬狀。然則理外無事。鏡外
無燈。雖鏡鏡中有無窮燈無窮燈唯一燈也。事事中有無盡理無盡理惟一理也。以一理能成差別事。故其事事無礙。由一燈全照差別鏡。故則鏡鏡交參。一鏡不動而能遍能容能攝能入。一事不壞而即彼即此即一即多。主伴融通重重無盡。悲夫眾生居一切塵中。而不知塵塵皆毘盧遮那無盡剎海。普賢示一毛孔。而不知一一毛孔含眾生三昧色身。然則一切眾生日用在普賢毛孔中。毘盧光明內。慈氏樓閣中出沒。文殊劍刃上往來。念念中與諸佛同出世。證菩提轉法輪入滅度。如鏡與鏡。如燈與燈。一切一時普融無礙誠謂不可思議解脫法門。非大心眾生。無以臻於此境。或問。即今日用見聞覺知。畢竟是燈耶。非燈耶。是鏡耶。非鏡耶。答曰。鏡燈燈鏡本無差。大地山河眼裏花。黃葉飄飄滿庭際。一聲砧杵落誰家
是年改孤山寺為延祥四。聖觀。遷圓法師塔。葬北山瑪瑙坡○大惠移梅陽
癸酉金改貞元正月張燈○吏人王中孚倡全真教談馬丘劉和之今尚存
甲戌宋自秦檜專國。士大夫名望者。悉屏之遠方。齷齪委靡不振之徒。一言契合即登政府。仍止除一廳。謂之伴拜。稍出一語。斥而去之。不異奴隸。皆褫其職名閣其恩數。猶庶官
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十一冊　史傳部三／二○七六　景德傳燈錄三十卷／卷二／天竺三十五祖／第二十七祖般若多羅(P.216-1)
第二十七祖般若多羅者。東印度人也。既得法已。行化至南印度。彼王名香至。崇奉佛乘尊重供養度越倫等。又施無價寶珠。時王有三子。其季開士也。尊者欲試其所得。乃以所施珠問三王子曰。此珠圓明有能及此否。第一子目淨多羅。第二子功德多羅。皆曰。此珠七寶中尊固無踰也。非尊者道力孰能受之。第三子菩提多羅曰。此是世寶未足為上。於諸寶中法寶為上。此是世光未足為上。於諸光中智光為上。此是世明未足為上。於諸明中心明為上。此珠光明不能自照。要假智光
光辯於此。既辯此已即知是珠。既知是珠即明其寶。若明其寶寶不自寶。若辯其珠珠不自珠。珠不自珠者。要假智珠而辯世珠。寶不自寶者。要假智寶以明法寶。然則師有其道其寶即現。眾生有道心寶亦然。尊者歎其辯慧。乃復問曰。於諸物中何物無相。曰。於諸物中不起無相。又問。於諸物中何物最高。曰於諸物中人我最高。又問。於諸物中何物最大。曰於諸物中法性最大。尊者知是法嗣。以時尚未至且默而混之。及香至王厭世眾皆號絕。唯第三子菩提多羅。於柩前入定。經七日而出。乃求出家。既受具戒。尊者告曰。如來以正法眼付大迦葉。如是展轉乃至於我。我今囑汝。聽吾偈曰
心地生諸種　　因事復生理
果滿菩提圓　　華開世界起
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十二冊　史傳部四／二一○三　廣弘明集三十卷／卷十七／佛德篇第三之三／雍州(P.219-3)
仁壽二年六月八日。諸州送舍利。沙門使還宮所見旨相問慰勞訖。令九日赴慈善寺為慶光齋。僧眾至寺讚誦旋遶行香欲食。空裏微零復雨銀屑天花。舍人崔君德令盛奉獻。京城內勝光寺模得陝州舍利石函變現瑞像娑羅雙樹等形相者。仁壽二年五月二十三日已後。在寺日日放光連連相續。緣感即發不止晝夜。城治道俗遠來看人歸依禮拜。闐門塞路往還如市。遇斯光者炤動群心悲喜發意。其城內諸寺外縣諸州以絹素模將去去者。或上輿放光。或在道映照。或至前所開明現朗。光光色別隨見不同
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十二冊　史傳部四／二一○三　廣弘明集三十卷／卷十七／佛德篇第三之三／陝州(P.220-1)
陝州舍利。從三月十五日申時。至四月八日戌時。合一十一度見靈瑞。總有二十一事。四度放光
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十三冊　事彙部上／二一二二　法苑珠林百卷／卷一百／傳記篇第一百／般若部第四(P.1024-2)
般若部第四
大般若經梵本二十萬頌。翻成六百卷合有四處一十六會慈恩寺玄奘法師譯
第一會在王舍城鷲峰山說。梵本一十三萬二千六百頌
右翻成四百卷七十九品單譯
第二會在王舍城鷲峰山。說梵本二萬五千頌
右翻成七十八卷八十五品重譯
當大品放光光讚三本總八十卷
今翻成七十八卷依梵本同
第三會在王舍城鷲峰山說。梵本一萬八
千頌
右翻成五十九卷三十一品單譯
第四會在王舍城鷲峰山說。梵本八千頌
右翻成一十八卷二十九品重譯
當小品道行新道行明度四本
今翻成一十八卷。依梵本同
第五會在王舍城鷲峰山說。梵本四千頌
右翻成一十卷二十四品單譯
第六會在王舍城鷲峰山說。梵本二千五百頌
右翻成八卷一十七品重譯
當勝天王般若
第七會在室羅筏誓多林給孤獨園說。梵本八百頌
右翻成二卷無品重譯
當文殊般若
第八會在室羅筏誓多林給孤獨園說。梵本四百頌
右翻成一卷無品單譯
第九會在室羅筏誓多林給孤獨園說。梵本三百頌
右翻成一卷無品重譯
當金剛般若
第十會在他化自在天王宮末尼寶藏殿上說。梵本三百頌
右翻成一卷無品單譯
第十一會在室羅筏誓多林給孤獨園。說施波羅蜜多。梵本二千頌
右翻成五卷無品單譯
第十二會在室羅筏誓多林給孤獨園。說戒波羅蜜多。梵本二千頌
右翻成五卷無品單譯
第十三會在室羅筏誓多林給孤獨園。說忍波羅蜜多。梵本四百頌
右翻成一卷無品單譯
第十四會在室羅筏誓多林給孤獨園。說勤波羅蜜多。梵本八百頌
右翻成二卷無品單譯
第十五會在王舍城鷲峰山。說定波羅蜜多。梵本八百頌
右翻成二卷無品單譯
第十六會在王舍城竹林園白鷺池側。說慧波羅蜜多。梵本二千五百頌
右翻成八卷無品單譯
此十六會序。長安西明寺沙門玄則撰
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十五冊　目錄部全／二一四五　出三藏記集十五卷／卷七／序二(P.46-3)
出三藏記集序卷第七
釋僧祐撰
道行經序第一　　　　　釋道安作
道行經後記第二　　　　　未詳作者
放光經記第三　　　　　　未詳作者
合放光光讚略解第四　　　道安法師
須真天子經記第五　　　　未詳作者
普曜經記第六　　　　　　未詳作者
賢劫經記第七　　　　　　未詳作者
般舟三昧經記第八　　　　未詳作者
首楞嚴三昧經注序第九　未詳作者
合首楞嚴經記第十　　　支敏度作
首楞嚴經後記第十一　　　未詳作者
新出首楞嚴經序第十二　　弘充法師
法句經序第十三　　　　　未詳作者
阿維越致遮經記第十四　　出經後記
魔逆經記第十五　　　　　出經後記
慧印三昧及濟方等學二經序讚第十六
王僧孺撰
聖法印經記第十七　　　　出經後記
文殊師利淨律經記第十八　出經後記
王子法益壞目因緣經序第十九
佛念法師
合微密持陀以尼總持三本第二十
支恭明作
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十五冊　目錄部全／二一四五　出三藏記集十五卷／卷七／序二／合放光光讚略解序第四(P.47-3)
合放光光讚略解序第四
釋道安作
放光光讚。同本異譯耳。其本俱出于闐國持來。其年相去無幾。光讚于闐沙門祇多羅以泰康七年齎來。護公以其年十一月二十五日出之。放光分如檀以泰康三年于闐為師送至洛陽。到元康元年五月。乃得出耳。先光讚來四年後光讚出九年也。放光于闐沙門無叉羅執胡竺叔蘭為譯言。少事約削復重事。事顯炳煥然易觀也而從約必有所遺。於天竺辭及騰每本蘭焉。光讚護公執胡本。聶承遠筆受。言准天竺事不加飾。悉則悉矣。而辭質勝文也。每至事首輒多不使。諸反覆相明又不顯灼。考其所出。事事周密耳。互相補益所悟實多。恨其寢逸涼土九十一年。幾至泯滅。乃達此邦也。斯經既殘不具。並放光尋出。大行華京。息心居士翕然傳焉。中山支和上遣人於倉垣。斷絹寫之。持還中山。中山王及眾僧。城南四十里幢幡迎經。其行世如是。是故光讚人無知者。昔在趙魏迸得其第一品。知有茲經而求之不得。至此會慧常進行慧辯等持如天竺。路經涼州。寫而困焉。展轉秦雍。以晉泰元元年五月二十四日乃達襄陽。尋之玩之。欣有所益。輒記其所長為略解如左。般若波羅蜜者。無上正真道之根也。正者等也。不二入也。等道有三義焉。法身也。知也。真際也。故其為經也。以如為始。以法身為宗也。如者爾也。本末等爾無能令不爾也。佛之興滅。綿綿常存。悠然無寄。故曰如也。法身者一也。常淨也。有無均淨未始有名。故於戒則無戒
無犯。在定則無定無亂。處智則無智無愚。泯爾都忘二三盡息。皎然不緇。故曰淨也。常道也。真際者。無所著也。泊然不動湛爾玄齊。無為也無不為也。萬法有為而此法淵默。故曰。無所有者是法之真也。由是其經萬行兩廢。觸章輒無也。何者。癡則無往而非徼。終日言盡物也。故為八萬四千塵垢門也。慧則無往而非妙。終日言盡道也。故為八萬四千度無極也。所謂執大淨而萬行正。正而不害妙乎大也。凡論般若推諸病之疆服者。理徹者也。尋眾藥之封域者。斷迹者也。高談其徹迹者。失其所以指南也。其所以指南者。若假號章之不住。五通品之不貢高。是其涉百辟而不失午者也。宜精理其徹迹。又思存其所指。則始可與言智已矣。何者。諸五陰至薩云若。則是菩薩來往所現法慧可道之道也。諸一相無相。則是菩薩來往所現真慧明乎常道也。可道故後章或曰世俗。或曰說己也。常道則或曰無為。或曰復說也。此兩者同謂之智。而不可相無也。斯乃轉法輪之目要。般若波羅蜜之常例也
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十五冊　目錄部全／二一四五　出三藏記集十五卷／卷八／序三／摩訶鉢羅若波羅蜜經抄序第一(P.52-2)
天竺沙門曇摩蜱執本。佛護為譯。對而撿之。慧進筆受。與放光光讚同者。無所更出也。其二經譯人所漏者。隨其失處稱而正焉。其義異不知孰是者。輒併而兩存之。往往為訓其下。凡四卷。其一經五卷也。譯胡為秦。有五失本也。一者胡語盡倒而使從秦。一失本也。二者胡經尚質。秦人好文。傳可眾心非文不合。斯二失本也。三者胡經委悉至於嘆詠。丁寧反覆。或三或四。不嫌其煩。而今裁斥。三失本也。四者胡有義記正似亂辭。尋說向語文無以異。或千五百刈而不存。四失
本也。五者事已全成。將更傍及。反騰前辭已乃後說而悉除。此五失本也。然般若經。三達之心覆面所演。聖必因時時俗有易。而刪雅古以適今時。一不易也。愚智天隔聖人叵階。乃欲以千歲之上微言。傳使合百王之下末俗。二不易也。阿難出經去佛未久。尊大迦葉令五百六通迭察迭書。今離千年而以近意量截。彼阿羅漢乃兢兢若此。此生死人而平平若此。豈將不知法者勇乎。斯三不易也。涉茲五失經三不易。譯胡為秦。詎可不慎乎。正當以不開異言。傳令知會通耳。何復嫌大匠之得失乎。是乃未所敢知也。前人出經。支讖世高。審得胡本難繫者也。叉羅支越。斵鑿之巧者也。巧則巧矣。懼竅成而混沌終矣。若夫以詩為煩重。以尚為質朴。而刪令合今。則馬鄭所深恨者也。近出此撮欲使不雜推經言旨。唯懼失實也。其有方言古辭。自為解其下也。於常首尾相違句不通者。則冥如合符。厭如復折。乃見前人之深謬。欣通外域之嘉會也。於九十章蕩然無措疑處。毫芒之間泯然無微疹。已矣乎
史／地理／宋元方志叢刊／長安志　宋宋敏求　纂修／卷四／宮室二／漢中(P.92-2)
甘泉宮漢書曰甘泉山名應邵曰甘泉在馮翊雲陽縣文帝三年五月上幸甘泉師古曰甘泉在雲陽本秦林光宮晉灼曰雲陽甘泉黃帝以來祭天圓邱處也武帝常以五月避暑八月乃還漢書又曰齊人李少翁言上即欲與神通宮室被服非象神物不至乃作甘泉宮中為臺畫天地秦一諸鬼神而置祭具以致天神揚雄傳甘泉本秦之林光宮而武帝復增通天高光迎風宮關中記曰林光宮一曰甘泉宮秦所造在今池陽縣西北故雲陽縣甘泉山上周回十餘里有銅人二枚在門外三輔黃圖曰甘泉宮漢武帝建元中增廣之周回一十九里中有牛首山漢官儀注曰甘泉通天臺去長安三百里望見長安城黃帝以來圓丘祭天處開山圖曰雲陽先王之墟也中有神書鐵券玉石之記十道志曰今按甘泉谷北岸有古槐樹在故宮之南雲陽宮記曰甘泉宮北有槐樹今謂之玉槐樹根幹盤時三二百年木也耆舊相傳咸以為此樹即揚雄甘泉賦所謂玉樹青蔥者也沅按漢官儀一作漢舊儀去長安三百里一作二百里甘泉山名是漢書音義葢即臣瓚之說不得目為漢書又邢承宗西征賦注云水名前殿漢官儀注曰武帝於甘泉宮更置前殿始廣諸宮室有芝生甘泉殿邊房中漢舊儀曰芝有九莖金色綠葉殊實夜有光乃作芝房之歌紫殿三輔黃圖曰漢武帝起紫殿雕文刻鏤黼黻以玉飾之成帝永始四年行幸甘泉郊泰畤神光降於紫殿西京雜記曰武帝設雲帷雲幄雲幕於甘泉紫殿世謂為三雲殿連緜四百餘里三輔故事曰北至甘泉九嵕南至長楊五柞連緜四百餘里三輔黃圖云緣山谷行至雲陽三百八十里入右扶風周□五百四十里萬靈明庭漢書曰黃帝郊雍上帝宿三月鬼臾區號大鴻卜死葬雍故鴻冡是也其後黃帝接萬靈明庭明庭者甘泉也蘇林曰今雍有鴻冡諸侯邸史記曰黃帝治明庭甘泉
也方士多言古帝王盡都甘泉者其後黃帝又朝諸侯甘泉甘泉作諸侯邸通天臺史記公孫卿曰仙人好樓居於是上令長安則作蜚廉桂觀甘泉則作益壽觀使卿持節設具而侯神人乃作通天莖臺置祠具其下求招來神仙之屬於是甘泉更置前殿始廣宮室夏有芝生殿房內中徐廣曰通天莖臺在甘泉漢書曰武帝元封二年作甘泉通天臺師古曰言此臺高上通于天漢舊儀曰通天臺高三十丈望雲雨悉在下去長安三百里望見長安城黃帝已來祭天圓丘處武帝祭天上通天臺舞八歲童女三百人置祀祠招仙人祭天已令舞通天臺以候天神既下祭所若大流星乃舉烽火而就竹宮望拜神光漢儀注上有承露仙人掌擎玉杯承雲表之露元鳳閒臺自毀榱桷皆化為龍鳳隨風雨飛去西京賦曰通天眇而竦峙經百常而莖擢上班華以交紛下刻峭其若削關中記左有通天臺高三十餘丈祭天時於此候天神下也益壽館延壽館二館見前或作觀沅按史記封禪書作觀竹宮漢書曰武帝用事甘泉圓丘昏祠至明夜常有神光光如流星止集于祠壇天子自竹宮而望拜師古曰漢舊儀云竹宮去壇三里高光宮甘泉有高光宮洪厓宮旁皇觀儲胥觀弩阹宮棠棃宮師得宮漢書注師古曰棠棃宮在甘泉苑垣外師得宮在雲陽界其餘皆甘泉苑垣內之宮觀阹音袪張揖曰棠棃宮在雲陽東南三十里石闕觀一作石關封巒觀亦曰三巒鳷鵲觀鳷一作枝露寒觀四觀武帝建元中作在雲陽甘泉宮外沅按此張揖之說仙人觀三輔黃圖曰秦林光宮仙人觀緣山谷行至雲陽三百八十里入右扶風周回五百四十里迎風館漢書曰武帝因秦林光宮元封二年復增通天迎風儲胥露寒壽宮漢書曰武帝病瘉起幸甘泉置壽宮又置壽宮北宮張羽旗設共具以禮神君臣瓚曰壽宮奉神之宮也通靈臺漢武帝內傳曰鉤弋夫人既殯香聞十餘里帝哀悼疑其非常人也乃起通靈臺於甘泉常有一青鳥集臺上往來
右甘泉宮
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷四十六／祠祀志三／寺院(P.2073-1)
【嚴因崇報禪寺】即景德【棲霞寺】在今城東北之攝山去城四十五里
【考證】齊永平七年明僧紹捨宅為寺見江揔持碑明僧紹宋泰始中遊此山刊木結茅二十許年遂捨為寺
○寺有舍利塔乃隋文帝葬舍利處
○唐高祖改為功德寺增治梵宇四十九所樓閣延袤殿宇鱗次高宗御製明隱君碑改為隱居棲霞寺御書寺額有碑尚存字不可辯武宗會昌中廢宣宗大中五年重建
○南唐高越林仁肇建塔徐鉉書額曰妙因寺
○國朝太平興國五年改為普雲寺景德五年又改為棲霞禪寺元祐八年六月改賜今額為參政簡翼張公璪功德寺
○左有千佛嶺後有天開巖碧鮮亭白雲庵迎賢石醒石中峯澗石房白雲泉亦名品外泉寺前有明僧紹高越墓寺中古碑及時賢題詠頗多山中南谷昔有天台止觀
寺高僧法曠嘗於寺紫湓峯下建般若堂演大論有虎穴寺在山中峯齊王融有游虎穴寺詩○【宋景文祁】雞蹠集云南齊棲霞寺大明法師好談論手執松枝為談栝隋文帝仁壽二年送到舍利天下凡八十一州分而造塔蔣州棲霞其一也○唐則天建舍利塔於青龍山之巔唐末焚毀○寺有金銀銅像背記略云維大唐景龍二年四月八日洛州大福先寺前棲霞寺在比丘曇一於潤州江寧縣明隱君經坊內鑄瀉金銀銅釋迦像三軀奉為高宗皇天大帝則天大聖皇后應天神龍皇帝云○又有石像在千佛嶺棲霞詩注云明隱君與度法師講無量壽經西峯石壁中夜發光光中現無量壽佛自爾捨家財鑿巖造大像坐高五丈觀音勢智立像高三丈五寸○宋齊七帝造石佛千尊所謂千佛嶺○【周繇】栖霞寺贈月公明家不用買山錢施作清池種白蓮松檜老依雲外地樓臺深鎖洞中天風經絕頂迴疏雨石倚危屏挂落泉欲結茅庵伴師住肎饒多少薜蘿煙○【劉長卿】東峯尋南齊明徵君故居山人今不見山鳥自相從長嘯辭明主終身臥北峯泉源通石徑磵戶掩塵容古墓依寒草前朝寄老松風雲生斷壁萬壑遍疏鍾惆悵空歸去猶疑林下逢○【李頻】居與鳥巢鄰日將巢鳥親多生從此性久集得無身樹老風終夜山寒雪見春不知諸祖後傳印與何人○【權德輿】清論月輪低閑吟茗花熟又巖花點寒溜石磴掃春雲○【張暈】躋險入幽林翠微含竹殿○【李紳】鳥噪啄秋果翠深衘素魚○【李司徒建勳】養花天氣近平分瘦馬來敲白下門時色未開山意遠春容猶淡月華昏琅邪冷落存遺跡籬落稀疏帶舊村此地幾經人聚散只今王謝獨名存○【知府事王隨】翠巘聳層雲珍祠古迹存獲登千佛嶺仰荷九天恩塔影凌虛閣鍾聲度遠村僧言前太守罕有到松門○虛牕殘燭明欹枕旅懷清永夜起松籟滿山疑雨聲吟餘閑景象道勝小榮名鍾罷星□
曙悠悠迴斾旌○【楊虞部備】一炷香銷百和焚有時鍾磬梵天聞上方結草如高枕不獨棲霞可臥雲○【王荊公安石】遊棲霞庵約平甫至泐泐林間路蕭蕭物外僧高陰涼易入閑貌老難增官事真傷錦君恩更飲冰永曰此山下終欲忤陳登○【知府葉清臣】僊峯多靈草近在東北維僧紹昔捨宅揔持嘗作碑高風一緬邈廢宇亦陵遲清泉潄白石霏霧蒙紫芝松蘿日蕭寂猿鳥自追隨游人尠或詣隱者誰與期支郎篤清尚千里孤雲飛覽古玩青簡尋幽窮翠微顧予符戟守出宿簡書違憑師訪陳迹賸作攝山詩○【谷倪子】去郭六十里閑遊避世譁不將仙鶴伴還用白牛車草木隱君宅香燈古佛家幾多吟景致無限筆光華泉想尋新眼茶應發嫩芽遙知碧巖上舉手拂烟霞○【□□□】山川四絕自來誇茅屋荊扉三數家須有高人繼肥遁莫疑僧室擅棲霞○【知府趙師龍】尋幽訪古到巖前仰視雲霞接梵天六代興王那復在千身化佛尚依然老松欲作蒼龍去怪石常如猛虎眠已覺塵勞變清淨何當築室向危巔○【上元趙知縣伯晟】棲霞境界何清壯嶽立五峯如列障三徵不復見高人千刻尚能瞻寶相摩空老木韵秋聲雲屋天巖滿意行夜闌風定月將午門外呦呦聞鹿鳴
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／校栞咸淳臨安志札記上(P.4246-1)
卷之二十五
自其西忠惠文集自上有登字平盈盈集林竪指竪宋本注廟諱避英宗嫌名以集補峰閒峰宋闕以集補翠桱桱集檉道溜溜集流凡茶出北苑宋脫茶字以集校已之者已宋紀以集校金鞍鞍蘇集鞭紀事載此詩與集合回旋旋以集補來叩門來集朝紀事與集合投林林集村紀事與集合世路路集議紀事與集合困睡睡集臥天一握天宋誤山以集校集注古語云孤雲兩角去天一握遠徵徵以集補馴兔馴以集補屢欲集未要縈旋旋以欒城集補屢出出宋誤上以集校迷顛迷集摧相挹挹集抱飛烏鳶飛集來此處宋誤處處以集校猶未遠遠集好最深處處集秀水秀秀集驚下上雞助集上下狌鼯狌宋誤猩以集校探窮集窮探紫柏柏宋誤陌以集校累巢巢宋誤樵集亦誤琴趣改海光光集水將軍木木蘇集樹志避改石照照集鏡志避翼祖嫌名改垂霤山垂晉書許邁傳懸志避始祖嫌名改朗山宋不出朗注聖祖諱按宋追尊始祖元朗為聖祖下朗瞻山同亘野王亘蘇集桓志避欽宗名去木旁下亘伊盤亘同入臨安西山宋脫臨字以晉書許邁傳校盤亘九仙山在縣四十二里　盧本
縣下增西字琴趣本四改西按九仙山縣圖不載總圖在縣西北年年蘇集垂垂猶歌猶宋獨以集校
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／校栞咸淳臨安志札記中(P.4255-2)
卷之五十六
淩家橋西西淳祐志東御書閣在宋下闕先賢祠堂　東知制誥射公下淳祐志有侍郎郎公持正持宋誤特盧改性　養心宋脫但存空行以夢粱錄補風之德行古靈集及淳祐志之下有以字人皆有此心慈湖集重此心二字而一木也木宋誤本以集校時而習集重時字故每止絕集重每字流光光淳祐志先先王仁義道德之澤王宋誤生各鈔改約一千三百餘貫蘇集約計一千四百六貫九百八十三文二百六十貫集二百八十一貫三百九十七文同動以百萬計集無百字九十九貫集八十九貫置擇能賢賢宋誤院各鈔改恈恈同年見荀子榮辱篇注愛欲之貌孫延直縣令門作延直章得一縣令門作德一忠信之者立有當是忠信之者必有有閌閌宋誤誾今校改鄉社鴻慶集同成化志社作射蓋嘗嘗宋誤常以集校無媿於中而已下署紹興十六年六月日晉陵孫某記方熙重建成化志方上有令字新城縣地所載極略按成化志紹興中令陸演重建鳳山孫清撰記紹熙閒令劉景脩重修錢厚為記慶元閒又修之後主薄謝夢生又修之自為記令錢壁置學田自為記令唐大本增置學田邑人于柔為
記要一胥吏要宋誤妄繡谷校益以知益宋誤蓋各鈔改三代共之成化志上有學則二字如是焉以基之下有如是焉以字之六字事長有不足於敬與下有或為人謀而不忠與朋友交而不信與二句主其役者某某作主學南豐曾伋駕設有堂駕設作講論其維古靈集淳祐志並作維其
史／地理／宋元方志叢刊／乾道四明圖經　宋張津　等纂修／卷十／記二／開元寺觀音記陳瓘(P.4946-1)
開元寺觀音記
陳瓘
明州開元寺大悲院千手千眼觀世音像木工孔仁謙所造也仁謙巧由夢授藝絕一世杭明二像皆出其手在武林者檀供之盛與天竺等開元之像寂無供事崇寧中住持比丘法中始集眾緣以黃金塗飾易故為新而比丘法臣繼主斯剎汲引同行修大悲懺諷圓通門以為佛事道場嚴淨四眾隨喜覩相者生敬聞偈者起信遠遊之士未還家者明了歸途必由此矣乃知但弄音文功不虛棄况了名句之味而入不思議首楞嚴之境乎首楞嚴三昧之主觀世音圓通之最不證此定流
轉不止不入此門不超餘學未有無因而得不聞而成者也觀世音聞道之初因入流相聞復翳除塵銷覺淨淨極先達寂照含空非文可詮而不離文字世相常住相不自顯一向多聞則阿難遭先梵之況一向無聞則天蔭墮後有之苦然則無聞多聞其病一也病在乎人非聞之咎聞聞於未聲之前思修於既聞之後一處休復羣用皆息往古先覺斯門已成今人圓明古猶今也未來學人當依是法從中證者豈惟觀音法臣以律為師兼學台教而能諷習了義叩擊斯門葢天台四教以質多為宗南山三部以木叉為本木叉立而定慧自足慮知正而止觀俱安旋倒聞之機息循聲之妄非涅槃一路不得其門而入矣智者以涅槃聞聞之義演為生生四句訶智良臨終之問迴平生兜率之習其所取者聞聞而巳南山常念觀音委質淨土二教徧行於吳越十念尤盛於四明厭存者方詣化城真離者既達寶所淺深同說不出此門無量壽壽齊虛空常寂光光融彼此權實異說究竟同歸方便多門其歸一也仁謙造化勝像歲月久矣像之新故亦同一時聞聞而思修者當自得焉大觀二年八月初八日記
史／地理／宋元方志叢刊／至大金陵新志　元張鉉　纂修／卷十一下／祠祀志二／寺院(P.5698-1)
嚴因崇報禪寺即景德棲霞寺在今城東北之攝山去城四十五里齊永平七年明僧紹捨宅為寺見江總寺碑僧紹自宋泰始中游此山刊木結茅二十許年遂捨為寺寺有舍利塔乃隋文帝葬舍利處唐高祖改為功德寺增治梵宇四十九所樓閣延袤殿宇鱗次高宗御製明隱君碑改為隱君棲霞寺御書寺額有碑尚存字不可辨武帝會昌中廢宣宗大中五年重建南唐高越林仁肇建塔徐鉉書額曰妙因寺宋太平興國五年改為普雲寺景德五年又改為棲霞禪寺元祐八年改賜今額為叅政簡翼張璪功德寺左有千佛嶺後有天開巖碧蘚亭白雲庵迎賢石醒石中峯澗石房白雲泉亦云品外泉寺前有明僧紹高越臺山中南谷昔有天台止觀寺高僧法曠嘗於山紫湓峯下建般若堂演大論有虎穴寺在山中峯齊王融有游虎穴寺詩宋景文祁雞蹠集云南齊棲霞寺大明法師好談論手執松枝為談柄隋文帝仁壽二年送到舍利天下凡八十一州分造塔蔣州棲霞其一也唐則天建舍利塔於青龍山之巔唐末焚毀寺有金銀銅像背記畧云維大唐景龍二年四月八日洛州大福先寺前棲霞寺主比丘曇一於潤州江寧縣明隱君經坊內鑄瀉金銀銅釋迦像三軀奉為高宗皇天大帝則天大聖皇后應天神龍皇帝云又有石像在千佛嶺棲霞詩注云明隱君與度注師講無量壽經西峯石壁中夜發光光中現無量壽佛自爾捨家財鑿巖造大像坐高五丈觀音世智立像高三丈五寸宋齊七帝造石佛千尊所謂千佛嶺高僧傳云擇僧祐性巧攝山大像剡縣石佛等並祐經始
史／地理／宋元方志叢刊／嘉泰會稽志　宋沈作賓　修　施宿　等纂／卷十五／相輔／高僧(P.7004-2)
高僧
竺潛字法深隱剡山晉哀帝兩遣使致之至建業𥳑文尤師禮之劉惔見於𥳑文坐中嘲曰道人亦遊朱門乎潛曰君自見朱門耳貧道以為蓬戶還山支遁求買沃州小嶺世說作因人就深公買印山潛曰欲來當給不聞巢由買山而隱也
支遁字道林入剡中謝安守吳興以書抵遁曰山縣閑靜計不減剡幸副積想王羲之在會稽聞遁名見之乃定交遁還剡路由稽山羲之詣遁延住靈嘉寺入沃洲嶺建精舍晚移石城山棲光寺至山陰講維摩許詢為都講賓主之辨相尋無窮世說又載諸人士及林法師竝在會稽西寺講王苟子在焉許掾便往西寺與王論理共決優劣有遺馬者受之有譏之者遁曰吾愛其神駿有餉鶴者曰冲天之物寧當為耳目之玩遂放之世說云支公好鶴住剡東𪨫山山去會稽二百里嘗經餘姚隖曰謝安石相從至此未嘗不移旬今觸情是愁耳歿葬隖中
于法開遊石城住元華寺又移白山靈鷲寺與支公爭色空義弟子法威最知名開嘗使威出都當還山陰世說作使過會稽曰道林正講小品將無往見之耶威曰諾既至遁方捉塵威致難攻之遁曰君乃受人寄載來耶
竺法崇有律學精於法華經居剡之葛峴山茅茨㵎飲孔淳之訪之信宿不去神思傾豁
竺法曠晉興寧中東遊禹穴放情山水至若邪愛孤潭欲就岩為廬孝武帝欽其為人迎至京師止長干寺以師事之
竺道壹依止虎丘學徒蟻慕若邪山有白道猷者以詩寄之曰連峯數千里修林帶平津雲過遠山翳風至梗荒榛茅茨隱不見雞鳴知有人閑步踐其徑處處見遺薪始知百世下猶有上皇民壹得詩欣然往訪猷信宿而歸嘗從都下還東山經吳中雪下未甚寒諸道人問在道所經壹公曰風霜固所不論乃先集其慘澹郊邑正自飄瞥林岫便巳皓然
釋道慧餘姚人讀遠公傳慕其為人遊廬山卜居西林三年王式辨三相義慧詰難之詞句煥
顯又就學猛公猛講成實為張融所難使慧當之挫其鋒氣融大服褚澄謝超宗皆加敬焉
釋慧基自錢塘渡江棲會稽山陰法華寺學者千人元徽初即龜山建寶林寺啟普賢懺法高士周顒劉瓛張融竝摳衣問道
釋曇斐會稽剡人少棄家事慧基洞明方等深經善莊老儒墨之書遊方攷究經典疑義還鄉居法華臺寺學徒甚盛衡陽孝王元𥳑廬江何太祖廟諱皆師事之張融周顒竝從其遊同時有沙門明慶者餘姚人戒行明白多蘊藉
帛僧光或曰曇光永和初至江東石城山下行數里坐石坎中夢種種惡三日見山神言移章安寒石山以宅施光光就樹結廬久而成寺寺名隱岳
釋弘明會稽山陰人止雲門寺誦法華經瓶水自滿有童子自天而下供使虎無時入室自臥起嘗有一小兒來聽經明為說法俄不見又有山精來指笑明捉得以帶繫之久不得脫曰放我我不敢復來於是釋之後住永興昭
玄寺又住栢林寺
釋法慧持律甚嚴隱禹穴天柱峯誦法華經足不履人閒者三十年為周顒所師禮王公貴人得一識面以為美談
釋曇翼有卓行誦法華經隱秦望西北峯結菴號法華精舍㵎飲三十年同遊曇學者亦有奇操即秦望之地為菴號樂林精舍又有道敬者王右軍之後有道學持律甚嚴
釋僧護會稽剡人住石城山隱岳寺寺北有青壁千餘尺護每至其下輒聞管絃聲或發光怪即發誓願就青壁鐫十丈佛像以齊建武中用工經年纔成面像護俄臥疾臨終誓曰再生當就吾志
釋僧祐剡縣石像祐授準式先是建安王聞始豐令陸咸剡溪之夢以僧護所造石像奏有詔祐董其事天監十五年告成舊說祐宣律師前身也
曇降法流二法師辭恩愛棄妻子輕舉入山外緣都絕魚肉不入口糞掃必在體人見之絕嘆而法師處之夷然
西京光宅寺慧忠國師諸暨人自受六祖心印居南陽白崖山黨子谷道行聞於帝里唐肅宗徵赴京待以師禮諡大證禪師
大珠慧海禪師姓朱氏依越州大雲寺道智和尚受業初至江西叅馬祖於言下自識本心馬祖覽其頓悟入道要門論告眾人越有大珠圓明光透無遮障處也
禹迹寺契真禪師與溈山祐和尚同在百丈山禀受懷海大師宗旨得全心印後游羅浮有越人禮請師歸浙東俄届雷門初住鏡中紫陰院後住覺嗣寺北廊開元寺西廊兩禪院大中初重興龍興寺大慶尼寺覺嗣寺皆師之力勅改覺嗣為大中禹跡寺令本道移師歸禹跡聚徒北廊院壽九十七造塔於鏡湖南岸賜號證明之塔諡大觀禪師
清化全付禪師抵宜春仰山禮南塔為涌和尚印可安福縣為建禪苑聚徒本道上聞賜名清化後還故國吳越文穆王特加禮重晉天福二年錢氏戍將為師闢雲峯山建院亦以清化為名
筠州洞山良价禪師會稽人禮五洩山默禪師披剃游方首謁南泉次叅溈山既到雲岩見曇晟禪師問無情說法乃述偈呈曇岩辭去因問貌得真語涉疑後過水覩影大悟前旨
越州沙門曇彥見報恩光孝禪寺
千歲和尚寶掌禪師中印土人生周末當魏晉時來自西域居常不食唯服鉛汞而巳一日示眾曰吾欲住世千歲今六百七十三歲矣因號千歲和尚唐貞觀中周游二浙至諸暨里浦山下遇一老人問欲何之師曰訪地修行吾將老焉老人曰循山之陰林嶂幽聳中有石室名里浦岩盍往居之值中秋師抵巖下見其山秀泉潔月白風清為頌有行盡支那四百州此中偏稱道人游之句遂結茆以居宴坐十七年一日屈指一千七十二歲矣語其徒惠雲曰吾將謝世以還丹授汝今諸暨有寶掌岩會稽剌浮山明覺寺有千歲和尚塔又有千歲洗骨池
法華寺玄儼律師諸暨人落髮隸懸溜寺從光州諮受具戒探賾律範遇上京崇福意律師及
融濟律師印可偏弘四方著輔篇記羯磨述章光州岸公命弘般若撰金剛義疏即法華寺建置戒壇招集律行傾衣鉢琱鐫僧護僧佑所造石佛像開元二十六年恩制度人採訪使潤州齊澣迎師於丹陽令新度諸僧躬受具戒自廣陵迄於信安緇黃道俗受法者殆出萬人
雲門靈一律師持律甚嚴以清高為世所推姚合贈之以詩曰童子病來煙火絕清泉還齒過齋時亦能詩劉長卿嚴維郎士元皇甫冉皆以詩與之往來
靈澈上人字源澄會稽湯氏子雖受經論尤好篇章從嚴維學詩抵吳興與皎然游皎然以書薦於包徽宗廟諱李紓上人之名由是而颺貞元中西游京師名振輦下得罪徙汀州入會稽歸東越吳楚閒諸侯多賓禮招迓之終於宣州開元寺門人遷之建塔於越之山陰天柱峯有詩二十卷劉禹錫為序徹自廬山歸沃州權德輿有序送其行
海慧大師仲休越人精習天台教而禪寂頓悟不
接人事李文靖公連以其名上得紫衣海慧之號問作詩不出其教有山陰天衣十峯詠郡人錢易為之序
蕭山大眼師晝夜不寐目睛愈光人因以大眼目之
法華從朗法師居蕭山祇園寺年踰百歲門嘗晝掩每誦蓮經眾鳥銜花匝座潘閬一日謁之仍閉門不納閬留詩於門云門掩多年生綠苔想師心地似寒灰勞心擾擾休來此我是閑人尚不開
咸潤法師上虞人習天台教觀依錢塘會法師講席遂究其旨景德四年邑令裴煥請演教於等慈繼徙隆教永福聽法者動以千數得法成名者二百餘人塔在等慈東廡今會稽永福寺有受業弟子碑師能詩有五泄山三學院十題編於掇英
象田梵卿禪師既受具即入台之東掖山謁法真大師處咸聽天台教一日論經王義法真嘆曰子得玄妙於心相之外更衣謁長蘆秀禪師未契即往投子山謁青禪師居三年青示
寂遂往東林謁照覺總禪師發露底蘊從容問答心凝神釋遊鍾山居第一座入室常數百人結菴徑山菖蒲田住秀之海慧溫之靈峯越之象田象田久廢至師乃復興今為名剎得法弟子行持住會稽雍熙四明雪竇護聖道行一時
佛智端裕禪師蕭山人吳越王遠孫祝髮於大善寺得法於圜悟禪師克勤勤住京師天寧萬壽諸方讙言會下有真師子兒能大哮吼他日為叢林標準者指裕言也住丹霞虎丘徑山育王有語錄傳世裕出王家狀貌瓌異鬚髮不受刀但以小翦去之不然則出血亦異事也
象田了演禪師少依東山廣化聽秀禪師夜叅即有省發遍謁諸方宗師俱不契徑趨衡陽投大慧禪師宗杲一見器許杲謂其徒曰若輩如針剌窓微見光影耳演乃一踏鴻門兩扇開者也自臨安崇先移住象田繼移靈隱
史／地理／宋元方志叢刊／剡錄　宋史安之　修　高似孫　纂／卷七／畫(P.7245-1)
戴逵畫行像
戴安道中年畫行像甚精妙庾道季看之語戴曰神明太俗由卿世情未盡曰唯務光當免卿此語耳列仙傳曰務光夏時人也好鼓琴湯將伐桀謀於光曰伊尹何如務光曰強力忍詬不知其他湯克天下讓於光光曰吾聞無道之世不踐其土况讓我乎負石自沈于盧水
史／地理／宋元方志叢刊／淳熙三山志　宋梁克家　纂修／卷三十三／寺觀類一／僧寺一　山附／在城(P.8147-2)
候官五百羅漢寺烏石山之麓本雪峰廨院貞明五年閩王審知夢焚僧數百奕奕有光光所至處有雙檜竝池而秀一僧擎跽而前曰王能飯吾於此乎及旦圖而訪之得今寺地百步池檜皆如夢中乃為堂環之命池曰浴聖檜曰息聖改今名有放生池舊產錢二貫八百四十九文
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／慈湖先生遺書　宋　楊簡撰／卷二／記／詠春堂記(P.4-1)..[張氏約園刊本]
詠春堂記
昔曾晳莫春沂水之詠學者熟視不見泰山之形恪也請書詠春以銘堂又請旉明其旨予曰入而事親其旨也出而事君其旨也兄而友弟而恭其旨也夫婦之別
其旨也朋友之信其旨也其視其聽其旨也其言其動其旨也儆戒兢業其旨也喜怒哀樂其旨也思慮詳曲切至其旨也春秋冬夏風雨霜露其旨也風霆流形庶物露生其旨也如是旉明可謂至明白至詳盡或者猶疑焉予又曰其疑者亦是旨也樂哉是宜曾晳曰莫春者春服既成冠者五六人童子六七人浴乎沂風乎舞雩詠而歸也他日恪又請銘其堂之東房曰時齋唐虞而上道之名未著惟曰時堯曰疇咨若時時是也以不可得而名姑曰如是又詠春之旨也請銘其西房曰勿
齋凡動乎意皆害道凡意皆勿孔子曰毋意毋必毋固毋我意之狀大槩無踰斯四者入斯室者能寂然不動如天地乎則無庸服是藥矣又請銘其東院曰熙光光如日月之光無思無為而萬物畢照易曰知光大也又曰篤實輝光又曰動靜不失其時其道光明又曰君子之光緝熙斯道不動乎意熙和而理亦詠春之旨也其左曰昭融昭明融一即熙光其右曰修永修其永永而無息者即熙光即昭融即詠春之旨又其別室曰喜哉舜作歌曰股肱喜哉斯喜不可思也曰止所易曰止其
所也斯止非止斯所無所是謂止得其所皆詠春之旨也斯止非難無勞興意斯旨非遠無勞索至斯止在筆端光照天地嘉定三年敦牂相月書於慈湖
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／慈湖先生遺書　宋　楊簡撰／卷十二／家記六／論孝經(P.1-1)..[張氏約園刊本]
子曰昔者明王事父孝故事天明事母孝故事地察長幼順故上下治天地明察神明彰矣故雖天子必有
尊也言有父也必有先也言有兄也宗廟致敬不忘親也脩身順行恐辱先也宗廟致敬鬼神著矣孝弟之至通於神明光于四海無所不通詩云自西自東自南自北無思不服愛敬父母之心即天地之心天地之變化孔子循循善誘姑以類言父天母地明猶察也謂曉達也明王之事父母孝異乎未明者之孝未明者之孝雖孝而未通故於事天不明其天事地不明其地不特不明其天地亦不明其父母雖知父母之情意不知父母之正性人惟不自明己之正性
故亦不明父母之正性亦不明天地之性人皆曰我惟知父母不知天地此不知道者之言明者觀之父母即天地人生而執己私起意彼此牢不可解一日醒覺吾性清明廣大無際無畔誠不見其有天地之殊苟未明通則事父母實不識父母況能事天地孝子之心即天地之道惟不自知故易曰百姓日用而不知於天地明察則神明彰著融一無間不可度思矧可射思天子祀乎明堂釋奠先老有尊也言有父也食三老五更有先也言有兄也宗廟致敬不忘親
也脩身慎行恐辱先也至孝之發用即天地之變化也致敬於宗廟鬼神實在實著融明靜虛是謂孝弟之至道心見諸事親謂之孝見諸事長謂之弟渾然神明本無間隔如日月之光光于四海而非思非為無所不通引詩為證所以無思不服者以東西南北之心同此道心故默感而應也有道則應無道則離易曰聖人以神道設教而天下服矣以此道至神無所不通故也見訓語
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／陳后岡集　明　陳束　撰／陳后岡文集／楚集／祭楚端王文(P.16-2)..[張氏約園刊本]
祭楚端王文
維王膺慶發祥紹駿纂茂和粹玉融清芬蘭秀弱冠嗜道無競惟時夙夜浚明以承令基光光龍旂祈祈藻服金璽玄珪保乂皇國德有潤身禮無諐器囊櫜略流苞萃文藝物繇小勤施罔鉅嗇漢肅助錢齊攸賦秩忠允由度孝迺祈身聞流南國聲徹北辰明明天子眷言篤
類庸錫顯章告于有位襃章孔煌淵懿用彰式克承只為龍為光謂天蓋保永錫難老曾不憖遺漸世溘蚤聖主震傷賻賵錫羨禮有加崇哀不忘遠寒暑鱗次忽焉環周時悽改火心折逝流凡我具職與分邦憂薄言告奠蘋藻非羞尚饗
叢書２／四明叢書／四明叢書：第四集／陳后岡集　明　陳束　撰／陳后岡文集／楚集／代馮侍御祭廖母江太宜人文(P.27-1)..[張氏約園刊本]
代馮侍御祭廖母江太宜人文
惟靈毓景素里誕儀華胄明姿夙成姱節天授溫恭婉嫕淑貞純懋女史克繇內則靡疚居室有行施衿結褵含章迪順夫子攸毗脫迹奮軌再命佐時比榮齊貴寵祿是綏婦德既隆母儀亦峻善慶迺鍾誕昌厥胤睿質金相英聲玉振鴻漸九逵鳳翔千仞遂掌綸綍爰侍帷
氊錦封荐錫石𡧙載刊几几翟茀皤皤朱軒謂母純嘏胡不百年川有急流風無靜樹天如何期景命歘仆天子曰嗟曷賵曷賻赫赫令恩光光殊數嗚呼哀哉余夙蒙固幸接門牆因依令子時聞義方瑤華忽委郁烈難忘生榮死哀亦孔之傷
史／雜史／遼海叢書／耕煙草堂詩鈔／卷一／舞刀歌(P.1128-1)
舞刀歌
匹夫百戰成大功身膺上將臚王公腰懸寶刀三尺水為我醉舞生陰風猿伸隼擊逞神異左右辟易不敢視須臾見光不見人銀蛇萬道摶空際材官執弓羣射光光凝金石聲鏘鏘風雨驟至百靈走空教羽鏃紛飛揚聳身一擊電母白寒潮上激天龍狂雄心舞熱發真怒閉喘裂眥毛髮豎壁上環觀不是仇餘威吹斷庭前樹
史／雜史／遼海叢書／皇清書史／卷十四／下平四／七陽一／光(P.1514-1)
光
光熙字稷一作緝甫咸豐九年進士官永州知府學顏魯公書甚有名桐城耆舊傳
史／雜史／遼海叢書／易原／卷六／周易上經六／大畜(P.3276-1)
易原卷六
慧珠閣原本
岫巖多隆阿雯溪
乾下艮上中互震兌
大壯　大畜為四陽二陰卦自大壯來虞氏曰大壯四之上蜀才曰此本大壯卦
大畜利貞不家食吉利涉大川
乾下艮上卦名大畜所畜者大故利貞正夫畜訓止又訓養養人者為家而家之所養無幾故言養人惟君為大食祿王朝不食於家則吉畜極又宜通險阻亦通則通之至矣故曰利涉大川也
彖曰大畜剛健篤實句輝光日新句其德剛上而尚賢能止健大正也不家食吉養賢也利涉大川應乎天也
畜何以云大也陽大陰小巽乾合卦五陽畜陰所畜者小故曰小畜若艮乾合卦乾父艮男本無以陰畜陽之象而亦曰畜者蓋以卦德言之也乾德曰健艮德曰止乾健於行為艮所止艮止乾是所畜者大故曰大畜也所畜者大利豈易言惟大正以處之乃利正者何德是也乾德剛健艮德篤實是剛健篤實皆德也乾為大明純陽有光艮之一陽外見如艮卦所云其道光明者是艮陽又有光光輝日新亦德也其德如此是謂之賢卦又自大壯來以大壯之四易之於上是為剛上上為天位賢人有德君優禮之是為尚賢國家貴尚賢人天下從其教化一陽居尊止下乾之健非其德足以服人君不能言聽計從民不能愛戴不貳故曰利貞也夫畜者止也又養也卦中有互兌兌為口上卦為艮艮為門闕艮陽由大壯四往居上是以人位易於天位以兌口而居艮闕之中以人位而升朝廷之上是不家食而食祿於天家也食者養也則互兌即為口而互兌又為澤澤水為川陰為水象二陰亦為川乾陽上行必歷二陰是為涉當畜極則通之候本乾之健而上涉之因入天闕以食天祿天必應之蓋初二以應四應五為畜而三與上又以兩陽不應為畜陽性主動陽德至健互震為行艮豈終能止之此所謂應乎天者也涉
川以來上故利也
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／錢忠介公集　明　錢肅樂撰／南征集／卷十一／諭／擬諭長樂城內百姓(P.5-2)..[張氏約園刊本]
擬諭長樂城內百姓
余惟東奴肆虐蒸庶瘡痍親率六軍張皇撻伐鳴鐘入雒秣馬會睢無非欲出深熱之水火納百姓於休和明諭屢頒有如皎日近王師攻圍長樂義旅蜂起聲合響應環山踰嶺罔不奔趨獨爾城內之人甘為游釜之魚仍作負嵎之虎豈忠逆之分固不在遠一抔之隔遂以大別哉比諜者知城中望漢更切雲霓所恐將士修怨
屠戮生靈身家之念豈獲自已余聞斯言彌用怛悼若使該將罔顧王法惟念私仇是謂以暴易暴以燕伐燕豈稱王者不殺之仁大武止戈之義哉已特遣官齎勅馳諭開門之日不許妄殺一人其殺虜開城者賞格如前嗚呼順逆之分明於星日禍福之界判於毫釐愼勿令光光之下還疑荊棘蕩蕩之天自生雲霧也布告中外咸使聞知
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／錢忠介公集　明　錢肅樂撰／南征集／卷十一／諭／擬招諭閩省文武官員檄(P.6-1)..[張氏約園刊本]
擬招諭閩省文武官員檄
余聞朱鋟貝冑荊楚是懲玄甲絳旗穹廬爰掃魯頌著
其明徵漢史炯其前鑒矣若夫嶙頭鐵面或興暴於皇年鉤爪鋸牙猶流殃於夏甸昔搏擊驅除不遺餘力未聞蛟龍之屬反見辱於鯨鯢鸞鳳之羣反稱臣於梟獍乃如之人胡靦斯面今粗論事勢憬爾蒙心昔劉淵部落僭號漢年氐羌酋豪縱橫晉代然而司馬之業不亡正朔之歸猶在自此南北分天江淮割地雖島夷索虜彼此互譏而衣冠望族咸歸江左迨至蒙古入主中國然而薙髮之令元史無聞則知變夏而夷胥人而獸自書契以來強胡內奰未有若今日之恣者也我太祖高
皇帝驅除元孼祓沐中原衣冠萬國禮樂吾民恢之以帝絃更之以化瑟其巍巍也如彼其光光也如此夫何傳世之統曾不半周翦焉傾覆一朝斯及始則賊氛喪我英君繼則胡塵蒙我嗣主嗟我人斯弗謀弗迪如彼流萍牽連而去芙蓉鏡下猶是舊日郞君荊棘樹邊不念故時宮闕言之悲矣心傷瘁矣此卽戮逆賊於咸陽執叛子於雲夢雕形鏤面醢骨糜肝碎首縣車燒臍照市固有常典豈曰淫刑余又體上天好生之德遵帝王宥罪之仁憐爾等同類并辜怚焉內疚用開一面薄示
三章方今水師百萬浴日淩雲其餘義旅千羣剗荼奮钁北則蔡將軍虎視於靑齊西則李將軍鷹揚於關陝荊楚之地則何定興踞其上流吳越之墟則黃威虜承其半臂加以胡人慘夷之法毒於亡秦兇暴之心過於乳虎參之人事揆以天心胡人滅亡寧待再計而爾等猶魚游沸鼎之中燕巢飛幕之上稱為明哲豈不悲哉爾等原非廩竹生不空桑聞城樓之長嘯咸有歸心聽老媼之吹篪誰無去志故國旌旗異鄉風景對此悲悵如何可言所以鍾儀不忘楚奏廉頗思用趙人人之情
也寧不然乎爾等或先世名門或沿邊舊部或苟且以圖存或委蛇以紓禍寧無李陵報漢之心豈乏章子入秦之事又況非朱鮪之讒無張繡之痛何嫌何疑而甘為犬羊之僕妾不念先人之髮膚哉爾等生長禮義之門漸漬詩書之教一旦□袍通踝胡靴過膝有髮如尾易冠而笠坐臥念之何以為形若翻然內應斬賊圖功前諭所頒有如皎日策之上也解甲投戈翦辮受吏雖請灰釘終焚輿櫬策之次也變易姓名竄山棲谷勅令將吏勿復窮追又其次也若乃包藏禍心遷延去就鷹
眼猶存鴞音不革盡忠報胡死而後已恐白龍堆上不勒義士之碑鴨綠江邊難湔忠臣之血古人有云伊摯去夏不為傷德飛廉死紂不可為賢爾等生為叛逆之人死作淫昏之鬼不亦惑乎余兹大垂矜恤開諭爾等若有迷而罔悟大兵一到玉石俱焚聽鶴之歎空躑躅於今兹牽犬之悲徒吁嗟於此日俱歸火樹同赴湯池詩云啜其泣矣何嗟及矣爾諸人等唯各三思余言不再布告中外咸使聞知
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／寸草廬贈言　清　張嘉祿輯／卷九　古今體詩／震澤周齡(P.24-1)..[張氏約園刊本]
震澤周　齡
蓬池霜鱠承恩斫淚痕悄向筵前落後揚不覺念前沈尸饔有母羹藜藿光光母氏秉瑤儀珩璜雅韻流深帷鹿車頻歲耽憔悴鴻案中途慘別離惡笄露紒搘門戶秦篝齊縷耐辛苦經營刀尺數更籌料理米鹽操量鼓
四壁蕭蕭風雨聲孀閨雪泗撫孤嬰晨搜藎篋簪環典夕課楹書鐙火明家貧為兒諱言貧身病為兒諱言病願兒緗素專精神瑯嬛祕籍窺須竟果然餘慶契文言翼子蜚英健翮鶱風戛玉珂鳴梓里雲飛綵筆珥薇垣只傷蘐幄音徽杳三春寸草心縈繞潘岳無由奉板輿歐陽有涕零阡表煌煌綽楔增輝光煒管還畱千古芳甬江江水流日夜母之馨烈水俱長
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷十　百源學案補遺　下／牛氏家學／補　牛先生思純(P.98-1)..[張氏約園刊本]
牛氏家學
補牛先生思純
梓材謹案經義考引趙元輔所編象數鉤深圖其述古今易學傳授邵雍傳之司馬光光傳之牛師德師德傳子思純謂其父子相傳則似矣謂溫公傳之康節未知所本
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷七十四　慈湖學案補遺／慈湖門人／補　華文史獨善先生彌鞏(P.46-2)..[張氏約園刊本]
補華文史獨善先生彌鞏
謝山句餘土音史中奉獨善堂詩一門五宰執史氏稱極盛誰居東江東翻以隱約勝寒氊四十年嬾致
宗袞敬高門徧行馬吾自閉蒿逕清流交口推謂足嗣八行我攷諸史中尚自多佳令光光忠宣公辭相苦口爭晚臥黃金湖麾手謝遺贈更有和旨翁再世辭恩命甚而自樂翁憂患長相迸亦粵十二郎碧沚諸傳正有事弗令知衞社所稱病不以歲寒凋偏藉疾風勁三傳為璟卿以死殉莊靖獨善不終獨行葦連枝映六賢校五公誰足延餘慶宋史登其二遺文疏考證至今空堂下寒泉輝藻荇雲濠案和旨原註云見剡源集自樂原註云見陳習庵集
叢書２／四明叢書／四明叢書：第五集／宋元學案補遺　清　王梓材　馮雲濠　輯／卷七十七　槐堂諸儒學案補遺／象山門人／補　判軍孫燭湖先生應時(P.9-1)..[張氏約園刊本]
補判軍孫燭湖先生應時
梓材謹案先生上邱文定公書多稱侍郎先生且一則曰師門再則曰門下蓋文定帥蜀先生嘗應辟預科故自居及門云又案先生少學于魏子明燭湖集有祭文儒林宗派又列先生于東萊學派
梓材又案朱子與劉須溪書云此書附制司幹官孫應時頃在淛東時所舉吏也後生好學志趣不凡經由必得進見倘辱延納而教誨之幸也則先生當又及須溪之門
梓材又案謝山鮚埼亭詩集姚江贈同年施明府蘖齋有云浙東列城雖褊小風俗由來擬鄒魯姚
川更踵光嶽靈嵳峩三儒踵接武燭湖先生楊袁流本心之傳開系譜光光文成真天人拈出斗杓掃榛蕪梨洲克紹蕺山緒九流百家互參伍此外人物尚如林前光後輝難悉數
孫季和語
舉直而加之枉之上則民服枉固服于直也舉枉而加之直之上則民不服直固非枉之所能服也困學紀聞
燭湖文集
學者學孔氏者也然自曾子子思孟軻沒孔氏之書僅存而學不傳惟濂溪河南師友淵源之懿相承益光扶王極正人心於是王道明而刑名功利之說熄聖途闢
而百家異端之辨窮異時六經語孟微言大義沈汩破碎于淺陋雜駁之談乃今發越條達簡易平實故惟三先生為得斯道之傳遂安縣學兩祠記
大抵觀聖賢者當觀其大用聖賢之大用在時堯舜禪授湯武征伐時也以堯舜之禪授而責湯武以孔子之尊王而繩孟子則非矣蓋春秋時王室漸微然齊晉託于尊周而人心附焉是天下固周之天下也故孔子作春秋以尊王室至於戰國諸侯不復顧藉王室既久而皆僭號為王而周之天子之號亡矣曆數已盡天命人
心已去文武之餘澤已竭孟子烏得而強尊之哉故孟子因齊梁之既王而勸之行王政適其宜也聖賢之大用主于安天下孔子之時必尊周可以安天下孟子之時諸侯可行王政者則可以安天下雖孔子復生必不易孟子之言矣疑孟說
今來所用力處且欲得信實不欺虛己下人取善掩惡消磨平常矯偽好勝之心庶幾循是以復乎性情之正而益消其利欲之惡病未能也故且欲量力守分簡靜自養而不敢過意作之使高恐虛高而實無積累之地
耳
某耿耿夙心鄉慕義理每對聖賢遺言頗亦切身知味邪思妄動隨自剛制不至甚難閱世淡泊忮求亦寡然而氣質未重規矩夫嚴析理語滯應事膽薄自視枵然一庸人耳故願委身師範日月漸摩庶幾變化之益
中庸哀公問政一篇疑聖人于哀公未必直說許多或者家語反鈔中庸入之又頗疑大學所定其他皆分明只淇澳一段恐或本在首章正經之下通證明德新民至修身為本之意似差渾成而于舊本下文連接亦順
末由面請乞賜批誨
頃蒙教以易學端緒深願從事于斯亦嘗求得先生易說實多啟發未知何日從容師席得條所疑以請庶幾于卒業也以上俱上晦翁書
越中朋友彫落在者各散遠間獨賴季文沈兄相鞭策有興仆植僵之力但講評義指多不相合如謂顏子德進而不聞道恐先生無此論也
某所願請益節目固多非面莫展然大指頗自知所歸不容負平日之教也以上俱上象山書
學校久廢某始至即延一士授徒其中每旬一再詣之略為講說亦嘗一再課試稍成氣象近方立周程三先生祠亦設南軒東萊祠其旁蓋曩嘗為邦侯郡博士也與王君保書
此身萬事付之造物獨吾初心決不可自負虛見易長實德難進閱歷益多亦可以自觀矣努力鞭策尚可補過不然竟墮無聞見惡之域其可懼哉與杜仁仲書
史／地理／金陵梵剎志／卷三／鍾山靈谷寺／御製靈谷寺塔影記　永樂五年四月二十六日(P.8-2)..[民國二十五年金山江天寺印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
御製靈谷寺塔影記
永樂五年四月二十六日
四月十五日朕偕灌頂通悟弘濟大國師日瓦領禪伯徃靈谷觀向日所見塔影朕至誠黙禱曰願祝如來大寶法王西天大善自在佛吉祥如意若果鑑朕誠心則示塔影一已而塔影隨見朕又黙祝願天下太平五榖豊登家給人足民不夭閼物無疵癘若果遂朕心更示塔影一已而復見塔影二一時之間三塔畢見其色始若黄金在鑛含輝未露俄若躍冶之金精光煜燁少焉如泥金布練豪芒紛敷若注若流綺窓綵櫺黝垔丹碧粲然呈露至暮有五色圓光光中見二佛像及如來大寶法王西天大善自在佛像已而復見寶公像拱立于前內官僧官具以來聞朕
未之信至十六日復與灌頂通悟弘濟大國師往塔影之所朕又黙祝曰明日朕初度之辰吉慶福祥則塔影更見已而又見塔影二一照于壁一映于地與前塔影連而為七其色或黄或靑流丹炫紫紺縓間施錦繡錯綜若琉璃映徹水晶洞明若琥珀光若珊瑚色若瑪瑙璖文彩晃耀若淵澄而珠朗若山輝而玉潤若丹砂聚若空靑出穴若鳯羽之陸離若龍章之焱灼若霓族孔蓋之飄摇金支翠旗之掩映若景星慶雲之炳煥紫芝瑶草之斕斑若陽燧之迎太陽方諸之透明水若日出而霞彩麗也雨霽而虹光吐也巖空而電影掣也閃爍蕩漾　動光溢雖極
丹靑之巧莫能圖其萬一雖極言語形容莫能狀其萬一至於鈴索振摇寶輪層疊霤瓦之鱗鱗闌檻之縱橫玲瓏踈透一一可數人之行走舞蹈咸見於光中其所服之色各隨而見若鳥雀衝過樹動花飛悉皆可見而天花雨虛悠揚交舞十七日花徧下其大者如盃小者如錢東西兩廡又見塔影十光輝照燭皆如前之勝妙十八日朕復徃觀塔影光彩大勝於前有雲彩五色輪囷煥衍郁郁緼緼非霧非煙低翔裵囘葱龍塔影之上乍舒乍歛往而復續變化萬狀不可殫述塔心復見塔影一而已靑篁綠之影紛然畢呈塔殿上所製七生丸異香芬馥充逹遠近至
暮留灌頂通悟弘濟大國師在寺觀之十九日早灌頂通悟弘濟大國師來報塔影第一層見如來大寶法王西天大善自在佛像三見羅漢像六環立左右第二層見紅色觀音像一左右見菩薩像四侍立拱手捧香花供飬有圓光五色覆于塔上寶蓋垂蔭瓔珞葳蕤凡物只有一影今一塔而見多影要非常理所可推測此皆如來大寶法王西天大善自在佛道超無等德高無比具足萬行闡揚通實釋迦牟尼佛再見於世以化導群品是以攝受功至顯茲靈應不可思議朕心欣喜難以名言灌頂通悟弘濟大國師囘必能言塔影之詳然所言亦必不能盡其妙也就
今畫工圖來一觀蓋萬分淂其一二爾
史／地理／金陵梵剎志／卷四／攝山棲霞寺／文／攝山棲霞寺碑銘　陳侍中尚書令江總持(P.4-2)..[民國二十五年金山江天寺印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
攝山棲霞寺碑銘
陳侍中尚書令江總持
陳李霈書
宋賜金紫沙門懐則重書
蓋聞天有神宫地云靈府桒欽愽記始叙四衢之塔金朔著經因知千歩之寺至如峰形甑累岫勢堂宻亦烏足言哉南徐州瑯琊郡江乗縣界有攝山者其狀似繖亦名繖山尹先生記曰山多草藥可以攝養故以攝為名焉南瞻舊落顧悌鎭戍之塢北望荒村扈謙卜筮之宅此山西南隅有外道館地俄而疫癘磨滅三淸遺法未明五怖之災萬善開宗遂變四禪之境倐見齊居士平原明僧紹空解淵深至理高妙遺榮軒冕遁跡巗穴宋泰始中嘗逰此山仍有終焉之志村民野老競來諫曰山多狼虎毒虵所以久絶行踐僧紹曰毒中之毒無過三毒忠信可蹈水火猛
獸亦何能為乃刋木駕峰薙草開逕披拂蓁梗結搆茅茨廿許年不事人世渡河息暴擾篋無立皆曰誠至所感有法度禪師家本黃龍來逰白社梵行殫苦法性純僃與僧紹冥契甚善嘗於山舍講無量壽經中夜忽見金光照室光中如有臺館形像豈止一念之間人王照其香蓋八未曾有淵石朗其夜室居士遂捨本宅欲成此寺卽齊永明七年正月三日度上人之所搆也山情率易野製疎朴崖檐峻絶澗戸幽深卉木滋榮四時助其彫綺煙霞舒卷五色成其藻絢居士嘗夢此巗有如來光彩又因閒居依稀目見昔寳海梵志睡覩花臺智猛比丘行逄影窟故知神
應非遠靈相斯在居士有懐創造俄而物故其第二子仲璋為臨沂令克荷先業莊嚴龕像首於西峰石壁與度禪師鐫造無量壽佛坐身三丈一尺五寸通座四丈并二菩薩倚高三丈三寸若乃圖冩瓌竒刻削宏壯蓮花瑩目石鏡沉暉藕縈髪雲崖失彩項日流影東方韜其大明面月馳光西照匿其成大同二年龕頂放光光色身相晃若炎山林間下赩如火殿禪師自識終期欣瞻瑞應以建武四年於此寺順寂豈非六和精進十念允諧向沐寳池方登金地者也齊文惠太子豫章文獻王竟陵文宣始安王等慧心開發信力明悟各捨泉貝共成福業宋太宰
江夏王霍姬蕃閨內德齊雍州刺史田奐方牧貴臣深曉正見妙識來果並於此巗阿廣抽財施琢磨巨石影擬法身梁太尉臨川靖慧王道契眞如心弘檀蜜見此山製置疎濶功用稀少以天監十年八月爰撤帑蔵復加瑩飾繢以丹靑鏤之銑璗五分照發千輪啟煥排天堂廡玉露分色接岫軒墀翠微抽影八定之侣歩纎草而揚梵三慧之僧挹飛泉而動色喜園凝靜豈傲吏之凡逰深谷虗玄非愚公之俗路是以王公縉紳之軰郎吏胥史之属歩林壑陟臯壤升精舎拜道塲莫不洗滌無明澣濯囂暗非直心之砥路孰能如斯者乎慧振法師志業該練心力精確度
上人將就遷神深相付嘱法師聿修厥緒勸助衆功基業田園多所創置先有名德僧朗法師者去鄉遼水問道京華淸挺出碩學精詣早成波若之性夙植尸羅之本闡方等之指歸弘中道之宗致北山之北南山之南不逰皇都將渉三紀梁武皇帝能行四等善悟三空以法師累降徴書確乎不拔天監十一年帝乃遣中寺釋僧懐靈根寺釋慧今等十僧詣山諮受三論大義賈誼曰學聖道如日之明孫卿云登高山知天之峻今之探賾其此之謂南蘭陵蕭幽棲抗志獨法絶群遁世兹山多歷年所臨終遺言葬法師墓側還符田豫託西門之冡更似梁鴻偶要離
之瘞又按神錄云楚靳神在今臨沂縣齊永明初神詣法度道人受戒自通曰靳尚卽楚大夫之靈也大同元年二月五日神又見形着菩薩巾披袈裟閑雅甚都來入禪堂請寺衆說法崑嶺之中百神所在首陽之路八駟並驅未有修淨戒之品詣得道之僧整忍辱之衣入安禪之室是知名山大澤靈異憑依者矣慧布法師幼落煩惱早出塵勞律儀明白貞節峻遠貫綜三乗不自媒衒楷模七衆無所詆訶曩曰靜憇鍾巗余便觀止飡仁飲德十有餘年頃於攝阜受持珠戒佩服之敬雖敢怠於斯須汲引之勞且曷伸於報効夫言意難盡鉛槧易凋固比河山莫如金石
凡諸徴應并預隨喜並勒於碑左乃為頌曰漫漫心火冥冥世流論生若寄喻死如休三明未了十智難周盡纒癡愛豈離瘡疣敬仰雞足恭聞鷲頭斯風可羡其路何由我開梵宇靣壑臨丘我圖靈跡果植因修兼金畫繪泐石彫鎪連雲出没泄雨沉浮經行松磴禪坐蕙樓澗風長瀉崖澑懸抽花臺似雪夏室疑秋名僧宴息勝侣薰修三乗謂筏六度為舟金幢合蓋寳駕驅輈地祗來格天衆追逰五時無爽七處相侔辭題翠琰字勒銀鈎賢乎樂餌過客宜畱此碑經唐會昌毀廢後已曾重立至今其石斷缺文字訛隱寺主僧契先購石依本寫之　康定元年三月十七日鐫立
史／政書／宋會要輯稿／禮／禮五八／諡／后諡(P.禮五八之六六)
七月五日，給事中、兼直學士院胡世將上顯恭皇后諡議，詔恭依。議曰：「惟天生覆萬物，地以順承而代有終；惟帝臨涖四方，后以靜專而修內則。於皇母儀，體坤効法，義貴有從，事無攸遂。周之文母，漢之(烈光)[光烈]，咸取媲德，禮不專諡。國朝之制，監于前古。粵自乾德，推尊昭憲，仰協宣祖，著為丕範。(建)[逮]我烈聖，率循故典。恭惟惠恭皇后天稟柔明，性鍾慈惠，生於王公之族而志存謙下，習於富貴之養而躬行儉約。尊儷宸極，祗循婦順。肅環佩以中禮，援圖史以自鑒。櫛縱笄總，建供養於東朝；副禕褕翟，謹薦羞於時祀。四德兼備，六宮承式。有《樛木》逮下
之仁，有《卷耳》進賢之志。《桃夭》宜其家室，《芣》美其和平。用能夙歆帝武之敏，誕膺長發之祥。是生聖子，丕承大業。雖省方巡狩，遠邁於朔野；而深仁厚德，益昌於炎圖。宜有徽稱，以彰貴範。惟大觀誄行，嘗紀於鴻名；而烈考上賓，方嚴於升祔。顯孝錫諡，既命于天，廟主易題，宜繫于帝，則惠恭二美，義難偏舉。臣謹按《諡法》，嚴欽事上曰恭。蓋考合衆善，節以一惠，其大要佐崇觀宵旰之治，盡長樂溫凊之禮，齊肅以承宗廟，毖謹而絕私謁，非嚴欽事上乎？仍此懿號，仰配先烈，則以顯易惠，抑惟舊章。請改上惠恭皇后諡曰顯恭皇后。」
史／政書／宋會要輯稿／兵／兵一七／歸明／高宗／紹興元年(P.兵一七之一八)
七月十三日，詔劉(世光)[光世]兼鎮海泗州宣撫使，所有海、泗州歸明官吏，令光世一面便宜與官資差遣，申尚書省。
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／會稽典錄　晉　虞預撰　民國　周樹人輯／卷上／任光(P.12-1)..[張氏約園刊本]
任　光
光字景昇鄮人為縣主簿時海賊作孼縣令朱嘉將吏人出戰於海渚為賊所射傷賊突嘉前光往以身障蔽力戰死嘉獲免寶慶志有此二字還邑出俸厚葬之乾道四明圖經五寶
慶四明志八
叢書２／四明叢書／四明叢書：第七集／補歷代史表　清　萬斯同輯／卷四／唐邊鎮十道節度使年表(P.9-2)..[張氏約園刊本]
叢書２／四明叢書／四明叢書：第八集／四明文徵　清　袁鈞　輯／卷一／湖語　全祖望(P.21-2)..[張氏約園刊本]
湖語　　　　　　　　　　　　全祖望
謝山先生閒居湖上有客過而問焉曰甬句東之佳勝以雙湖為洞府曾聞昔人列之圖譜而七觀未及焉蓋深寧尚書之疏也舊文遺獻日以榛蕪先生方息影園林留心理社願言其概以補作者先生曰凡清景之融結必溯其源是湖濫觴之始四明洞天之所鬱盤也東
南七十峯共之蓋極驚濤駭浪之觀而又兼以奔牛之自西蹲羊之自東南而來者百二十里之遙噴薄延緜急湍飛瀑匯為大小溪之洌泉四明四面各七十峯其東狀如驚浪之山鄞江之源也其西奔牛諸峯之水自姚江來會其南蹲羊諸峯則棃洲洞水來會之道其支山之水自大雷來者放乎桃源前此有廣德湖以為壑仲夏堰以為關蓋欲朝宗而未得也自湖塞而堰去遂來會乎山溪之間桃源之水來會它泉自仲夏出是謂涉渚乃由秋浦而鏡川而櫟社迢遞回旋秋浦即戚浦順流瀰漫歷四十里以達於城城西之水又匯焉亦桃源之水自林村來者蓋湛然者其雙清於是循
城而右豁我目睛環四橋為南北其圍則三百七十一丈而贏其為水也望之溶溶即之泠泠紆餘為曲墳埴為汀長空緜渺寒煙時生平鋪鴨綠淡拖水晶以烹十二雷之茶嫩色繞鐺四明十二雷之茶曰區茶不可多得是則所謂西湖者也若夫古今之評水者多矣其尚赤也者我蓋未之前聞獨剡源之五曲忽孕為丹霞之古文迅流成雷來歸於三石之邨嫣然其色幾疑流火之可捫更有古壁之遙映儼若刲羊之痕殺羊巖下有石壁即所謂小赤壁也此亦大造之奇不可以常論而於湖則稍遠矣剡源九曲其第五曰丹山赤水即今之三
石邨也絕頂有朱書丹霞二字其流赤其聲如雷也豈意循城而左忽復遇之有光朱殷和以焉支其光綺麗不可度思吾聞水流之伏行能潛出而默移是南湖之涓涓者抑猶之金庭洞口之分支耶金庭丹池說者以為剡源之伏流南湖亦然然則一葦之杭渺茲衣帶獨開生面以呈變態鴻溝之畫足徵狡詭斯其神明宜問真宰對曰信哉其為勝地也願陳其光景先生曰溯流之始蓋自有唐王大令君照之所權輿其事闕矣近而可稽斷自吳越作東府之右藩授懋親以旄鉞爰大浚夫重湖洲島為之四出康憲之所經營尚約略
其有迹錢康憲宅即今廣盈倉基方有宋之正隆慶中天於嘉祐賢牧彭籛於湖最厚集賢錢公輔偃月堤偃月長堤載沙立就如截如抱蓮香滿袖紅蓮閣係章邭公築其下即堤王益柔詩所謂湖光如截天如抱者也眾樂新亭廊腰列繡虹梁憧憧夾岸右右西憧憧橋即今尚書橋東憧憧橋即今館驛橋洋洋湖心以祝聖壽有魚攸然亦叨神佑廣生堤時則有若溫公荊公牽率名輩題讀恐後亦越三紀更廓其初廣洲成十二劉所圖劉戶部淑如創十洲而成於劉戶部成煙花駘蕩雪月清虛池塘春水芳草平蕪三眠之柳乍醉五粒之松長腴葛陂竹實丹鳳所廬落英森森拒霜與俱
雄風西合雌霓橫舒時則有若陳王之徒唱和其區陳忠肅瓘與王亘舒亶俱有唱和詩嗣是以還滄洲則高閣連雲刺史趙伯圭作涵虛則深館隱霧魏王愷作戶挹清風家臨平楚雉堞參天鎮山接武即李刺史夷庚所治鎮明嶺二分煙水空濛三月風光媚娬樓宣獻湖上詩直抵城南同流異浦則又別有奇焉試與子原地望於小江之鄉正譌舛於句章之土別稱為小江湖者蓋以城中安東鄉一帶曰小江里因名或乃混於句章鄉之小江湖故清容辨之訪昔人之遺跡求二豪之故所所謂鍾黃二家競渡湖是也彼其分清洞以左旋如捧花之嫣女引修渠以斜行盻夕陽以延佇由長春而入為清洞橋東行即
南湖為捧花橋所捧何花芙蕖容與中有蓮心清芬一縷翠蓋亭亭以迎紅雨湖南水道取象蓮花以延慶寺為蓮心島何來細湖別來遙滸溯流而會藕尾如注誰云不掉凌風軒舉南湖之中有細湖又稱小湖蓋採蓮橋一帶也舒中丞亶以西湖別名細湖近人則但以南湖名細湖皆誤惟胡制使寶慶志不錯細湖之西有港曰藕尾伊平遠之流泉忽有時為周髀之合妙一股與一句竟參三而鼎立而且極神奇之巧幻又如南箕之不翕當其忽焉而申疑雲氣之可接也三角灣舊名龍舌更訝淑姿之豐盈胡有時而消瘦腰圍如蜂帶垂如繡潺潺湲湲折旋遷就宛然小蠻與我邂逅即今所謂腰蓋古之帶湖
竹湖地也搜奇既畢放乎中流水月蒼然大圓可求水月橋城上烏啼格磔鉤輈城下草綠翩反芳柔聽昌黎之泠泉對遙天之碧色彼城外之紅流蓋朝潮而夕汐紛黃沙之撩人羌魚鹽其四塞豈如此間蕭閒獨隔玉几東來錦溪而射吳志淳湖上詩是以瑞應之來自五臺者長流連於勝蹟所謂五臺開元寺中瑞應觀音者也對曰有是夫其清絕也彼其前輩之所貽留者多矣雖曰易代其掌故尚有可言者否先生曰並湖甲第嵯峨尺五碧瓦朱甍更僕難數其最先者給事故廬猶傳僊隖今惠濟鮑王廟古稱雨水邨乃晉揚給事宅漕使
遺居後為梵宇故寶慶寺在勻奢橋東者乃故漕使顧宅吾不能畢陳矣爾乃能王後樓晝錦之府雙闕相仍羣公之祖樓楚公晝錦堂乃王司封周之故址四明守鄉郡者自王始餘光瑩瑩環橋如組晝錦坊在西湖之南首其東有錦照橋則南湖之交也其西有錦照堂則竹洲也堂與橋相隔遠成化志即以竹洲之橋當之不考延祐故也登封閣中嵩洛可撫楚公令登封攜少室石以歸南渡後宣獻築閣貯石扁曰登封攻媿東樓拂雲高戶蕭疏梅麓在湖之滸攻媿族孫扶築梅麓湖東稍折而北友恭有堂萼華接葉中有二汪野則野處之記雄文皇皇汪少師思溫兄弟所居誰移洞天跨湖為藪曰惟史氏十據其九招四明之山靈使來歸於戶牖兼天巧兮
人工笑愚公兮何有彼從孫之摹補陀於霞嶼其法蓋有所受宸奎有藏遺塵有像惠濟有祠環共相向忠忠定宅在湖東而以竹洲之真隱觀為洞天摹四明之九題於其中因立謝遺塵廟其御賜四明洞天四字藏宸奎閣又立惠濟王祀祠之忠定從孫巖之摹補陀洞天於東湖之霞嶼實祖於此今史氏子孫誤以霞嶼為忠獻所鑿至今花果之神居如靈光之無恙嗤圖經之譌謬乃以為建炎之杜將今花果園廟屬史氏別業中物嘉靖府志以為祀建炎將軍杜愷者妄也忠宣在北鴻禧在東繡衣長橋碧沚芳叢報慈禪窟忠獻所通錢康憲公宅捨為觀音禪寺初名報恩史忠獻請得之以為別墅成化志以為賜忠定誤也四世緜亙萬屋爭雄乃有放翁之徒彩筆如虹更有石
窗王孫山澤臞臞括蒼歸來小卜逃虛史使君文卿築室山澤居蓋石也因自署石窗山樵在碧沚南何家錦里亦復嶙峋天水上公實惟宗親比輝墨莊鄉郡所尊趙閣學彥逾錦里正與墨莊樓氏隔岸相望亦以守鄉郡表閭釋褐有坊宣大參之廣廈也由均奢橋直抵靈應坊而止皆宣少師之賜第宣係釋褐狀元旌勳有門馮制使之遺榭也由均奢橋北直抵柴巷而止皆馮制使之宅至若龍圖之嬾堂舒中丞亶寓亭周氏四休之別業周南雄鍔侍郎之息齋高憲敏閌亦復相為上下而南藍則了翁尊堯之著出焉尤有光於精舍高麗之使館亦樓楚公所建後為史氏寶奎精舍宋人貢道之所資也陽源之義烈宋忠臣袁公祠在湖心寺日本宣
慰之凶終王積翁招諭日本而死詔即其行營在湖西者為祠祠祀雖不同亦宋元史事所當知也馮氏萬金之樓則義施也馮氏萬金樓施藥四休居士有詩翠桷晝簾東西相望如雲祁祁以為湖幛下戶寒門蔑從依傍自是而南故榭之迢迢者蔣園其最有名矣至若水閣之疏越趙侍郎築竹墅之幽清高使君衍孫丞相少師學士輅院之徒園林之盛有如列城魏丞相陳文定公史忠宣公樓輅院皆有園在湖上竹林一區則王氏晝錦之都廳深寧先生封鄞縣伯故所居亦稱錦里竹林其別業其同巷者尚書拙逸之亭也袁尚書似道清容大父也然此猶其小焉者溯穆陵之養晦大橫雖兆沂邸之
圭未裂髣髴乎荒野之遯居求蟄龍之幽窟惟茲流泉蓋嘗三浴夫咸池之日理宗自越中來就學館於湖上余魯公家彼後此四十餘年之表章學統昌明經術可不謂於此肇基與歎文獻之淪胥致圖經之缺失僅僅以達蓬之遊句章之戎張皇於後世陋矣對曰宅里則吾既聞之矣其物產若何先生曰湖中物產充牣城隅其負城為鬧市集百貨以兼車宋之湖市在觀音禪寺後倉基背遊屐所至不時可需如菱如芡如蓴如菰蔥蔥青青以備晨蔬宋時湖濱居民各植菱蓴之屬見嬾堂西湖記中今無而且有鯽縹青有蝦粹白其柔成脂其長徑
尺彼𡒃底之漁人鱠鮓充斥湖上漁人皆居嶴底而未足以盡沃土之出也南有大坂土膏最濃不須一易歲致千鍾布穀原頭黃龍朦朧牛鞭初動壇壝所崇周南雄湖上詩刺史之熊軾時過之以驗歲功前代於此行耕籍禮且讀且耕則有諸豐焉宋時大坂田為豐氏物蓋其宅適在靈順宮之北北有釀泉其甘如蜜當時酒務於此焉設麴車沈沈雙魚最冽雙魚酒見嬾堂集貢之天子御尊所列南渡後貢酒名十洲春泗水潛夫記其種別以祀神明則賀公之所怡悅也賀公祠正當務前當夫櫂歌羣和秧歌閒作酒戶張帘漁戶四逐新月生斜陽落泛中流聽評
泊雜披土物正復不惡味嘗其新賈喜其薄夫非賞心之樂事耶若夫吳綾七襄載在方物紡絲巷中中宵兀兀擬之蜀中文君縑帛交梭之名百縑百易夏日所需厥有輕紗比之薄羅微涼足夸前代所云冰紈方空縠綸吹絮未足多焉是則女紅之精者也對曰是不過日用之需而已彼湖之用詎止此耶先生曰西南水利它山是賴惟王長官其功最大平截江河翦裁大塊驗水瓢三鼎足置埭試觀於行春積瀆烏金之角立足以想經始之鴻裁蓋城南之連阡接陌賴之以隔蕙江潮汐
之界而非是湖則城中之流泉亦莫知其所津逮也北宋時城中維舟之地在紅蓮閣下南宋始移平橋自有牧守以來其賢者如錢如劉浚治無已增卑培薄民命所倚其潤色夫洲島則餘力之所為而非以事遊觀恣淫靡也歲或旱甚鑿井相餉虞大寧事勿幕之收不窮之養曾聞建中之時上供之舟被阻唐監意治湖旁皇莫仗稽首長官之神實陰相焉舒中丞有引水記南渡以還橋梁漭瀁制使如張津亦留心於湖上舊有三喉洩水東注又有二池以備北顧水喉食喉氣喉三閘皆穴城洩雙湖之水東入於池蛟池脣池則所謂備城北之旱歲譬榮衞之在人蓋
周流而無忤自沮洳之漸堙竟暴漲之可慮保豐之碶陳守重置陳愷遙分橫流以殺其勢它山水北洩行春林村水北洩保豐要其竭誠盡思莫若吳公洪水築而泛濫治新河啟而痼滯融洪水三壩最有功吳公自言留心四明水利至洪水之役而盡新河則吳公以為能使四明產文人者也其他修舉廢墜罔不庀之工焉於是水則是平時亭是築刻箕志步見水則碑昕夕之車騎觸目儆心或蓄或洩斟酌從容是以湖之水勿匱湖之利長充政成民樂半黑半絲之髮憂晴憂雨之心觴詠其中即吳公湖上詩甘棠之蔽芾其誰與同春猿秋鶴宜禋祀之攸宗何居乎清容
之作志詆大賢以障羣蒙謂忌吾里中公相之多而徙始興之堰以絕地氣之通真誣妄之私言竟誰信而誰從清容有憾於吳公故作志盡掩其善政而反有徙堰之說謬矣嗚呼吳公之明德遠矣五百年以來水則湮於列屋時亭之草芄芄三喉莫問二池其空彼莅茲土者其誰過此而僝功若夫南湖之湛湛尤神物之庭除不見夫長髯如戟縞衣如荼呼吸重霄擅茲奧區朝遊海上暮返城隅疇其從之一蜃一蛟謂北郭蛟蜃二池太尉之節洪波所朝沒而依此白馬楊潮白龍廟旁有張太尉祠以奉使如對於廟中遂與社祭誰向據里巷之流傳以
為山陰兄弟之招也耶銅盆浦龍相傳即南湖所徙以神為山陰王氏兄弟其言不經嗟昔人之建置總非小補後人廢之其失也鹵故當河渠正完三喉未阻江流亦引地脈楚楚神龍出沒原無齟齬氣喉正當鄞江門下為南　尾其離龍湫不半里迨夫大澤竭一作遏淤泥閉誰噓枯莫宣滯英爽勿堪更圖卜地然而雖徙新田猶思故絳穴城之道萬夫莫障時聞風雲如來陟降今城下尚有穴洩水入江竭力莫能塞乃知鄞江門之不可廢也且客不聞中山使者之行邁耶海波微揚神靈如在彼其庇廕且及域外何況是湖肯忘錫賚盆銅浦陳少卿侃使琉球空中見神龍護之夫水利之於民
至重也倘其脩故渠招芳蹤吾知逝可復還否可復通耳乃若天封之塔浮屠家之建置亦稍參以揆日測景之宜命名之旨佛經載之其附會於梁唐之紀年者妄也對曰是則然矣其人物若何先生曰是邦僊釋之場也洞天福地則有其四四明居洞天第九而棃洲大隱山茭湖以為四明之支山並列福地佛地則有其三育王舍利岳林彌勒與戒香喑尼為三佛其在湖上有可言者寶雲片石義通傳教延慶尊者於焉分派見四明尊者教行錄戒香喑尼維衞佛之呈身元祐黨人瞿然下拜謂周南雄也觀音遺像建炎呈夢完顏兵火所不能害錢即康憲所捨宅見
延祐志彼夫牧庵則溈山之傑崇教寺僧處真則大智之孫湖心寺僧圓覺則能仁之秀觀音寺僧皆足以張竺國之軍乃有妙蓮其持行更純苦心孤詣不為虛言以自文蓋嘗觀於廣陵曲江八月之狂濤幾橫突於海門行都陸沈之勢近逼城闉而不須強弩之射直坐嘯而止紛殆禪力之所宰出之以冥運而倍神妙蓮亦湖心寺僧其事見至正志是即令神禹再世必將招之以制支祁祈輔庚辰非區區治水之徒所可論也風流餘事則開元六院梵宮所尊中有闍黎繪事軼羣天男天女天王天神維摩問疾如聞吚呻
霓裳羽衣調律悉均更讀它山之題句朗朗清新開元寺僧元亮廣利書法上達楓宸畫龍亦奇石碎波淪開元寺僧竺光三惠之琴和聲烟熅祥符寺僧從信惟講宗之大啟則法智其最高開權顯實十三科之遺書遂為天台之斗杓不見楊大年劉子儀錢希白之雄文抒其藻趙閱道陳了翁之碩望輸其誠曾魯公史越王父子之大門振其勝荷池菜園如錦如鏡十觀之沈沈空明寂靜高足之出於他寺者有若神照之伏虎聲著白蓮東掖寺僧本如三學之勁節朗公稱焉開元寺僧則全浮石之手採如意心印灑然三衢本業寺僧
崇矩皆禮公高第其在寺者廣智明智圓照圓辨定慧覺雲柏庭之徒以振宗風以大法傳沙泉醮月松帚吟雲流風雖遠佳話猶存而鮑郎之再生而尸解則列仙之倫也對曰二氏之說先生所不道也偶或因文獻而及之請言其醇者先生曰湖水之靜深足以洗道心湖水之澄潔足以勵清節湖水之霏微足以悟天機是故湖上理學之傳文章之聚官箴鄉行交修具舉振振然繩繩然咸有昔人之規矩慶曆之師儒五而樓氏居其一實自剡源來敷教澤豐袁之源流所自集兮樓正議公來城南學者稱為西
湖先生高弟則豐尚書袁光祿其最光光尚書古之遺直託興荷花姦回辟易正色立朝田不盈陌以視清獻允不忒兮豐清敏公羨急流而勇退眈蕖月與蘋風不愧為文正之女壻忠肅之婦翁兮史忠定蕖月蘋風之贊為周銀青師厚作然蕖月蘋風實銀青次子承奉作陳忠肅嘗和之不知忠定何以屬之銀青今志乘又誤移忠定之贊為南雄作未考鄮峯真隱漫錄也南雄大節周岑之盛甲於黨籍莫之與並況其難弟亦爭勝兮元祐黨籍范忠宣左丞待制兄弟三人南雄之母舅也胡右丞宗愈王學士覿其再娶婦翁也宗肅則妹壻也忠宣子正平其中表兄弟也鄧考功忠臣胡氏之僚壻也忠肅之妹嫁西山光生李深親表十人並登高第時稱異事貴義如璧賤金如土徵君高風足千古兮見了翁所作陳徵士
志越公八行無忝笙詩之白華不知冀公之事母實傳家兮史冀公簡為明州從事奉母最孝公事之餘即具甘旨遊十洲間大吏俗人也怒其不告摧辱之冀公抑悒而死子越公詔厲志讀書既被徵遁入大田山中延祐志以冀公以用杖輕忤大吏而死者非也當考忠定公所作五世招魂詞建炎蒼皇廣陵出走監倉微臣誓死官守呱呱道旁之兒猶傳節孝之後兮豐倉監治死節場州其子誼甫三歲棄道旁見者憐而養之其後高宗特賜襃恤四明志失其事予從始興志得之顯謨錚錚不屈咸陽江干遺愛百牲猶甘棠兮汪少師思溫喪亂之餘不緩民事耕織是圖邠風之深摯兮樓安撫璹盧敏醇深宗師伊洛其在甬東首推正學拒昏勁骨天半諤諤五峯諍友不
嫌攻錯闡獲麟之一編尤弟子之所淑是以竇桂之坊塤酬而篪酢也高顯敏公閌兄弟五人登第舊學甘盤黑頭潞公三經箋故之書為儒苑所矜式而中興大儒俱荷翹車之辟史忠定相孝宗御書舊學二字賜之時有異僧稱之為黑路頭潞公所著尚書周禮論語義俱簡當而尤有功者中興大儒朱子陸子而下大半皆其所薦晚年出山為人曰此行可以已但因朱元晦尚未召耳其愛賢如此未可以為梅溪所糾竟沒其善也相業之偉所關在國脈也舅甥則學士有集鄉里則祭酒有會莊靖之明德尤其最也汪尚書大猷塵視軒冕有如浮雲刪定父子之遺徽真絕羣也史刪定涓不受忠定推恩之爵其後以授其子彌林亦承父意不拜見剡源集桐鄉東來說詩
之雄灊山妙句穆如清風自託信天嗤漫畫之無庸也朱舍人翌灊山詩最工有信天緣堂記宜之侃侃難進易退含香對命百僚所畏更有定城一官慈惠古之循吏真不愧也吏部侍郎乃弟豐誼定城令謨四先生之講堂俱在湖上而竹洲一曲為端憲之幽居晝觀妻子夜省夢寐書帶之草徧階除也皎皎季子高臥邱樊道義之樂長冲閒也沈端憲公以史忠定割宅居竹洲而其弟子季文風節最高亦館於史氏兄弟並居海上館閣元公師表乾淳龐然名德宣獻最尊哲弟亦賢聽訟有聞哀毀損折孝更純也樓宣獻公及兄錫槐堂高弟尚有吏部累掌大藩思恢國祚
身後蕭然更憐貞素區區孤女之嫁其餘唾也豐吏部又有俊亦官吏部其與象山講學問答最多蓋沈端憲其妹壻也持節淮上力排和議見劉後村挽詩舊志但以其嫁孤女一節列之獨行陋矣辛陽之碧梧翠竹宗袞所不能屈講學之功斯為卓越史忠宣不屈其兄鴻禧不屈其叔皆從慈湖先生講學湖上稱高弟䈣夫守袁魚金塵甑登諸循吏西山所稱樓氏安撫以下足雪墨莊廢湖之恥而為正議振家聲史氏則忠宣諸公足雪魯公永公之恥趙氏有袁州足雪其父黨禍之恥者也世家子弟其勉之疏寮觥觥追配范陸苦吟之餘尚聞三略晚節微嫌平原入幕高學士似孫詩最工又有緯略騷略蟹略晚居姚江支林詩筆清癯蕭瑟東夫瓣香此間未絕史春坊彌寧也學蕭東夫詩有集饒州雅人經術
是治退居晴湖愛聞魚計史使君定之也著有太極圖論蓍說鄉飲酒義月湖老漁集侍郎翩翩夢吞三爻更有叢書足比清瑤持計則失談經則豪趙侍郎汝楳以史氏愛壻居湖上其易學今尚存叢書不傳惜以理財進用屯田學問克肖乃翁中原師友共仰大宗樓屯田淳測天量日希蹤洛下長貧如傪布算不暇樓處士傪精曆學終日持算籌故窶甚而如富見清容集德祐孤忠厥惟太平一門蹈難不愧世卿樓使君存芳諸應隱約潔身不仕衞公之學猶存職志應處士本仁參政衞公之宗也今居王家墩前英英蔣生學統攸歸惜哉短折玉折蘭摧蔣教授宗簡學舍在湖心寺內至若城西義莊敦贍鄉里實惟湖上之三老
是綱是紀非徒以拯困窮抑將以養廉恥史忠定汪莊靖沈端憲也如樓如應克恤其族比轡范氏以修雍睦樓安撫應處士皆置義田以贍族更有義塾亦應所置古樹欒欒於今未替藏書之富南樓北史宛委之山不過爾爾宣獻東樓鴻禧碧沚最有名是皆西湖之著者也為問南湖之士族有諸蔣之繩繩偉哉金紫高義得朋豐公門下共資嚶鳴力排新法荊舒是懲幸免遠竄縉雲所爭了翁之來更相輸誠同心之蘭其臭共馨中奉兄弟共守師承尊堯正學連桂以登是以宣奉卒忤蔡京吾鄉仕族之最先者蔣氏其一也金紫光祿大夫浚明豐清敏公所薦士
力爭新法貶官將遠徙以母老清敏力救之得免陳忠肅來鄞浚明首遣其子事之中奉大夫璿宣奉大夫珫是也忠肅書連桂二字以表其坊宣奉忤蔡京見清容集太學早覺聞歌清明慈湖兄弟實所服膺太學存誠金紫孫也詳見慈湖所作墓志諫議落落端平晚節何以銘心猶傳四勿閣學峴即宣奉後初年以論方大琮劉克莊等濟邸事不為時論所予晚年當穆陵不豫有謀逆者閣學弭變排嵩之所當表功甚大而又力其晚節者也將作多聞摛詞清絕義熙以後甲子編集將作主簿曉三徑聯珠之吟七世志幽之作薦紳猶傳述之也昭先曰將作子蔣氏嘗編三徑聯珠集以錄先世文樓攻媿為之序又有續集王晉卿為之序以孝弟為醯醢愛瑞堂之融融五畝世業二南宗風一門著述競爽爭雄薛氏瑞堂樓宣
獻公所書本在張村其城居在湖上二南之句見薛朝議唐田閒集中朝議之子孫有集者二十六人四明五老衡州有名退耕浮石善俗以成靖康舊德少師齊稱汪少師思溫薛衡州朋龜為五老會首浮石在城西衡州別業也安撫持節蔚乎治行汴京老妓之詩宗國大夫之悲哽安撫君實有汴京老妓詩最痛刑部圖經流傳七閩漳浦保障之愛猶滿城闉郎中楊祖是雖顏柳之家風何多媿與乃若南渡以還誰為巨擘我思兩公折衝使節謂魏文節公杞陳文定公概也皆使金不屈世但知魏事焦山丞相參與密勿實佐中興未竟其烈晚愛詩寮雪窗妙筆文節於闈中識雪窗張武子之文晚年遂訂為詩友崢崢少師清門所出黨論方
興抗章申揭由來骨鯁罔愆遺笏文定救呂祖泰黨禍時以為有文介之風節使安貧升聞帝室不見金帶沒身始出寢邱之田足彰高潔趙清敏公與歡五書博綜直造籀伏高冠長劒先型可即高使君衍孫疏寮弟精韻學清容稱其衣佩古雅為嘉定故老冠十年窮困出處如一宣獻流風汀州獨絕汪使君之林樓攻媿弟子也不屈賈家居十年至若嘉泰大魁明經首列則又科第之雄足參三傑者也傅狀元行簡居湖上嘉靖志誤移之鑒橋名德之盛更有浚儀之王抗直則忤鄉袞而避位文章則追塾師以升堂王直閣撝學文迂齋以忤史氏不達汲古傳忠御書煒煌理宗所賜堂堂深寧正學是宗薈萃鴻詞
比轡三洪六經百氏旁推交通孤忠草詔三軍動容大命既去幅巾潛蹤如偓如圖以保令終默齋亦佳不愧難兄麗澤科第三輔圖經太常應鳳尚書有子遁迹柴門不忘其父肯辱其身過庭有傳是為遂初之文孫靜學先生昌世承父遺意不出教其子孫世稱遂初先生四明累世之文獻莫與倫也日湖樵唱領袖詞家杜門桑海晚節尤嘉可憐用晦以發天葩陳參議允平昌國大參錦樂表閭愛其至性白首友于魯余公天錫與弟尚書天任甚睦其最可稱者京兆義田亦踵其餘不幸閬州喪其令譽京兆尹晦太俯恂恂蘭芽之腴宛然二父孝義不渝
太守尚賓魯公子是在貂貚鼎盛之中不容掩其瑜者也更增賢哲來為寓公日鈔一編儒苑箕弓東發黃先生宋未亡時寓居湖上侍講有孫講經不窮曹侍講放齊曾孫泰宇授徒蔣園天台三老博奧精通胡身之舒閬風劉正仲俱避地湖上而身之則重注通鑑之地高文老筆來自剡中剡源先生僑居五臺寺旁於是有才晚出曰袁學士問其門閥淵源樞使謂其曾祖越公韶集賢再生翰苑八至淵然清容丕振剡源遺老之幟今學士橋乃袁氏物而牙籤之於王氏亦復並峙彼津逮者蓋未易以猝至南湖藏書前王後袁霧蒸龍出雲破鶴歸羨遙天之清泚溯前輩之風徽其足以徵舊德焉否
若夫有明一代時系尚近姑弗及也對曰斯極盛矣兮雙湖為在四明之一隅今先生之言其富足以舉深寧並駕曷亦勒之貞石光我枌榆無使殘煙衰柳徒為晉卿所欷歔也
叢書２／四明叢書／四明叢書：第八集／徐偃王志　清　徐時棟　撰／卷二　紀事第一下(P.1-1)..[張氏約園刊本]
敬王八年己丑冬十二月吳人伐我敬之五年吳子僚因楚喪而使其母弟公子掩餘公子燭庸率師伐楚楚師強吳師不能退吳公子光起而爭立享僚而使鱄設諸弒之掩餘來奔燭庸奔鍾吾光既立使我執掩餘使鍾吾人執燭庸二公子奔楚楚子封之於養取於城父胡
田以與之光怒執鍾吾子而帥師伐我防山以水我己卯國亡我君章羽斷其髮攜夫人以逆光光唁君而送之使邇臣從之遂適楚楚沈尹戌帥師救我弗及乃城夷按曰楚地見後使君處之
〔攷證〕昭二十七左傳曰吳子欲因楚喪而伐之使公子掩餘公子燭庸帥師圍潛○杜預曰二子皆王僚母弟按曰毛奇齡春秋傳謂二公子皆王僚子當攷○春秋曰夏四月吳弒其君僚○左傳曰夏四月吳子光按曰即闔廬伏甲於掘室而享王鱄設諸寘劒於魚中以進抽劒刺王遂弒
王吳公子掩餘奔徐燭庸奔鍾吾○昭三十春秋曰冬十有二月吳滅徐徐子章羽按曰經作羽傳作禹公羊作禹穀梁作羽奔楚杜預曰徐子稱名以名告也○按曰此說甚是而范甯解穀梁乃曰奔而名者有罪惡也合之本事其說為誣不可從○左傳曰吳子使徐人執掩餘使鍾吾人執燭庸二公子奔楚楚子大封而定其徙使監馬尹大心逆吳公子使居養莠尹然左馬沈尹戌城之取於城父胡田以與之將以害吳也吳子怒冬十有二月吳子執鍾吾子遂伐徐防山以水之杜預曰防壅山水以灌徐○按曰當是泗水也己卯滅徐徐子章禹斷其髮攜其夫人
以逆吳子吳子唁而送之使其邇臣從之遂奔楚楚沈尹戌帥師救徐弗及遂城夷使徐子處之
史／正史／清史稿／表　凡五十三卷／卷一百七十三　表十三／諸臣封爵世表五下(P.5927)..[底本：關外二次本]
史／地理／七塔寺志／卷五　志僧譜／慈運老和尚塔銘(P.12-1)..[民國二十六年排印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
慈運老和尚塔銘
從來國家鼎革之際。必有傑出之人。徵之歷史。莫不皆然。有淸入關以來二百六十餘年。其間治世人材。炳煥中華。盛埒唐宋。而方外宗乘。亦極一時之盛。降及中葉浸衰。季世更屬式微。大闡宗風者。希乎其渺。良以國家多故。崇尚無人。慧命懸絲。幾乎一息。惟我皈依慈運慧公老和尚。潛修浙水。密行默化。守以誠樸。持以忍辱柔和。化以慈悲敬信。始也士女皈崇。繼也縉紳維護。居甬五十餘年。長幼尊卑。中外商賈。乃至勞動工役。無不知有皈依長老者。每一見之。頂禮問訊。供養如活
佛。然其恭敬尊崇之心。發於中。形於外。不自知其膝之屈也。感化之誠。有如此者。且也人天密護。大用現前。開堂太白。戒徒萬指。說法七塔。法衆千僧。其得法入室者。四十餘人。皆能建白。各擅所長。隨機應化者若干。開堂秉拂者數十。談經宏教者五六。精通禪奧者二三。其他建立剎竿。敷揚海外者七八。誅茅闢地。異類中行者尤多。噫。法筵之衆。何其盛也。法侶之勝。何其極也。和尚生於道光丁亥十月初六日。順寂於宣統二年庚戌八月廿九日。或者預示鼎革之徵歟。入民國來。其門人化及四方。若湘若滇。若蜀若陝。若閩浙蘇贛皖豫南洋印土日本台灣。皆有法幢光明。是殆勝淸末一叚光明乎。民國建始之法幢種子乎。異日者法遍全球。化週海外。吾將於七塔禪寺法衆高人。企予望之。語云。莫為之先。雖美勿彰。莫為之後。雖美勿傳。其斯之謂乎。爰記其實而銘其塔。後之覽者。可讀作眞身塔銘。可視作大光明幢。乃為銘曰。
維嶽降神。誕彼三楚。湘南潭北。朱氏巨族。厥生大德。豫章剃度。大菩提寺。潛修默
悟。化緣甬上。說法天童。中興七塔。道化邳隆。中外信仰。緇素皈崇。靈山法侶。雨霈雲從。淸朝民國。繼續興隆。化被海外。道播寰中。法燈晃耀。徹照無窮。光光回互。法法宏通。臨濟妙旨。踞地稱雄。慈力三昧。彌塞蒼穹。光明幢子。永曜浙東。分映沙界。如日之中。
史／別史／籌辦夷務始末補遺／道光／二十三年／十一月二十六日／蔣文慶奏　浙海闗一年徵稅由(P.1)..[民國間抄本]
道光二十三年十一月二十六日　蔣文慶奏　浙海闗一年徵稅由
暫護浙江廵撫署布政使事按察使臣蔣文慶跪奏為浙海闗一年期滿徵收稅銀并賠補短征盈餘銀两恭摺具奏仰祈聖鑒事窃照浙海闗每年額征銅斤水脚銀三萬五千九百八两二錢三分又嘉慶九年奉旨浙海闗盈餘額数著為四萬四千两又道光十年五月內接准部咨奉旨各闗應征盈数以六成作為額內盈餘遇有短少著落賠補仍按分議處以四成作為額外盈餘遇有短少著落賠補免其處分因欽此又道光二十一年間接准部咨闗稅銀两于每年奏報之先責成廵撫核實盤查因各在
案兹據護海闗寧紹台道陳之驥詳稱闗稅按年考核今查自道光光二十二年十月初八日開港起連閏扣至二十三年九月初七日止一年期滿除海口無征銀一千四百九十六两七錢二分五厘外共征正稅銀七萬八千二十五两七錢五分五厘除正額銅斤水脚銀三萬五千九百八两二錢三分實征盈餘銀四萬二千一百十七两五錢二分五厘比較欽盈銀額数計缺征銀三百八十五两七錢五分緣邇年并無報往暹邏貿易及囬棹商船亦無閩廣船隻收泊致盈餘稅額稍有短絀自應照額賠補情具詳前来前撫臣管遹羣復加詳核該闗收稅簿冊尚無征多報少情弊按成計算所短係額外盈餘例免處分至該闗所征稅銀
向係按季儘数觧司分別撥觧應司庫核實盤查除飭将征收稅銀及賠補盈餘不敷銀两赶緊觧部疏具題外前撫臣管遹羣正在繕摺具奏間即因病出缺臣謹查照循例恭摺具奏伏乞皇上聖鑒謹奏道光二十三年十一月二十六日奉硃批户部知道欽此
十一月初七日
史／雜史／元代白蓮教史料彙編／廬山蓮宗寶鑑／念佛正派卷第四／金臺法照大師(P.76)
五年四月五日，至五臺縣，遙見寺南有數道光。六日，達佛光寺，一如鉢中所見，略無差脫。是夜四更，復有異光北來射照，照不知所裁，乃問曰：「此何祥也？吉凶焉在？」僧云：「此大聖不思議光攝汝身心，何乃問也。」照聞之，即具威儀前詣一寺，寺之東北可五里果有山，山有澗，澗北有石門，門傍有二童子，一稱善財，一稱難陀，引照入門。北行幾五里，見一金門，門上有樓，其樓之側復有一寺，寺門有大金榜，題曰「大聖竹林寺」。寺之方圓可二十里，一百餘院，院院皆有寶塔，黃金為地，華臺玉樹，充滿其中。照入寺之講堂，見文殊在西，普賢在東，皆據師子高座。照於二菩薩前作禮，問曰：「末代凡夫智識淺劣，佛性心地無由顯現，未審修行於何法門最為其要，惟願大聖斷我疑網。」文殊曰：「汝所請問，今正是時。諸修行門，無如念佛。我於過去劫中因念佛故，得於一切種智。是故一切諸法般若波羅蜜多甚深禪定，乃至諸佛正遍知海，皆從念佛而生。」照曰：「當云何念？」文殊曰：「此世界西有阿彌陀佛，彼佛願力不可思議，汝當繼念，令無間斷，命終之後，決定往生。」說是語時，二大菩薩舒金色臂以摩照頂，
與授記曰：「汝以念佛不思議故，畢竟證無上覺。若善男女願疾出離，應當念佛。」時二菩薩互說伽陀，照得聞已，益加踴躍。文殊又曰：「汝可往詣諸菩薩院巡禮，以承教授。」照如其言，歷請教授。次至七寶華園，從其園出，於大聖前作禮辭退，且見向者善財、難陀二童子送至門外。照復作禮，舉頭盡失。至十三日，照與五十餘僧往金剛窟其昔見大聖處，忽見其地廣博嚴淨，琉璃眾寶以成宮殿，文殊、普賢可萬菩薩，佛陀波利亦在其中。照得見已，隨眾歸寺。其夜三更，於華嚴院之西樓又見寺東巖壑之畔有五枝燈，大方尺餘。照曰：「願分百燈以歸一面。」燈分如願。重願分為千炬，炬亦如之。行行相當，光光相涉，光中殊異，遍於山野。照又前詣金剛窟，願見大聖，殆其三更，見一梵僧自稱佛陀波利，引之入寺。至十二月朔日，於華嚴院入念佛道場中，載念文殊、普賢二菩薩謂我畢竟證無上覺，又復記我念阿彌陀佛決定往生，於是一心念佛。正念佛時，倏見前來梵僧入道場云：「汝之淨土華臺現矣。後三年華開，汝當往矣。然汝所見竹林諸寺，何為不使羣生共知？」照聞之，憶念昔時所見，因得命匠刻石，兼以所見竹林寺處特建一寺，號「竹林」焉。寺之云畢，照曰：「吾事畢矣，吾豈久滯於此。」不累日而卒焉。
子／儒家／法言義疏／法言義疏二十／孝至卷第十三　二(P.546)
芒芒聖德，遠人咸慕，上也；[注]芒芒，大也。　武義璜璜，兵征四方，次也；宗夷猾夏，蠢迪王人，屈國喪師，無次也。[注]宗夷者，四方羣夷也。[疏]「芒芒聖德」，秦氏影宋本作「荒荒」，注同。按：音義：「芒芒，謨郎切。下同。」是音義所據本此與下文「芒芒天道」字同。司馬云：「李本『芒芒』作『荒荒』，今從宋、吴本。」則溫公所見李本與音義本不同。錢本亦作「荒荒」，蓋當時所傳李注別本如此。今檢治平原本，此正文及注均作「芒芒」，正與音義合。秦本作「荒荒」者，蓋據集注語改之耳。「武義璜璜」者，音義：「璜璜，音黃。」吴云：「璜璜，猶言煌煌也。」王云：「爾雅曰：『洸洸，武也。』釋文：『洸，舍人本作「僙」。』詩谷風篇：『有洸有潰。』江漢篇：『武夫洸洸。』毛傳竝與爾雅同。鹽鐵論繇役篇引詩作『武夫潢潢』。洸、潢、僙、璜古同聲通用。」陳氏喬樅魯詩遺說考云：「考古文苑班固車騎將軍竇憲北征頌『光光神武』，注引詩『武夫僙僙』；又舞陽侯樊噲贊『將軍』，注亦引詩『武夫僙僙』，是三家詩『洸洸』皆作『潢潢』。桓寬鹽
鐵論繇役篇引詩『武夫潢潢』，段氏玉裁云：『蓋僙僙之誤。法言孝至篇：武義璜璜，兵征四方。喬樅謹按：此作『璜璜』，疑即『僙僙』轉寫之誤。」榮按：重言形况，以聲為義，本無正字。僙、潢、璜竝一聲，子雲說詩皆用魯義，此作「璜璜」，蓋亦魯詩異文。「宗夷猾夏」者，堯典：「蠻夷猾夷。」此云「宗夷」者，湘鄉曾編修廣鈞云：「魏英義夫人碑書『蠻』作『』，與『宗』形相近。此文本作『京夷』，傳寫誤作『宗』耳。」吴王吏部仁俊云：「宗讀為賨。說文：『賨，南蠻賦也。』因以為南蠻人之稱。晉書音義：『巴人呼賦為賨，因謂之賨人。』是也。故左太沖蜀都賦『奮之則賨旅』，注引風俗通云：『巴有賨人慓勇。』然則賨夷即蠻夷也。」按：堯典「於變時雍」，孔宙碑作「於時廱」。書蠻為「」，猶書變為「」，皆俗書之省也。五帝本紀集解引鄭云：「猾夏，侵亂中國也。」「蠢迪王人」者，迪讀為妯。爾雅釋詁：「蠢、妯，動也。」左傳昭公篇：「今王室蠢蠢焉。」杜注云：「蠢蠢，動擾貌。」方言：「妯，擾也，人不靜曰妯。」是蠢、妯皆動擾之義。妯本有迪音，方言郭音云：「妯音迪。」爾雅釋文云：「妯郭，盧篤反，又徒歷反。」徒歷即迪字之音也。「屈國喪師」者，屈猶竭也，詳重黎「漢屈羣策，羣策屈羣力」疏。「無次」者，司馬云：「言最下也。」按：此文亦為王莽而發。漢書匈奴傳：「莽大分匈奴為十五單于，遣中郎將藺苞、副校尉戴級將兵萬騎，多齎珍寶，至雲中塞下，招誘呼韓邪單于諸子，欲以次拜之。單于聞之，怒曰：『先單于受漢宣帝恩，不可負也。今天子非宣帝子孫，何以得立？』遣左骨都侯、右伊秩訾王呼盧訾及左賢王樂將兵入雲中益壽塞，大殺吏民。是歲，建國三年也。是後，單于歷告左、右部都尉、諸邊王入塞寇盜，大輩萬餘，中輩數千，少者數百，殺雁門、朔方太守、都尉，略吏民畜產不可勝數，緣邊虛耗。莽新即位，怙府庫之富欲立威，迺拜十二部將率，發郡國勇士，武庫精兵，各有所屯守，轉委輸於邊。議滿三十萬眾，齎三百日糧，同時十道竝出，窮追匈奴，內之于丁零，因分其地，立呼韓邪十五子。莽將嚴尤諫曰：
『臣聞匈奴為害，所從來久矣，未聞上世有必征之者也。後世三家周、秦、漢征之，然皆未有得上策者也。周得中策，漢得下策，秦無策焉。當周宣王時，獫允內侵，至於涇陽，命將征之，盡境而還。其視戎狄之侵，譬猶蟁蝱之螫，敺之而已。故天下稱明，是為中策。漢武帝選將練兵，約齎輕糧，深入遠戍，雖有克獲之功，胡輒報之，兵連禍結三十餘年，中國罷耗，匈奴亦創乂，而天下稱武，是為下策。秦始皇不忍小恥，而輕民力，築長城之固，延袤萬里，轉輸之行，起於負海，疆境既完，中國內竭，以喪社稷，是為無策。』」此文即本嚴尤語而約言之，所謂無次，即無策之說。匈奴傳又云：「初北邊自宣帝以來，數世不見烟火之警，人民熾盛，牛馬布野。及莽撓亂匈奴，與之搆難，邊民死亡係獲。又十二部兵久屯而不出，吏士罷弊。數年之間，北邊虛空，野有暴骨矣。」此真所謂動擾王人，竭國喪師者也。　注「芒芒，大也」。按：詩長發：「洪水芒芒。」又玄鳥：「宅殷土芒芒。」毛傳竝云：「芒芒，大貌。」　注「宗夷，四方羣夷也」。按：陶氏鴻慶讀法言札記云：「廣雅釋詁：『宗，眾也。』李注正得其義。」
集／小說／古小說鉤沈／小說(P.87)
楊雄謂：長卿賦不似人間來，歎服不已。其友盛覽問：『賦何如其佳？』雄曰：『合纂組以成文，列錦繡以成質。』雄遂箸合組之歌，列錦之賦。紺珠集二
楊雄夢吐白鳳皇集於玄上。紺珠集二
俞益期豫章人，與韓康伯道至交州，聞馬援故事云：『交州在合浦徐聞縣西南窮日南壽靈縣界。傳云：「伏波開道，篙工鑿石，猶有故。」又云：「此道廢久壅塞，戴桓溝之，乃得伏波時故船。昔立兩銅柱於林邑岸，岸北有遺兵十餘家，居壽靈之南，悉姓馬，自相婚姻今二百戶，以其流寓，號曰馬流。言語猶與中華同。」』出俞益期牋　續談助四注云此卷並後漢人物
袁安父亡，母使安以酒詣卜工問葬地。道邊遇三書生，安以酒禮之，畢告安地曰：『當四世為貴公。』別行數步，顧視皆不見。因葬其地，後果位至司徒，子孫昌盛，四世三公焉。出幽明錄續談助四
袁安為陰平長，有惠化。縣先有雹淵，冬夏未嘗消釋，歲中輒出，飛布十數里，大為民害。安乃推誠潔齋，引愆貶己，至誠感神，雹遂為之沈淪，伏而不起，乃無苦雨淒風焉。廣記一百六十一
崔駰有文才，其縣令往造之。駰子瑗年九歲，書門曰：『人雖干木，君非文侯，何為光光，
入我里閭？』令見之，問駰，駰曰：『必瑗所書。』召瑗，將詰所書，乃曰：『君使臣以禮，臣事君以忠。』出世說　續談助四
叢書２／四明叢書／四明叢書：第六集／勸忍百箴考註　元　許名奎撰　明　釋覺澂考註／卷三／利害之忍第六十五(P.38-1)..[張氏約園刊本]
匕首伏於督亢貪於地者始皇毒刃藏於魚腹溺於味
者吳王噫可不忍歟匕卑履切匕首劍屬形似匙
戰國策燕太子丹質於秦亡歸見秦且滅六國恐其禍至因田先生薦得荊軻既至太子避席曰今秦有貪利之心而欲不可足也誠得天下之勇士使秦闚以重利秦王貪其贄必得所願唯荊卿留意焉荊卿曰誠得樊將軍首與督亢之地圖獻秦王秦王必悅見臣臣乃有報太子於是求得趙人匕首以藥淬之以試人血濡縷立死乃裝於圖軸遣軻行既至秦王聞之大喜乃朝服見燕使者於咸陽宮軻奉圖進秦
王發圖圖窮而匕首見因左手把秦王之袖而右手持匕首揕之未至身秦王驚起袖絕軻逐之引匕首擿王不中軻死之按刺客傳荊軻衞人也其先乃齊人徙於衞○左傳昭公二十七年吳子欲因楚喪而伐之使公子掩餘公子燭庸帥師圍潛楚莠尹然工尹麋帥師救潛吳師不能退吳公子光曰此時也弗可失也告鱄設諸曰上國有言曰不索何獲言不索求何能有所得我王嗣也吾欲求之鱄設諸曰王可殺也母老子弱是無若我何設諸言我母年老我子年幼我無若是何欲以老幼託光光曰
我爾身也言我身即汝身也夏四月光伏甲於堀室而享王羞者獻體改服於門外言掘地為室伏甲於中獻羞者皆解衣於門外易衣而進防姦細也鱄設諸寘劍於魚腹中以進抽劍刺王遂刺王刺客傳稱專諸擘魚以匕首刺王夫以上四君所貪各有所失豈不謂利為害影者乎
