集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷十三／孔光(P.198-1)
孔光
光字子夏。安國從曾孫。元帝時為議郎。舉方正。除諫大夫。左遷虹長。自免歸。成帝即位。徵拜博士。㠯高第為尚書。轉僕射。遷尚書令諸吏光祿大夫。領尚書事。永始中為光祿勳。遷御史大夫。綏和初左遷廷尉。進左將軍。代翟方進為丞相。封博山矦。建平中免。元壽初徵拜光祿大夫給事中。進御史大夫。代王嘉為丞相。定三公官。更為大司徒。平帝即位。徙太傅。又徙太師。歸老。元始五年卒。年七十。諡曰𥳑烈矦。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷二十七／霍光(P.278-2)
霍光
光字子孟。去病弟。少為郎。元鼎初遷奉車都尉光祿大夫。後元末為大司馬大將軍。受遺封博陸矦輔政。訖昭帝世。迎昌邑王入嗣。尋行廢立事。地節二年卒。諡曰宣成矦。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷三十二／嚴延年／劾奏霍光(P.307-1)
劾奏霍光
光擅廢立。亡人臣禮。不道。漢書嚴延年傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷五十四／揚雄　四　／侍中箴(P.419-1)
侍中箴
光光常伯。儵儵貂璫。文選曹植責躬詩注。劉琨贈盧諶詩注。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷五十六／解光(P.428-1)
全漢文卷五十六
烏程嚴可均校輯
解光
光。哀帝初為司隸校尉。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十一／任光(P.584-2)
任光
光字伯卿。南陽宛人。莽時為鄉嗇夫郡縣吏。漢兵起。為安集掾。拜偏將軍。更始初拜信都太守。光武徇河北。㠯為左大將軍。封武城矦。及即位。更封阿陵矦。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十六／班固　三　／竇將軍北征頌(P.612-1)
竇將軍北征頌
車騎將軍應昭明之上德。該文武之妙姿。蹈佐歷。握輔㩞。翼肱聖上。作主光輝。資天心。謨神明。規卓遠。圖幽冥。親率戎士。巡撫彊城。勒邊御之永設。奮𨎨櫓之遠徑。閔遐黎之騷狄。念荒服之不庭。乃總三選。𥳑虎校。勒部隊。明誓號。援謀夫于末言。察武毅于俎豆。取可杖于品象。拔所用于仄陋。料資器使。采用先務。民儀響慕。羣英影附。羌戎相率。東胡爭騖。不召而集。未令而諭。于是雷震九原。電
曜高闕。金光鏡野。武旂日。雲黯長霓。鹿走此七字從蓺文類聚改補黃磧。輕選四縱。所從莫敵。馳飆疾。踵蹊迹。探梗莽。採嶰阨。斷溫禺。分尸逐。電激私渠。星流霰落。名王交手。稽顙請服。乃收其鋒鏃。干鹵甲冑。積象如𠀉阜。陳閱滿廣野。戢載連百兩。散數累萬億。放獲驅拏。揣城拔邑。擒馘之倡。九谷謠謲。響聒東夷。埃塵戎域。然而唱呼鬱憤。未逞厥願。甘平原之酣戰。矜訊捷之累筭。何則。上將崇至仁。行凱易。弘濃恩。降溫澤。同庖廚之珍饌。分裂室之纖帛。勞不御輿。寒不施襗。行無偏勤。止無兼役。悂蒙識而愎戾順。貳者異而懦夫奮。遂踰涿邪。跨祁連。籍口庭蹈就。疆獦崝嵮。轔幽山。𧼨凶河。臨安候。軼焉居與虞衍。顧衞霍之遺迹。賊伊袟之所邈。師橫騖而庶御。士怫㥜㠯爭先。回萬里而風騰。劉殘寇于沂根。糧不賦而師贍。役不重而僃軍。行戎醜㠯禮教。炘鴻校而昭仁。文武炳其竝隆。威德兼而兩信。清乾鈞之攸冒。拓畿略之所順。槖弓鏃而戢戈。回雙麾㠯東運。于是封燕然㠯降高。䄠廣鞬㠯弘曠。銘靈陶㠯勒崇。欽皇祇之祐貺。宣惠氣。盪殘風。軻泰幽嘉。凝陰飛雪。讓庶其雨。洒淋榛枯一握興。嘉卉始農。土膏含養。四行分任。于是三軍稱曰。亹亹將軍。克廣德心。光光神武。弘昭德音。超兮首天濳。眇兮與神參。古文苑。蓺文類聚六十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十七／嚴光(P.620-2)
嚴光
光字子陵。一名遵。會稽餘姚人。少與光武同遊學。及即位。三聘乃至。除諫議大夫。不屈。退耕富春山。建武十七年復特徵。不至。年八十。終于家。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十九／劉光(P.798-2)
劉光
光。安帝末為尚書令。順帝初拜太常。永建二年代朱寵為太尉。錄尚書事。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷七十七／蔡邕　九　／太尉喬玄碑陰(P.889-1)
太尉喬玄碑陰
光光列考。伊漢元公。克明克哲。實叡實聰。如淵之浚。如嶽之嵩。威壯虓虎。文繁雕龍。撫柔疆垂。戎狄率從。敷教中夏。五教攸通。帝謂我后。朕嘉君功。命君三事。時亮天功。公拜稽首。翼翼惟恭。左右天子。祗厥勳庸。庶績既熙。黎民時雍。上下謐寍。八方和同。丕顯伊德。作憲萬邦。公諱玄。字公祖。少辟孝廉。辟司徒大將軍府。為侍御史。牧一州。典五郡。文選沈約齊安陸王碑注引此二語。出將邊營。入掌機密。歷三卿。同三司。享年七十五。光和七年夏五月甲寅。㠯太中大夫薨于京師。朝廷所㠯弔贈。如前傅之儀。九月乙酉。葬于某所。三孤故臣門人。相與述公言行。咨度禮制制當作則。文德銘于三鼎。武功勒于鉦鉞。官簿第次。事之實錄。書于碑陰。俾爾昆裔。永有仰于碑陰云。
喬氏之先。出自黃帝。帝葬于橋山。子孫之紹基立姓者。咸㠯為氏。漢興。世㠯禮樂為業。高祖諱仁。位至大鴻臚。列名于儒林。祖侍中。廣州相。考東萊太守。公秉性貞純。幼有弘姿。剛而不虐。威而不猛。聞仁必行。睹義斯居。文㠯典術。守㠯純固。弱冠從政。當官而行。刺史周公。辟舉從事。所部二千石。受取有驗。公糾發贓罪。致之于理。時有椒房桂戚之託。周公累息。公不為之動。史魚之勁直。山甫之不阿。于是始形。舉孝廉。除郎中洛陽左尉。特進潁王梁不疑為河南尹。當事㠯對。是時畏其權寵而為屈辱者多矣。公不折節解印綬去。辟司徒。舉高第。補侍御史。㠯詔書考司隷校尉趙祁事。廷尉郭貞。私與公書。非接使銜命之儀。公封書㠯聞。貞㠯文章得用。鬼
薪公。離司寇。辟大將軍梁公幕府。屢㠯救正。干其隆指。將軍嘉之。無言不讎。又㠯高第補侍御史。在職旬月。羌戎匪茹。震驚隴漢。西府舉公。拜涼州刺史。威名克宣。凶虜革心。清風席卷。至則無事。車師後部阿羅多卑居相與爭國。興兵作亂。公遣從事牛稱何傅舉輕騎奉辭責罪。收阿羅多卑居。繫燉煌正處㠯聞。阿羅多為王。卑居矦。稱㠯奉使副指。除矦部矦。不動干戈。揮鞭而定西域之事。人㠯為美談。又值饉荒。諸郡饑餒。公開倉廩。㠯貸救其命。主者㠯舊典宜先請。公曰。若先請。民㠯死。廩訖乃上之。詔報曰。邊穀不得妄動。玄擅出。于是玄有汲黯憂民之心。後不㠯為常。公達于事情。剖斷不疑。皆此類也。遷齊相。視民如保赤子。討惡若赴水火。刑明賞遂。民知勸懼。臨淄令賂財贓多。遂正其罪。受鞠就刑。沒齒無怨。㠯不先請免官。徵拜上谷太守。民有父子俱行。凶人凶人下之人字衍人惡言當道。曉之不止。其子殺人。公捕得。見其侮辨。不舉文書。㠯遇赦令。蕃縣有帝舜廟。㠯故事齋祠。戶曹史張機有懲罰。貨祠巫自託。㠯舜命約公。云不得譴。公覺其奸態。收考首伏。即日伏辜。遷漢陽太守。上邽令皇甫貞。贓罪明審。收考髡鉗。死于冀市。後㠯病去。徵拜議郎司徒長史。循王悝。桓帝同產。㠯懷逆謀。黜封癭陶王。㠯公長于襟帶。拜鉅鹿太守。悝畏怖明憲。檢于靜息。自將作大匠徵。未到而章謗先入。故轉拜議郎。遂用免官。徵度遼將軍。遷河南尹。少府、大鴻臚、司徒司空。託病而去。悉引眾灾。雖非已負。公皆㠯自劾。遜位歲餘。拜尚書令。時河閒相蓋升。㠯朝廷在藩國時鄰近舊恩。歷河南太守太中大夫。在郡受取數億㠯上。創毒深刻。公表升貪放狼籍。不顧天綱。損辱國家。為上招怨。當肆市朝。㠯謝兆民。幸遇贖令。罪除惡在。可免升官。禁錮終身。沒入財賂非法之物。㠯充帑藏。懲戒羣下。連表上不納。而升遷為侍中。公稱病辭。徙拜光祿大夫。復拜太尉。如前遜位。復拜少府。病不就職。拜太中大夫。凡所獲祿。皆公府
所特表選。臨難受位。自九列之後。咸㠯明公紀綱張弛。勇決不回。析見是非。明作達于事機。燕居從容。申申夭夭。和樂寬裕。愛士親仁。凡見公容貌。聞公聲音。莫不熙怡悅懌。思樂模則。來者忘歸。去者願還。雅性謙克。不吝于利欲。雖眾子羣孫。竝在仕次。曾無順媚一言之求。身沒之日。無獲大位。在百里者。莫得好縣。北方公孫。未有若茲者也。初公為舍于舊里。弟卒。推與其孤。至于即世。柩殯無所。清儉仁與之劾。于斯為著。巍巍乎若德。允世之表儀也已。本集。　案。文選景福殿賦注引此碑云。克明克哲。實叡實聰。齊安陸王碑注引此碑云。牧一州。典五郡。是唐初本蔡集有之。　又案。此碑先銘後敘明初仿北宋本如此。據文云書于碑陰永有仰于碑陰。知此文為碑陰。故與他碑體例不同。明喬世寍及張溥等刻本割移次第。㠯公諱玄一段置允世之表儀也已之後。又臆補銘曰二字。㠯銘詞一段置篇末。非也。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十一／馮光(P.908-1)
馮光
光。熹平中。為五官郎中。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷一百一／闕名　五　／碑　四　／衞尉衡方碑(P.1017-2)
衞尉衡方碑建寍元年九月
府君諱方。字興祖。肇先蓋堯之苗。本姓缺二字則有伊尹。在殷之世。號稱阿衡因而氏焉。缺三字土家于平陸。君之烈祖。少㠯濡術。安貧樂道。履該顏原。兼脩季由聞斯行諸。砥仁癘缺四字土。階夷愍之貢。經常伯之寮。位左馮翊。先帝所尊。垂名竹帛。考廬江大守。兄鴈門大守。缺三字孝長發其祥。誕降于君。天資純懿。昭前之美。少㠯文塞。敦庬允元。長㠯欽明。耽詩悅書。缺三字秋仕郡辟州舉孝廉。除郎中即丘矦相。膠東令。遵尹鐸之導。保彰二城。參國起按。斑敘缺三字本肇末。化速郵置。州舉尢異。遷會稽東部都尉。將繼南仲邵虎之軌。飛翼軫之旌。操參缺三字綏來王之蠻。會喪太夫人。感背人之凱風。悼蓼儀之劬勞。寢闇苫凷。仍缺上言。倍榮向哀。扎服祥除。徵拜議郎右北平大守。尋李廣之在邊。恢巍絳之和戎。戎戢土佚。費省巨億。懷缺四字靜有績。遷潁川太守。脩清滌俗。招扳隱逸。光大茅茹。國外浮諼淡界繆動氣泄狂缺五字歸來洙泗。用行舍藏。徵拜議郎。遷大醫令京兆尹。舊都餘化。詩人所詠。並有亡新君缺四字隆寬慄。鶉火光物。隕霜剿姦。振滯起舊。存亡繼絕。恩降乾太。威肅剝坤。本朝錄功。入登衞缺二字翼紫宮。夙夜惟寅。禕隋在公。有單襄穆典謨之風。詔選賢良。招先逸民。君務在寬。失順其文。舉已從者。退就敕巾。
永康之末。君衞孝桓。建寍初政。朝用舊臣。畱拜步兵校尉。處六師之師。維時假階。將授緄職受任浹旬。庵離寢疾。年六十有三。建寍元年二月五日癸丑卒。詔遣使缺二字弔賻禮。百寮臨會莫不失聲。其年九月十七日辛酉塟。蓋雅頌興而清廟肅。中庸起而祖宗缺故仲尼既歿。諸子綴論。斯干作歌。用昭於宣。謚㠯旌德銘㠯勒勳。於是海內門生故吏。缺三字采嘉石。樹靈碑。鐫茂伐。秘將來。其辭曰。
峨峨我君。懿烈孔純。高朗神武。歷世忠孝。馮隆鴻軌。不忝前人。寬猛不主。德義是經。韜綜頤缺溫故前呈。檻英接秀。踵迹晏平。初據百里。顯顯令聞。濟康下民。曜武南會。邊民是鎮。惟缺三字憂及退身。參議帝室。剖符守藩。北靖缺二字有缺有聲。旋守中嶽。幽滯㠯榮。邁種舊京。缺四字舍澤戴仁。缺六字攸寍。剋長剋君。不虞不陽。維明維允。燿此聲香。能悊能惠。剋亮天功。入統缺二字赳赳光光。法言稽古。道而後行。兢兢業業。素絲羔羊。誾誾侃侃。顒顒昂昂。何䂓履榘。金玉其相。謇謇王臣。羣公憲章。樂旨君子。缺二字無疆。銘勒金石。缺五字問缺二字萬世是傳。碑拓本。本
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷一百五／闕名　九　／碑　八　／綏民校尉熊君碑(P.1040-2)
綏民校尉熊君碑建安廿一年
君諱缺字子缺其先蓋帝顓頊高陽氏之苗裔。周有天下。成王建國。熊繹封楚慶祚缺三字於缺二字亦世載德卅餘代。君高祖父籌自汝南吳缺五字子靈王玄孫。大漢龍興。缺舉鄉缺拜議郎。南巡郡國。封龍平缺三字祖父旻、舉缺三字大司馬郊隧缺曾祖父範、督郵守長、州辟元缺六字君缺四字應上計缺祖父師缺二字上計掾君缺喬字漢舉更督郵主簿五官缺二字三奏辟頤志晧首。不肯應就。君立□唯。仁。與缺十字祖父缺二字治歐羊尚書。六日七分少仕州郡。臨朝謇鄂。孔甫之操。㠯忠孝稱。更諸曹缺三字賊曹主記史、督郵、主簿、五官功曹、州缺八字舉孝廉上計掾。興平元年八月二十八日壬寅。詔書除補桂陽曲紅長。既敦文武。為政果達。臨化宣惠。所去遺績。視事六載。荊缺八字奔缺掩迫之害。罹災致寇。缺郡潰亂。鎮南將軍荊州牧矦山陽劉君諱表字景升。㠯君稟純履正。出自帝宇。緬榮輕舉。厲志疾邪。邪字。牧矦缺美缺為民所安。命還拜綏民校尉。領曲紅長。復莅五年政隆上古。□移歸懷。繈負而至。吏民作誦曰。彼熊父兮。解我患害。安我缺移遭母憂缺二字去官。陽九應會。王室威缺君功顯宿著。海內諮美。拜騎都尉。受命立灌陽縣。督長六載。無為而治。稽則先民。缺二字附□無怨曠聲。君春秋七十有一。㠯廿一年三月丙寅卒官。吏民懷慕。官屬五從黃郭缺二字奚湯缺扶送靈缺哀如彫傷。顧見農夫。泣淚路堣。皆懷悽愴。哀我惠君。君同產弟望季公。質性忼慨。史魚之直。吏功曹列掾督郵都梁長。早終。君長子稱孝存姿操敦良。耽志好學。博覽雅蓺。缺二字曹列缺三奏辟召于州終。昔周文公作頌。宋成考父。公子奚斯。追羨遺績。紀述前勳。于是刊碑。㠯示後緄。其詞曰。
赫赫熊君。遷基缺字漢興伐項。巡行南土。顯封受爵。遂爾延祖。絫葉休隆。君𦙍其緒。克明盛德。字牧城社。所在有績。龜銀之祚。河𨿅挺錄。為國毗輔。懿懿其操。穆穆其姿。光光其行。桓桓其威。清虛澹泊。後嗣式序。冠秩之應。實賴厥後。昊天忽然。枕榮終祐。喪我良則。國失良輔。其存也榮。其亡也哀。銘勒金石。沒而不朽。靈也有知。祐福子孫。支于相生。吉而無咎。咎字詩云。嘉樂君子。顯顯令德。延于無極。追敘君兮。懷純精。名稱于州里兮。樞機發動。執忠貞兮。溷亂而不惑。不柱身事汗君兮。捐土爵而進退。崇禮約行兮。舉動而不跌。遭濁而自靖兮。泥而不滓穢嗚呼君兮。匪石是為州郡禮遇兮。名貫于四表。德稱竝宣先兮。賢比于前列郤之歎岐兮束脩稷由文武兮興後葉。子孫殖兮世享祿。龍濳軆于枯木兮就生存是㠯刊石兮為君立碑。攬瑛雄之迹兮㠯缺來喆。嗣長基而廣宇兮後世無廢違。
故長沙荼陵長文春字季秋。質摻貞良慈仁氾愛。治天官、日度鳳角、列宿。明知聖術在官脩德。民歌遺風春秋七十。㠯道殞遷。宗𦙍不紀。故為宣昭
故桂陽陰山豫章缺長重安矦相杜暉字慈明。軆質弘亮。敦仁好道。治易梁丘春秋公羊氏。綜覽百家。無所不甄。典歷三城。居官清惠。遺愛在民。春秋六十終族後缺術故因顯德。㠯示來𦙍建安廿一年十缺月丙寅朔一日丙寅大歲丙申。碑師舂陵程福造。隷釋十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十七　魏　十七　／陳思王植　五　／畫贊　幷序　／武帝(P.1147-2)
武帝
世宗光光。文武是攘。威震百蠻。恢拓土疆。簡定律厤。辨修舊章。封天禪土。功越百王。蓺文類聚十二。御覽八十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十九　魏　十九　／陳思王植　七　／王仲宣誄(P.1154-2)
王仲宣誄
惟建安二十二年蓺文類聚作三年。正月二十四日戊申。魏故侍中關內矦王君卒。嗚呼哀哉。皇穹神察。喆人是恃。如何靈祇。殲我吉士。誰謂不庸。早世即冥。誰謂不傷。華繁中零。存亡分流夭遂蓺文類聚作墜。同期。朝聞夕沒。先民所思。何用誄德。表之素旗。何㠯贈終。哀㠯送之。
遂作誄曰。
猗歟侍中。遠祖彌芳。公高建業。佐武伐商。爵同齊魯。邦祀絕亡。流裔畢萬。勳績惟光。晉獻賜封。于魏之疆。天開之祚。末胄稱王。厥姓斯氏。條分葉散。世滋芳烈。揚聲秦漢。會遭陽九。炎光中矇。世祖撥亂。爰建時雍。三台樹位。履道是鍾。寵爵之加。匪惠惟恭。自君二祖。為光為龍。僉曰休哉。宜翼漢邦。或統太尉。或掌司空。百揆惟敘。五典克從。天靜人和。皇教遐通。伊君顯考。奕葉佐時。入管機密。朝政㠯治出臨朔岱。庶績咸熙。君㠯淑懿。繼此洪基。既有令德。材技廣宣。強記洽聞幽讚微言。文若春華。思若涌泉。發言可詠。下筆成篇。何道不洽。何蓺不閑。棊局逞巧。博奕惟賢。皇家不造。京室隕顛。宰臣專制。帝用西遷。君乃羈旅。離此阻艱。翕然鳳舉。遠竄荊蠻。身窮志達。居鄙行鮮。振冠南嶽。濯纓清川。濳處蓬室。不干勢權。我公奮鉞。耀威南楚。荊人或違。陳戎講武。君乃義發。算我師旅。高尚霸功。投身帝宇。斯言既發。謀夫是與。是與伊何。響我明德。投戈編鄀。稽顙漢北。我公實嘉。表揚京國。金龜紫綬。㠯彰勳則。勳則伊何。勞謙靡已。憂世忘家。殊略卓峙。乃署祭酒。與君行止。算無遺策。畫無失理。我王建國。百司儁乂。君㠯顯舉。秉機省闥。戴蟬珥貂。朱衣皓帶。入侍帷幄。出擁華蓋。榮曜當世。芳風晻藹。嗟彼東夷。憑江阻湖。騷擾邊境。勞我師徒。光光戎路。霆駭風徂。君侍華轂。輝輝王塗。思榮懷附。望彼來威。如何不濟。運極命衰。寢疾彌畱。吉往凶歸。嗚呼哀哉。翩翩孤嗣。號慟崩摧。發軫北魏。遠迄南淮。經歷山河。泣涕如頹。哀風興感。行雲徘徊。游魚失浪。歸鳥忘栖。嗚呼哀哉。吾與夫子。義貫丹青。好和琴瑟。分過友生。庶幾遐年。攜手同征。如何奄忽。棄我夙零。感昔宴會。志各高厲。予戲夫子。金石難弊。人命靡常。吉凶異制。此驩之人。孰先殞越。何寤夫子。果乃先逝。又論死生。存亡數度。子猶懷疑。求之明據。儻獨有靈。游魂泰素。我將假翼。飄颻高舉。超
登景雲。要子天路。喪柩既臻。將反魏京。靈轜迴軌。白驥悲鳴。虛廓無見。藏景蔽形。孰云仲宣。不聞其聲。延首歎息。雨泣交頸。嗟乎夫子。永安幽冥。人誰不沒。達士徇名。生榮死哀。亦孔之榮。嗚呼哀哉。文選。又蓺文類聚四十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷四十五　魏　四十五　／阮籍　二　／為鄭沖勸晉王牋(P.1307-1)
全三國文卷四十五
烏程嚴可均校輯
魏四十五
阮籍二
為鄭沖勸晉王牋
沖等死罪。伏見嘉命顯至。竊聞明公固讓。沖等眷眷。實有愚心。㠯為聖王作制。百代同風。裦德賞功。有自來矣。昔伊尹。有莘氏之媵臣耳。一佐成湯。遂荷阿衡之號。周公藉已成之勢。據既安之業。光宅曲阜。奄有龜蒙。呂尚。磻溪之漁者。一朝指麾。乃封營𠀉。自是㠯來。功薄而賞厚者。不可勝數。然賢哲之士。猶㠯為美談。況自先相國㠯來。世有明德。翼輔魏室。㠯綏天下。朝無闕政。民無謗言。前者明公西征靈州。北臨沙漠。榆中㠯西。望風震服。羌戎東馳。迴首內向。東誅叛逆。全軍獨尅。禽闔閭之將。斬輕銳之卒。㠯萬萬計。威加南海。名懾三越。宇內康寍。苛慝不作。是㠯殊俗畏威。東夷獻舞。故聖上覽乃昔㠯來禮典舊章。開國光宅。顯茲太原。明公宜承聖旨。受茲介福。允當天人。元功盛勳。光光如彼。國土嘉祚。巍巍如此。內外協同。靡諐靡違。由斯征伐。則可朝服濟江。埽除吳會。西塞江源。望祀岷山。迴戈弭節。㠯麾天下。遠無不服。邇無不肅。今今當作令大魏之德。光于唐虞。明公盛勳。超于桓文。然後臨滄洲而謝支伯。登箕山而揖許由。豈不盛平平當作乎。至公至乎乎當作平。誰與為鄰。何必勤勤小讓也哉。沖等不通大體。敢㠯陳聞。文選。又見晉書文帝紀。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十二／傅咸　二　／皇太子釋奠頌(P.1761-1)
皇太子釋奠頌
生而知之。上于皇儲。㠯能而問。處實若虛。爰雕聖章。玉采是敷。蒸蒸皇儲。既睿且聰。神而明之。夫豈發蒙。謙㠯制禮。靡事不恭。乃修嘉薦。于國之雍。敬享先師。㠯疇聖功。亹亹皇嗣。希心闕里。企茲良辰。卜近于市。光光輿服。穆穆容止。祗奉聖靈。躬承明祀。濟濟儒生。侁侁冑子。清酒于觴。匪宴斯喜。欣道之弘。自今㠯始。蓺文類聚三十八。初學記十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十七／江偉／襄邑令傅渾頌(P.1846-1)
襄邑令傅渾頌
君稟二儀之醇粹。履元亨之貞和。比德金玉。而堅白不磨。自處戶庭。而名稱家邦。不出門庭。而聲播諸華矣。弱冠而應式敘。起家而君斯民。其為政也。同勵秋霜。等惠春仁。刑不濫疏。賞不僭親。儀天地之𥳑易。則大道之清純。是㠯其道易行。其教易遵也。凡我士民。繈老攜幼。惴惴而懷君之恩。顒顒而戀君之德。相與援衡軒而雨涕。若赤子于父母也。
明明君矦。臨下有赫。克隆有光。惠我咫尺。于㠯具瞻。有觀其宅。乃冰其清。乃玉其白。風抗其高。雲垂其澤。宛荊未清。淮夷孔熾。春日萋萋。我車既僃。光光我君。爰登有司。微微襄魯。有坰斯記。君有遺愛。民有餘思。敢揚斯頌。垂之來志。蓺文類聚五十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷七十三／韓光(P.1881-1)
韓光
光。泰始初為太常博士。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／馬汧督誄　幷序　(P.1994-1)
馬汧督誄幷序
惟元康七年秋九月十五日。晉故督守關中矦扶風馬君卒。嗚呼哀哉。初雍部之內。屬𦍑反未弭。而編戶之氐。又肆逆焉。雖王旅致討。終于殄滅。而蜂蠆有毒。驟失小利。俾百姓流亡。頻于塗炭。建威喪元于好畤。州伯宵遁乎大谿。若㠯㠯當作夫偏師裨將之殞首覆軍者。蓋㠯十數。剖符專城紆青拖墨之司。奔走失其守者。相望于境。秦隴之僭。鞏更為魁。既已襲汧。而館其縣。子㠯眇爾之身。介乎重圍之裏。率寡弱之眾。據十雉之城。羣氐如蝟毛而起。四面雨射城中。城中鑿穴而處。負戶而汲。木石將盡。樵蘇乏竭。芻蕘罄絕。于是乎發梁棟而用之。𦉹㠯鐵鏁機關。既縱礧而又升焉。爨陳焦之麥。柿梠桷之松。用能薪芻不匱。人畜取給。青煙傍起。歷馬長鳴。凶醜駭而疑懼。乃闕地而攻。子命宂浚壍。寘壺鐳瓶甒㠯偵之。將穿響作。內焚穬火薰之。濳氐殲焉。久之。安西之救至。竟免虎口之厄。全數百萬石之積。文契書于幕府。聖朝疇咨。進㠯顯秩。殊㠯幢蓋之制。而州之有司。乃㠯私隸數口穀十斛。攷訊吏兵。㠯檟楚之辭連之。大將軍屢抗其疏。曰。敦固守孤城。獨當羣寇。㠯少禦眾。載離寒暑。臨危奮節。保穀全城。而雍州從事忌敦勳效。極推小疵。非所㠯裦獎元功。宜解敦禁劾假授。詔書遽許。而子固已下獄。發憤而卒也。朝廷聞而傷之。策書曰。皇帝咨故督守關中矦馬敦。忠勇果毅。率厲有方。固守孤城。危逼獲濟。寵秩未加。不幸喪亡。朕用悼焉。今追贈牙門將軍印綬。祠㠯少牢。魂而有靈。嘉茲寵榮。然絜士之聞穢。其庸致思乎。若乃下吏之肆其噤害。則皆妬之徒也。嗟乎。妬之欺善。抑亦貿首之讎也。語曰。或戒其子。慎無為善。言固可㠯若是。悲夫。昔乘𠀉之戰。縣賁父御魯莊公。馬驚敗績。賁父曰。他日未嘗敗績。而今敗績。是無勇也。遂死之。圉人浴馬。有流矢在白肉。公曰。非其罪也。乃誄之。漢明帝時。有司馬叔持者。白日于都市手劒父讎。視
死如歸。亦命史臣班固而為之誄。然則忠孝義烈之流。慷慨非命而死者。綴辭之士。未之或遺也。天子既已策而贈之。微臣託乎舊史之末。敢闕其文哉。乃作誄曰。
知人未易。人未易知。嗟茲馬生。位末名卑。西戎猾夏。乃奮其奇。保此城。救我邊危。彼邊奚危。城小粟富。子㠯眇身。而裁其守。兵無加衞。墉不增築。婪婪羣狄。豺虎競逐。鞏更恣睢。濳跱官寺。齊萬虓闞。震驚台司。聲勢沸騰。種落煽熾。旌旗電舒。戈矛林植。彤珠星流。飛矢雨集。惴惴士女。號天㠯泣。爨麥而炊。負戶㠯汲。累卵之危。倒懸之急。馬生爰發。在險彌亮。精冠白日。猛烈秋霜。稜威可厲。懦夫克壯。霑恩撫循。寒士挾纊。蠢蠢犬羊。阻眾陵寡。濳隧密攻。九地之下。愜愜窮城。氣若無假。昔命懸天。今也惟馬。惟此馬生。才博智贍。偵㠯瓶壺。𠜺㠯長壍。鍤未見鋒。火㠯起焰。薰尸滿窟。棓穴㠯斂。木石匱竭。萁稈空虛。瞷然馬生。傲若有餘。𦉹梁為礧。柿松為芻。守不乏械。歷有鳴駒。哀哀建威。身伏斧質。悠悠烈將。覆車喪器。戎釋我徒。顯誅我帥。㠯生易死。疇克不二。聖朝西顧。關右震惶。分我庾。化為寇糧。實賴夫子。思謩彌長。咸使有勇。致命知方。我雖末學。聞之前典。十世宥能。表墓旌善。思人愛樹。甘棠不翦。矧乃吾子。功深疑淺。兩造未具。儲隸蓋鮮。孰是勳庸。而不獲免。猾哉部司。其心反側。斲善害能。醜正惡直。牧人逶迤。自公退食。聞穢鷹揚。曾不戢翼。忘爾大勞。猜爾小利。苟莫開懷。于何不至。慨慨馬生。琅琅高致。發憤囹圄。沒而猶眡。嗚呼哀哉。安乎乎當作平出奇。破齊克完。張孟運籌。危趙獲安。人賴子。猶彼談單。如何吝嫉。搖之筆端。傾倉可賞。矧云私粟。狄隷可頒。況曰家僕。剔子雙龜。貫㠯三木。功存城。身死獄。凡爾同圍。心焉摧剝。扶老攜幼。街號巷哭。嗚呼哀哉。明明天子。旌㠯殊恩。光光寵贈。乃牙其門。司勳頒爵。亦兆後昆。死而有靈。庶慰冤魂。嗚呼哀哉。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十三／潘岳　四　／司空密陵矦鄭袤碑(P.1996-2)
司空密陵矦鄭袤碑
公雖違華衮。猶朱其紱。文選齊竟陵王行狀注。
陳謨台階。翼和鼎實。顯績成于臺省。清風畼于所莅。故能老安少懷。遂至邇親。凡厥搢紳之士。所㠯挹酌洪流。含咀英芳者。猶旱苗之仰膏雨。湛露之晞朝陽也。銘曰。
於鑠元矦。則大垂象。弘操嶽峻。宇量深廣。允恭克讓。宣哲清朗。有始有卒。可大可久。言由忠信。行履孝友。光光金貂。再冠其首。赫赫皇符。仍折其部。義格皇穹。德冠羣后。清風顯烈。沒而不朽。蓺文類聚四十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十四／後涼／呂光(P.2353-2)
後涼
呂光
光字世明。略陽氐人。苻堅時、舉賢良。除美陽令。遷鷹揚將軍。從平燕。封都亭矦。入為太子右率。拜破虜將軍。遷步兵校尉。拜驃騎將軍。授都督西討諸軍事。㠯平西域功拜使持節散騎常侍、都督玉門已西諸軍事、安西將軍、西域校尉。還入姑臧。聞堅為姚萇所害。自稱使持節侍中、中外大都督、督隴右河西諸軍事、大將軍、領護匈奴中郎將、涼州牧、酒泉公。建元太安。㠯太元十四年僭即三河王位。改元麟嘉。㠯太元二十一年僭即天王位。改元龍飛。在位十年。隆安三年死。年六十三。諡曰懿武皇帝。廟號太祖。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十八／釋氏　二　／釋道安／合放光光讚略解序(P.2376-2)
合放光光讚略解序
放光光讚。同本異譯耳。其本俱出于闐國持來。其年相去無幾。光讚。于闐沙門祇多羅㠯泰康七年齎來。護公㠯其年十一月二十五日出之。放光分如檀。㠯泰康三年于闐為師送至洛陽。到元康元年五月乃得出耳。先光讚來四年。後光讚出九年也。放光。于闐沙門無叉羅執梵。竺叔蘭為譯。言少事約。刪削復重。事事顯炳。煥然易觀也。而從約必有所遺。於天竺辭及騰每大𥳑焉。光讚。護公執梵本。聶承遠筆受。言準天竺。事不加飾。悉則悉矣。而辭質勝文也。每至事首。輒多不便。諸反覆相明。又不顯灼也。攷其所出。事周密耳。互相補益。所悟實多。恨其寢逸涼土九十一年。幾至泯滅。乃達此邦也。斯經既殘不具竝。放光尋出。大行華京。息心居士翕然傳焉。中山支和上遣人於倉垣斷絹寫之。持還中山。中山王及眾僧。城南四十里幢旛迎經。其行世如是。是故光讚人無知者。昔在趙魏。併得其第一品。知有茲經。而求之不得。至此。會慧常進行慧辯等將如天竺。路經涼州。寫而因焉。展轉秦雍。㠯晉泰元元年五月二十四日乃達襄陽。尋之玩之。欣有所益。輒記其所長。為略解如左。般若波羅蜜者。成無上正真。道之根也。正者等也。不二入也。等道有三義焉。法身也。如也。真際也。故其為經也。㠯如為首。㠯法身為宗也。如者爾也。本末等爾。無能令不爾也。佛之興滅。緜緜常存。悠然無寄。故曰如也。法身者一也。常淨也。有無均淨。未始有名。故於戒則無戒無犯。在定則無定無亂。處智則無智無愚。泯爾都忘。二三盡息。皎然不緇。故曰淨也。常道也。真際者。無所著也。泊然不動。湛爾玄齊。無為也。無不為也。萬法有為。而此法淵默。故曰無所有者。是法之真也。由是其經萬行兩廢。觸章輒無也。何者。癡則無往而非徼。終日言盡物也。故為八萬四千塵垢門也。慧則無往
而非妙。終日言盡道也。故為八萬四千度無極也。所謂執大淨而萬行正。正而不害妙乎大也。凡論般若。推諸病之壃服者。理轍者也。尋眾藥之封域者。斷迹者也。高談其轍迹者。失其所㠯指南也。其所㠯指南。若假號章之不住五。通品之不貢高。是其涉百辟而不失午者也。宜精理其轍迹。又思存其所指。則始可與言智已矣。何者。諸五陰至薩云若。則是菩薩來往所現法慧。可道之道也。諸一相無相。則是菩薩來往所現真慧。明乎常道也。可道。故後章或曰世俗。或曰說已也。常道。則或曰無為。或曰復說也。此兩者同謂之智。而不可相無也。斯乃轉法輪之目要。般若波羅蜜之常例也。釋藏跡七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十八／釋氏　二　／釋道安／摩訶鉢羅若波羅蜜經鈔序(P.2377-1)
摩訶鉢羅若波羅蜜經鈔序
昔在漢陰。十有五載。講放光經。歲常再徧。及至京師。漸四年矣。亦恆歲二。未敢墯息。然每至滯句。首尾隱沒。釋卷深思。恨不見護公叉羅等。會建元十八年。正車師前部王名彌第來朝。其國師字鳩摩羅跋提獻梵天品一部。四百二牒言二十千首盧。首盧三十二字梵數經法也。即審數之。凡十七千二百六十首盧。殘二十七字。都幷五十五萬二千四百七十五字。案。此數不合。當有脫誤。天竺沙門曇摩蜱執本。佛護為譯。對而檢之。慧進筆受。與放光光讚同者。無所更出也。其二經譯人所漏者。隨其失處。稱而正焉。其義異不知孰是者。輒併而兩存之。往往為訓其下。凡四卷。其一紙二紙異者。出別為一卷。合五卷也。譯梵為秦。有五失本也。一者。梵語盡倒而使從秦。一失本也。二者。梵經尚質。秦人好文。傳可眾心。非文不合。斯二失本也。三者。梵經委悉。至於歎詠。叮嚀反覆。或三或四。不嫌其煩。而今裁斥。三失本也。四者。梵有義說。正侶亂辭。尋說向語。文無㠯異。或千五百。剗而不存。四失本也。五者。事已全成。將更傍及。反騰前辭。已乃後說。而悉除此。五失本也。然般若經三達之心。覆面所
演。聖必因時俗有易案此二語有脫字。而刪雅古㠯適今時。一不易也。愚智天隔。聖人叵階。乃欲㠯千歲之上微言。傳使合百王之下末俗。二不易也。阿難出經。去佛未久。尊者大迦葉。令五百六通。迭察迭書。今離千年。而㠯近意量裁。彼阿羅漢。乃兢兢若此。此生死人而平平若此。豈將不知法者勇乎。斯三不易也。涉茲五失。經三不易。譯梵為秦。詎可不慎乎。正當㠯不聞異言傳令知會通耳。何復嫌大匠之得失乎。是乃未所敢知也。前人出經。支讖世高。審得梵本。難繫者也。叉羅支越。斲鑿之巧者也。巧則巧矣。懼竅成而混沌終矣。若夫㠯詩為煩重。㠯尚書為質朴。而刪令合今。則馬鄭所深恨者也。近出此撮。欲使不雜。推經言旨。唯懼失實也。其有方言古辭。自為解其下也。於常首尾相違句不通者。則冥如合符。厭如復析。乃見前人之深謬。欣通外域之嘉會也。於九十章。蕩然無措疑處。毫芒之閒。泯然無微疹。已矣乎。釋藏跡八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全北齊文　凡十卷　／卷七／斛律光(P.3865-1)
斛律光
光字明月。朔州敕勒部人。左丞相金子。神武擢為都督。遷征虜將軍衞將軍。封永樂縣子。進爵為伯。齊受禪。加開府儀同三司。別封西伯縣子。除晉州刺史。歷朔州刺史。加特進。乾明初除晉州刺史。皇建初進爵鉅鹿郡公。大寍初除尚書右僕射太子太保。河清中為司空。遷司徒。進太尉。又封冠軍縣公。天統初轉太將軍。除太保。襲父金爵咸陽王。別封武德郡公。遷太傅。武平中又封中山郡公。加右丞相幷州刺史。拜左丞相。又別封清河郡公。為祖珽所譖誅。周武入鄴。追贈上柱國崇國公。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全隋文　凡三十六卷　／卷二十二／王劭　二　／舍利感應記別錄(P.4144-1)
雍州表云。仁壽二年五月十二日。京城內勝光寺大興善寺法界寺州公廨裏。及城治街巷。天雨銀屑。大如榆莢。小如麩等。表送奉獻。仁覺寺五月十二日未時。有風從西南來。如香氣𣱦氳。沙門及經生道俗等。竝悉俱聞。當夜雨寶屑天花。芭蕉枝葉。椶櫚莖幹土。人皆拾得。大小如前無異。仁壽二年六月五日夜。仁壽宮所慈善寺新佛堂內。靈光映現。形如鉢許。從前柱遶梁栿。眾僧覩見。仁壽二年六月五日夜。雨銀屑天花。琵琶葉上。及餘草頭上落地。仁壽二年六月八日。諸州送舍利沙門使還宮所。見旨相問慰勞訖。令九日赴慈善寺為慶光齋僧。眾至寺讚誦。旋繞行香。欲食。空裏微零。復雨銀屑天花。舍人崔君德令盛奉獻。京城內勝光寺模得陜州舍利石函變現瑞像娑羅雙樹等形相者。仁壽二年五月二十三日已後。在寺日日放光。連連相續。緣感即發。不止晝夜。城治道俗。遠來看人。歸依禮拜。闐門塞路。往還如市。遇斯光者。照動羣心。悲喜發意。其城內諸寺。外縣諸州。㠯絹素模將去者。或上轝放光。或在道映照。或至前所。開明現朗。光光色別。隨見不同。仁壽二年七月十五日。京城內延興寺灌寫釋迦金銅像丈六。其夜雨寶屑銀花。香氣甚異無比。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全隋文　凡三十六卷　／卷二十九／闕名　一　／銘／杜乾緒等造像銘(P.4192-2)
杜乾緒等造像銘
大隋開皇十二年歲在壬子十二月壬申朔十日辛巳。蓋欲崇高志遠者。要須曠□□行。是㠯當今佛弟子大都邑主杜乾緒、都邑主張子元大都化主董難當、都化主杜郭生都邑等。雖須形居俗网。志棲方外。□巳□□□龍山之南。河水之西。雉水之東。吉祥□□敬造石像一軀。層龕比刃。巧盡百奇。珍□□□遠而望之。狀寶塔涌現於靈山。近而□□□祇薗之覩玉殿。迴睛注目。歸心有在。㠯此勝善。福閏皇家。□法治國。又願七世先靈。見生眷屬。類同沾澤。因茲福慶。刊記斯銘。其詞曰。
妙理難原。旨趣莫尋。淩□靡惻。孰笇其深。山開尤□□□𩄒金□既□徒泣雙林勇塔且淪祇薗匿□□□光光銅人閉景聖宇暫空□□□□像曜不曦像月為囧寶□□□□羅妙像瑑鏤碧崖相啚真□明眺高雲光埋月朖八万未踰真容何爽瞻相吮吟福景唯深王潤條□芳澤來今恩沾四□慶不有心言傳千載。不朽清音。碑拓本。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷八／雜歌謠辭／謠辭／太學中謠(P.222)
海內賢智王伯義。少府、東萊曲城王商字伯義。後漢書作王章。海內修整蕃嘉景。郎中、魯國蕃響字仲景。海內貞良秦平王。北海相、陳留己吾秦周字平王。海內珍奇胡母季皮。侍御史、太山奉高胡母班字季皮。海內光光劉子相。太尉掾、潁川陰劉翊字子相。海內依怙王文祖。冀州刺史、東平壽張王考字文祖。海內嚴恪張孟卓。陳留相、東平壽張張邈字孟卓。海內清明度博平。荊州刺史、山陽湖陸度尚字博平。
右八廚　後漢書無劉翊。有劉儒。○後漢書黨錮傳序。詩紀八。御覽四百六十五略引袁山松書、六百九十三略引古今善言。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷五／魏明帝曹叡／樂府／苦寒行(P.416)
苦寒行
悠悠發洛都。我征東行。征行彌二旬。屯吹龍宋書作隴。陂城。一解顧觀故壘處。皇祖之所營。屋室若平昔。棟宇無邪傾。二解奈何我皇祖。潛德隱聖形。雖沒而不朽。書貴垂伐宋書作休。樂府同。名。三解光光我皇祖。軒耀同其榮。遺化布四海。八表以肅清。四解雖有吴蜀寇。春秋足耀兵。徒悲我皇祖。不永享百齡。賦詩以寫懷。伏軾淚沾纓。五解樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十三。詩紀十二。○宋書此曲第一解疊首二句。第二至第五解疊第三字至第十字。樂府同。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷七／陳思王曹植二／詩／獻詩／責躬(P.446)
責躬
於穆顯考。時惟武皇。受命于天。寧濟四方。朱旗所拂。九土披攘。玄化滂流。荒服來王。超商越周。與唐比蹤。篤生我皇。奕世載魏志作再。聰。武則肅烈。文則時雍。受禪于魏志作炎。漢。君臨萬邦。萬邦既化。率由舊則。本集作章。廣命懿親。以藩王國。帝日爾侯。君茲青土。奄有海濱。方周于魯。車服有輝。旗章有叙。濟濟雋六臣本文選作俊。乂。我弼我輔。伊予本集作尔。小子。恃寵驕盈。舉挂時網。動亂國經。作藩作屏。先軌是隳。魏志作墜。本集作墮。六臣本文選注云。善本作墮。傲我皇使。犯我朝儀。國有典刑。我削我絀。文選作黜。本集同。將寘于理。元兇是率。明明天子。時惟篤類。魏志作時篤同類。詩紀云。一作時篤同類。不忍我刑。暴之朝肆。違彼執憲。哀予小臣。魏志作子。本集同。六臣本文選注云。善本作臣字。改封兗邑。于河之濱。股肱弗置。有君無臣。荒淫之闕。誰弼予身。煢煢僕夫。于彼冀方。嗟予小子。乃罹斯殃。赫赫天子。恩不遺物。冠我玄冕。要我朱紱。光光大詩紀云。一作天。使。我榮我華。魏志作朱紱光大。使我榮華。剖符授玉。李善本文選作土。詩紀云。一作土。王爵是加。仰齒金璽。俯執聖策。皇恩過隆。祇承怵惕。咨六臣本文選注云。五臣作啟。我小子。頑兇是嬰。逝慙陵墓。存愧闕庭。魏志作廷。匪敢傲德。實恩是恃。威靈改加。足以沒齒。昊天罔極。生魏志作性。命不圖。常懼顛沛。抱罪黃壚。願蒙矢石。建旗東嶽。庶立毫釐。微功自贖。危軀授命。知足免戾。甘赴江湘。奮戈吴越。天啟其衷。得會京畿。遲奉聖顏。如渴如饑。心之云慕。愴矣其悲。天高聽卑。皇肯照微。○三國志本傳。文選二十。本集六。詩紀十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷五／夏靖／答陸士衡詩(P.694)
答陸士衡詩
大哉乾元。萬品資生。陶育五常。惟濁惟清。猗歟君子。誕稟純精。行歸于周。忠篤允誠。允誠伊何。拔群出俗。華文不修。抱此素樸。履謙居沖。恆若不足。上交不諂。下交不瀆。倬彼雲漢。於章于天。九五翻飛。利見大人。大人有命。是牧是招。時行則行。遂升東朝。東朝光光。天同其曜。匪徒一臺。天同其照。其照爾德。又簡爾才。將登三事。百揆是釐。據仁為本。仗義為輿。經緯三墳。錯綜眾書。斟酌聖奧。與道卷舒。靡靡陸生。帝度其心。靜恭夙夜。莫其德音。德音既莫。其美彌深。為物之主。為士之林。天作高山。大王荒之。蕩蕩荊土。子其康之。風俗未敦。子其臧之。群彥未敍。子其綱之。忝榮剖符。悠悠在滋。羔裘豹袪。有愧不能。乃眷我顧。爰貽休詩。嘉覩嘉藻。以為清規。敢銘妙言。終始永思。○文館詞林百五十七。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／閭丘沖／三月三日應詔詩二首(P.749)
三月三日應詔詩二首
暮春之月。春服既成。陽昇類聚作升陽。土潤。古文苑作潤土。初學記作升陽潤土。歲時雜詠、御覽同。冰渙川盈。餘萌達壤。嘉木敷榮。后皇宣遊。既宴且寧。光光華輦。詵詵初學記作侁侁。歲時雜詠、御覽同。從臣。微風扇穢。朝露翳塵。上蔭丹幄。下藉文茵。臨川初學記作池。歲時雜詠、御覽同。挹類聚作浥。盥。濯故潔新。俯鏡清流。仰睇天津。藹藹華林。巖巖類聚、初學記作嚴嚴。景歲時雜詠作杲。陽。業業初學記作。歲時雜詠、御覽作嶪嶪。峻宇。奕奕飛梁。垂蔭倒景。若沈初學記作翺。歲時雜詠、御覽、古文苑同。若翔。○類聚四。章本古文苑八。廣文選八。詩紀三十。又初學記四、古今歲時雜詠十六、御覽三十並引成、盈、榮、寧、臣、茵、新、津、陽、梁、翔十一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／棗嵩／贈荀彥將詩(P.773)
贈荀彥將詩五章
光光國寶。曰瑜曰瑾。濟濟清朝。曰髦曰儁。瑜瑾既琢。有溫其潤。髦儁既集。芳風其振。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷九／雜歌謠辭／謠辭／永熙中溫縣狂人書(P.784)
永熙中溫縣狂人書
晉書曰。永熙中。河內溫縣有人如狂。造書曰云云。又曰兩火沒地云云。
光光文長。以晉書、宋書作大。詩紀云。一作大。戟為牆。毒藥雖耆舊記作即。詩紀云。一作即。行。耆舊記作位。戟耆舊記作刃。詩紀云。一作刃。還自傷。○襄陽耆舊記二。晉書五行志。宋書五行志。詩紀四十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌十七首　荀勗／正旦大會行禮歌(P.818)
光光邦國。類聚作家。天篤其祜。丕顯哲命。顧柔類聚作予。三祖。世德作求。奄有九土。思我皇度。彝倫攸序。惟祖惟宗。高朗緝熙。對越在天。駿惠在茲。聿求厥成。我皇崇之。式固其猶。往敬用治。○宋書樂志。類聚四。樂府詩集十三。詩紀三十九。又古今歲時雜詠一引第一章。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌　成公綏／正旦大會行禮歌(P.823)
光光景皇。無競惟烈。匡時拯俗。休功蓋世。宇宙既康。九域有截。天命降鑒。晉書作監。啟祚宋書作胙。明哲。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十一／劉琨／答盧諶詩(P.850)
光光生。出幽遷喬。六臣本文選注云。善本脫此二句。資忠履信。武烈文昭。旌李善文本選作旍。六臣本注云。善作旍。弓騂騂。輿馬翹翹。乃奮長縻。是轡是鑣。何以贈子。竭心公朝。何以敍懷。引領長謠。○文選二十五。詩紀三十一。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷六／湯惠休／秋思引(P.1245)
秋思引
秋寒依依風過河。白露蕭蕭洞庭波。思君末光光已滅。眇眇悲望如思何。○類聚三。詩紀五十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷五／虞羲／數名詩(P.1608)
數名詩
一去濠水陽。連翩遠為客。二毛颯已垂。家貧無所擇。三徑日荒疏。徭詩紀作遙。人心不懌。四豪不降意。何事黃金百。五日來歸者。朱輪竟長陌。六郡輕薄兒。追隨窮日夕。七發動音容。賓從紛奕奕。八表服英嚴。光光滿墳籍。九流意何以。守玄遂成白。十載職不移。來歸落松柏。○類聚五十六。詩紀九十一。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十九／橫吹曲辭／梁鼓角橫吹曲　古辭／地驅樂歌(P.2155)
地驅樂歌
古今樂錄曰。與前曲不同。
月明光光星欲墮。欲來不來早語我。○樂府詩集二十五。詩紀九十六。
集／總集／文選／卷第二十　詩甲之二／獻詩／曹子建上責躬詩　并表／責躬詩(P.929)
責躬詩四言
曹子建
於穆顯考，時惟武皇。毛詩曰：於穆清廟。禮記曰：王立七廟，曰顯考廟。毛詩曰：時惟鷹揚。武皇，謂曹操也。受命于天，寧濟四方。毛詩序曰：文王受命作周也。鄭玄曰：受天命而王天下也。傅毅明帝頌，表曰：體天統
物，寧濟蒸民。朱旗所拂，九土披攘。李陵與蘇武書曰：雷鼓動天，朱旗翳日。登徒子好色賦曰：周覽九土。漢火德，操為漢臣，故建朱旗也。時獻帝在故。玄化滂流，荒服來王。廣雅曰：玄，道也。謂道德之化也。蔡邕陳留太守頌曰：玄化洽矣。尚書曰：四夷來王。超商越周，與唐比蹤。商、周用師，故云超越；唐、虞禪讓，故云比蹤。篤生我皇，奕世載聰。我皇，文帝也。毛詩曰：篤生武王。國語，祭公謀父曰：奕世載德。武則肅烈，文則時雍。毛詩曰：相土烈烈。毛萇曰：相土，契孫也。鄭玄曰：威武之盛，烈烈然也。尚書曰：黎民於變時雍。孔安國曰：雍，和也。受禪于漢，君臨萬邦。魏受漢禪，已見魏都賦。尚書曰：君臨周邦。又曰：協和萬邦。萬邦既化，率由舊則。毛詩曰：不愆不忘，率由舊章。鄭玄曰：率，循也。廣命懿親，以藩王國。爾雅曰：命，告也。尊君令謂之命。左氏傳，富辰諫王曰：昔周公封建親戚，以藩屏周，不廢懿親。毛詩曰：生此王國。帝曰爾侯，君茲青土。魏志曰：建安十九年，植封臨淄侯。臨淄屬齊郡，舊青州之境。尚書，帝曰爾諧。漢書，封齊王曰：受茲青土。奄有海濱，方周于魯。毛詩曰：奄有龜蒙。毛萇曰：奄，大也。尚書曰：青州海濱廣斥。孔安國曰：濱，涯也。論語注曰：方，比方也。毛詩曰：建爾元子，俾侯于魯。車服有輝，旗章有敘。尚書曰：車服以庸。國語曰：為車服旗章以旌之。毛詩曰：庭燎有煇。注「庭燎有煇」　袁本「煇」作「輝」。案：正文作「輝」，「輝」、「煇」同字，袁本是也。茶陵本亦作「煇」，蓋皆依今詩字改也。禮記曰：以為旗章，以別貴賤。鄭玄曰：章，幟也。應劭漢官典職，楊喬曰：威儀有序。濟濟儁乂，我弼我輔。毛詩曰：濟濟多士。尚書曰：儁乂在官。尚書大傳曰：天子有四鄰，左輔右弼。伊余小子，恃寵驕盈。毛詩曰：閔予小子。班固漢書景十三王述曰：膠東不亮，常山驕盈。舉挂時網，動亂國經。家語，孔子曰：治天下國家有九經，其所以行者一也。作蕃作屏，先軌是隳。孔安國尚書傳曰：隳，廢也。傲我皇使，犯我朝儀。魏志曰：
黃初二年，注「魏志曰黃初二年」　陳云「志」當作「書」。此王沈魏書，見國志注。案：所校是也。各本皆譌。植就國。使者灌均希旨，奏植醉酒勃逆，劫脅使者。有司請治罪，帝以太后故，貶爵安鄉侯。國有典刑，我削我黜。植集曰：博士等議，可削爵土，免為庶人。尚書曰：象以典刑。韋孟諷諫詩曰：輕此削黜。將寘于理，元兇是率。魏志曰：有司請罰植罪。廣雅曰：將，欲也。周易曰：寘于叢棘。毛萇詩傳曰：寘，致也。司馬遷書曰：遂下于理。鄭玄禮記注曰：理，治獄之官。儀禮曰：注「儀禮曰」　案：「禮」下當有「注」字。各本皆脫。率，導也。明明天子，時惟篤類。魏志，詔云：植，朕之同母弟，骨肉之親，舛而不殊，注「舛而不殊」　何校「舛」改「舍」，「殊」改「誅」。陳云國志作「捨而不誅」。細尋恐如李注所引為得，謂植雖有過，不忍遽絕耳。又「骨肉之親，析而不殊」，漢宣帝封海昏侯詔中語也。今案：陳校是也。考求通親親表云：「骨肉之恩，爽而不離。」李彼注引漢書「粲而不殊」。如淳曰「粲」或為「散」，此「舛」與「爽」、「粲」、「散」、「析」互異而義皆同。漢書宣紀作「粲」，武五子傳作「析」，當各依其舊。今國志蓋誤，而何據之，非矣。又荀悅漢紀，宣帝詔作「捨而不誅」，亦後人所改。其改封植。毛詩曰：明明天子，令問不已。又曰：孝子不匱，永錫爾類。鄭玄曰：長以與汝之族類也。不忍我刑，暴之朝肆。殺人陳其尸曰肆。論語，子服景伯曰：吾力猶能肆諸市朝。杜預左氏傳注曰：肆，市列也。違彼執憲，哀予小臣。韋孟諷諫詩曰：明明群司，執憲靡顧。楊雄交州箴曰：牧臣司交，敢告執憲。儀禮曰：小臣正辭。改封兗邑，于河之濱。魏志曰：帝以太后故，貶爵安鄉侯。又曰：黃初二年，改封鄄城，屬東郡，舊兗州之境。尚書曰：濟河惟兗州。植表曰：行至延津，受安鄉印綬。股肱弗置，有君無臣。尚書大傳曰：股肱惟臣。荒淫之闕，誰弼予身？韋孟諷諫詩序曰：王戊荒淫不遵道，作諷諫詩。煢煢僕夫，于彼冀方。植集曰：詔云，知到延津，遂復來。求出獵表曰：臣自招罪舋，徙居京師，待罪南宮。然植雖封安鄉侯，猶住冀州也。時魏都鄴，鄴，冀州之境也。一云時魏以雒為京師，比堯之冀方也。大戴禮曰：驪駒在門，僕夫具存。毛萇詩傳曰：于，往也。尚書，五子之歌曰：惟彼陶唐，有此冀方。嗟余小子，乃罹斯殃。赫赫天子，恩不遺物。謂至京師，蒙恩得還也。植求習業表曰：雖免大誅，得歸本國。毛詩曰：赫赫在上。周易曰：曲成萬物而不遺。冠我玄冕，要我朱紱。周禮曰：王之五冕，皆玄冕朱裏。毛詩曰：朱茀斯皇。茀與紱同。禮記曰：諸侯佩山玄玉而朱組綬。蒼頡篇曰：紱，綬也。魏志曰：朱紱
光大。注「魏志曰朱紱光大」　袁本、茶陵本無此七字。案：二本是也。考國志下文「光光大使，我榮我華」，作「朱紱光大，使我榮華」。然則「朱紱光大」乃「光光大使」句之異，不應以注此明甚矣。必或記於旁，而尤延之誤取耳。又案：善下文注引「光光常伯」，是選本無誤。今國志自不與善同，何、陳皆用國志校者，亦非。當各依本書。餘所有異同，準此。 光光大使，我榮我華。楊雄侍中箴曰：光光常伯，儵儵貂璫。文子曰：有榮華必有愁悴。剖符受土，王爵是加。魏志曰：黃初三年，立為鄄城王。四年，封雍丘王。喻巴蜀檄曰：剖符而封，析珪而爵。仰齒金璽，俯執聖策。左氏傳，羽父曰：寡人若朝于薛，不敢與諸任齒。杜預曰：齒，列也。漢書曰：諸侯王皆金璽。史記曰：高祖封三王，皆以策書。皇恩過隆，祗承怵惕。西京賦曰：皇恩溥。尚書曰：祗承于帝。又曰：怵惕惟厲。咨我小子，頑凶是嬰。說文曰：嬰，繞也。逝慚陵墓，存愧闕庭。匪敢傲德，寔恩是恃。威靈改加，足以沒齒。班固漢書述曰：震我威靈，五世來服。四子講德論曰：聖德隆盛，威靈外覆。論語，子曰：管仲奪伯氏駢邑三百，沒齒無怨言。孔安國曰：齒，年也。昊天罔極，生命不圖。言生之夭壽，不可預謀也。毛詩曰：欲報之德，昊天罔極。家語，孔子曰：分於道謂之命。毛詩傳曰：不慮不圖。注「毛詩傳曰不慮不圖」　陳云「傳」當作「箋」。案：「雨無正，弗慮弗圖」，箋云「而不慮不圖」，此引之以注「不圖」也。 嘗懼顛沛，抱罪黃壚。論語曰：顛沛必於是。馬融曰：顛沛，僵仆也。淮南子曰：上際九天，下契黃壚。高誘曰：泉下有壚山。願蒙矢石，建旗東嶽。左氏傳曰：荀偃親受矢石。東嶽鎮吳之境。子建詩曰：我心常怫鬱，思欲赴太山。與此義同。庶立毫氂，微功自贖。漢書音義曰：十毫為氂。班超上疏曰：冀立微功，以自陳効。危軀授命，知足免戾。論語，子曰：見危授命，亦可以為成人矣。左氏傳，太史克曰：庶幾免於戾乎。甘赴江湘，奮戈吳越。天啟其衷，得會京畿。左氏傳，呂相曰：天誘其衷。杜預曰：衷，中也。遲奉聖顏，如渴如飢。遲，猶思也。張奐與許季師書曰：不面之闊，悠悠曠久，飢渴之念，豈當有忘。毛詩曰：憂心烈烈，載飢載渴。心之云慕，愴矣其悲。天高聽卑，皇肯照微。史記，子韋謂宋景公曰：天高聽卑。爾雅曰：皇，君也。又曰：肯，可也。班固說東平王蒼曰：願隆照微之明，信日之聽。
集／總集／文選／卷第二十五　詩丁之一／贈答三／劉越石答盧諶詩　并書(P.1168)
厄運初遘厄運初遘　案：「遘」當作「構」。袁本注作「構成也」，見下。其五臣銑注乃云「遘，遇也」。各本所見，皆以五臣亂善而失著校語。尤因此并改注字，益非。，陽爻在六。言晉之遇災也。毛萇詩傳曰：遘，成也注「毛萇詩傳曰遘成也」　袁本「遘」作「構」。案：「構」字是也。所引小雅四月傳文。茶陵本刪去此八字，大誤。。陽爻在六，謂乾上九也。周易曰：上九，亢龍有悔，盈不可久也。乾象棟傾，坤儀舟覆。乾坤，謂天地。左氏傳，子產謂子皮曰：子於鄭國，棟也。棟折榱崩，僑將厭焉。戰國策，或謂公叔曰：塞漏舟而輕陽侯之波，則舟覆矣。橫厲糾紛，群妖競逐。言劉聰之構逆也。橫厲，從橫猛厲也。糾紛，亂貌也。楚辭曰：櫂舟航以橫厲。范曄後漢書，岑彭曰：四方蜂起，群雄競逐。火燎神州，洪流華域。火燎、洪流，以喻亂也。尚書曰：若火之燎于原。河圖括地象曰：崑崙東地方千里，名曰神州。孟子曰：洪水橫
流，氾濫天下。彼黍離離，彼稷育育。毛詩曰：彼黍離離，彼稷之苗。毛萇詩傳曰；育，長也。哀我皇晉，痛心在目。其一。左氏傳，呂相曰：是用痛心疾首也。天地無心，萬物同塗。無心，謂無心愛育萬物，即不仁也。同塗，謂皆為芻狗也，已見下句。禍淫莫驗，福善則虛。尚書曰：天道福善禍淫。逆有全邑，義無完都。逆，謂劉聰。義，謂晉室。英蘂夏落，毒卉冬敷。英蘂以喻晉朝，毒卉以比胡寇也。王逸離騷序曰：善馬香草注「善馬香草」　何校「馬」改「鳥」，是也。各本皆誤。，以配忠貞。惡禽醜物，以比讒佞也。如彼龜玉，韞櫝毀諸。論語，孔子曰：虎兕出於柙，龜玉毀於櫝中，是誰之過與？又曰：有美玉於斯，韞櫝而藏諸。馬融曰：韞，藏也。芻狗之談，其最得乎？其二。老子曰：天地不仁，以萬物為芻狗。聖人不仁，以百姓為芻狗。結芻為狗也，言天地不愛萬物，類祭祀之棄芻狗也。然此與談老者不同，彼美而此怨耳。咨余軟弱，弗克負荷。漢書曰：王尊之子伯，為京兆尹，軟弱不勝任。左氏傳，鄭子產曰：古人有言，其父析薪，其子弗克負荷。軟，奴亂切。愆舋仍彰，榮寵屢加。孔安國尚書傳曰：諐，過也。杜預左氏傳注曰：舋，瑕隙也。威之不建，禍延凶播。威之不建，謂為聰所敗，而父母遇害也。凶播，琨自謂也，言遭凶禍而遷播。協韻，補何切。聲類曰：播，散也。忠隕于國，孝愆于家。范曄後漢書，世祖誡馮勤曰：能盡忠於國。又，明帝詔曰：陰興在家仁孝。杜預左氏傳曰注「杜預左氏傳曰」　陳云「傳」下脫「注」字，是也。各本皆脫。：愆，失也。斯罪之積，如彼山河。言高深也。毛詩曰：如山如河。斯舋之深，終莫能磨。其三。毛詩曰：白圭之玷，尚可磨也。郁穆舊姻，嬿婉新婚。臧榮緒晉書曰：琨妻，即諶之從母也。新婚，未詳。毛詩曰：不思舊姻。又曰：嬿婉之求。又曰：覯爾新婚。裹糧攜弱裹糧攜弱　袁本、茶陵本此上有「不慮其敗唯義是敦」八字，云善無此二句。案：各本所見皆非也。詳詩每章十二句，傳寫共脫三處，非善自無。下二處皆經尤校改正之，唯此仍其舊，為失於檢照也。又疑善尚有注，為并脫一節，今注莫可考。，匍匐星奔。左氏傳，晉趙穿曰：裹糧坐甲，固敵是求。毛詩曰：凡民有喪，匍匐救之。星奔，言疾也。未輟爾駕，已隳我門。二族偕覆，三孽並
根。王隱晉書曰：劉聰圍晉陽，令狐泥以千餘人為鄉導，琨求救猗盧，未至，太原太守高嶠反應聰，逐琨。琨父母年老，不堪鞍馬，步檐不免，為泥所害。何法盛晉錄曰：劉粲悉害諶父母。三孽，謂琨之兄子也。張晏漢書曰注「張晏漢書曰」　何校「書」下添「注」字，是也。各本皆脫。：孺子為孽。一曰謂劉聰、劉曜、劉粲也。班固漢書曰：三孽之起，本根既朽。音義曰：孽，木斬而復特生，喻魏、齊、韓滅而復更生也。何休公羊傳注曰：孽，猶樹之孽生者也。長慚舊孤，永負冤魂。其四。結上二句也。舊孤，謂三孽也。冤魂，謂二族也。王隱晉書曰：琨遣兄子演領兗州，石勒圍演於三臺，突圍得免。後演治稟丘，遂不守。兄少子及演妻息盡為所虜也。亭亭孤幹，獨生無伴。孤幹，孤生之竹，以喻諶。宋玉笛賦曰：倚篠異幹注「倚篠異幹」　何校「倚」改「奇」，是也。各本皆誤。。王逸楚辭注曰：伴，侶也。綠葉繁縟，柔條脩罕。說文曰：縟繁，采飾也。宋玉笛賦曰；罕節簡枝。朝採爾實，夕捋爾竿。字林曰：竿，木梃也。協韻，公旦切。竿翠豐尋，逸珠盈椀。豐尋，言節長盈尋也。說文曰：豐，滿也。應劭漢書注曰：八尺曰尋。珠，即以喻德也。逸，謂過於眾類。盈椀，言多也。寔消我憂，憂急用緩。逝將去乎？庭虛情滿。其五。去，謂之匹磾之所也。逝將，已見上文。白虎通曰：哀通憤滿。虛滿伊何，蘭桂移植虛滿伊何蘭桂移植　袁本、茶陵本有校語云善無此二句。案：二本所見非也。傳寫誤脫，說見上。尤校改正之，其脩補之跡尚存也。又疑善亦尚有注，莫可考。。茂彼春林，瘁此秋棘。春林，以喻匹磾。秋棘，琨自喻也。有鳥翻飛，不遑休息。鳥謂鳳，以喻諶也。毛詩曰；肇允彼桃蟲，拚飛惟鳥。匪桐不棲，匪竹不食。鄭玄毛詩箋曰：鳳皇之性，非梧桐不棲，非竹實不食。括地圖曰：鳳皇食竹實。永戢東羽，翰撫西翼。戢，歛也。翰，高飛也。我之敬之，廢歡輟職。其六。毛詩曰：我之懷矣。又曰：敬之敬之。音以賞奏，味以殊珍。呂氏春秋曰：鍾期死，而伯牙乃破琴絕絃，以為世無復賞音者也。淮南子曰：珍其味，人之所美也。文以明言，言以暢神。左氏傳，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言。家語，孔子曰：言說者，情
之導也。王肅曰：所以導達其情也。之子之往，四美不臻。毛詩曰：之子于征。四美，音、味、文、言也。澄醪覆，絲竹生塵。謂音、味也。淮南子曰：酒澄而不飲。禮記曰：絲竹，樂之器也。素卷莫啟，幄無談賓。謂文、言也。既孤我德，又闕我鄰。其七。光光段生，出幽遷喬光光段生出幽遷喬　袁本、茶陵本有校語云善脫此二句。案：傳寫誤，尤校改正之，說見上。此二句善注各本具存，益足證非善自無也。凡袁、茶陵二本據所見為校語，未嘗謂善真如此，讀者每誤認，觀此可曉然矣。。臧榮緒晉書曰：鮮卑段匹磾，自號大將軍。楊雄侍中箴曰：光光常伯。毛詩曰：出自幽谷，遷于喬木。范曄後漢書，順帝詔曰：楊倫出幽升喬，寵以蕃傅。資忠履信，武烈文昭。閑居賦曰：資忠履信以進德。漢武帝贈故朱崖太守董廣詔曰：伐叛柔服，文昭武烈。曹植令曰：相者文德昭，將者武功烈。旍弓騂騂，輿馬翹翹。孟子曰：夫招大夫以旌注「夫招大夫以旌」　袁本、茶陵本「旌」作「旍」。案：正文作「旍」。「旍」即「旌」字。陳云上「夫」字衍，是也。各本皆衍。。左氏傳，陳敬仲曰：詩曰：翹翹車乘，招我以弓。杜預云：逸詩也。翹翹，遠也。毛詩曰：騂騂角弓。毛萇曰：騂騂，調利也。乃奮長縻，是轡是鑣。廣雅曰：縻，索也。說文曰：鑣，馬勒傍鐵也。何以贈子？竭心公朝。毛詩曰：何以贈之？鸚鵡賦曰：苟竭心於所事。曹子建求親親表曰：執政不廢於公朝也。何以敘懷？引領長謠。其八。左氏傳云：穆叔謂晉侯曰：引領西望曰：庶幾乎。
集／總集／文選／卷第四十　彈事　牋　奏記／牋／阮嗣宗為鄭沖勸晉王牋(P.1831)
故聖上覽乃昔以來禮典舊章，開國光宅，顯茲太原。毛詩曰：率由舊章。周易曰：大君有命，開國承家。明公宜承聖旨，受茲介福，允當天人。易曰：受茲介福，以中正也。左氏傳，楚子曰：軍志云，允當即歸。元功盛勳，光光如彼；國土嘉祚，巍巍如此。內外協同，靡諐靡違。由斯征伐，則可朝服濟江，掃除吳會；國語曰：齊教大成，定三革，隱五刃，朝服以濟河，而無怵惕焉，文事勝矣。西塞江源，望祀岷山。漢書曰：江水祀蜀，塞特牲，亦牛犢。塞，謂報神恩也。禮記曰：東巡狩，望祀山川。漢書曰：秦并天下，令祠官祠瀆山。瀆山，蜀之岷山也。迴戈弭節，以麾天下，長楊賦曰：迴戈聊指注「迴戈聊指」　案：「聊」當作「邪」，各本皆誤。，南越相夷；靡節西征，羌、僰東馳。今以靡為弭，誤也。遠無不服，邇無不肅。國語，祭公謀父曰：近無不聽，遠無不服。今大魏之德今大魏之德　袁本、茶陵本無「今」字。陳云「今」晉書作「令」，為是。案：此尤校添而復譌其字耳。，光于唐虞；明公盛勳，超於桓文。然後臨滄州而謝支伯，登箕山而揖許由，豈不盛乎！莊子曰：舜讓天下於子州支伯，子州支伯曰：予有幽憂之病，方且治之，未暇治天下。支或為交。呂氏春秋曰：昔堯朝許由於沛澤之中，請屬天下於夫子，許由遂之箕山之下。至公至平，誰與為鄰？仲長子昌言曰：人主臨之以至公。莊子，魯侯曰：其道幽遠而無人，吾誰與之為鄰注「吾誰與之為鄰」　袁本、茶陵本無「之」字，是也。所引山木篇文。。何必勤勤小讓也哉！沖等不通大體，敢以陳聞。
集／總集／文選／卷第四十七　頌　贊／贊／袁彥伯三國名臣序贊(P.2121)
公達潛朗，思同蓍蔡。法言曰：樗里之智也，使知國若葬，吾以疾為蓍蔡也注「吾以疾為蓍蔡也」　袁本「蔡」作「龜」，是也。茶陵本亦作「蔡」。案：此蓋因正文而改。。運用無方，動攝群會。爰初發跡，遘此顛沛。神情玄定，處之彌泰。魏志曰：荀攸與議郎何顒等謀殺卓，垂就而覺，收顒、攸繫獄，顒憂懼自殺，攸言語飲食自若。會卓死，得免。班固漢書述曰：子明光光，發跡西疆。蔡邕楊復碑曰：景命不延，遘此顛沛。愔愔幕裏，筭無不經。魏志，荀攸自從太祖征伐，常謀謨幃幄，時人及子弟，莫知其所言。左氏傳，右尹革曰注「右尹革曰」　陳云「尹」下脫「子」字，是也。各本皆脫。：祈昭之愔愔。亹亹通韻，跡不暫停。雖懷尺璧，顧哂連城。史記，趙惠文王得和氏璧，秦昭王聞之，使人遺趙王書，願以十五城易璧。知能拯物，愚足全生。魏志曰：魏國初建，攸為尚書令，從征孫權，薨。太祖每稱公達外愚內智，外怯內勇，外弱內強，不伐善，無施勞，知可及，愚不可及。新序，溫斯子曰：古者有愚以全身。莊子曰：可以全生。
集／總集／文選／卷第五十六　箴　銘　誄上／誄上／曹子建王仲宣誄　并序(P.2433)
我王建國，百司儁乂。周禮曰：維王建國。尚書曰：俊乂在官。君以顯舉，秉機省闥。戴蟬珥貂，朱衣皓帶。魏志曰：魏國建，拜粲侍中。蔡邕獨斷曰：侍中常侍皆冠惠文，加貂附蟬也。入侍帷幄，出擁華蓋。劉歆遂初賦曰：奉華蓋於帝側。榮曜當世，芳風晻藹。漢書曰：韋玄成繼父相位，封侯，榮當世焉。禰衡顏子碑曰：秀不實，振芳風也。嗟彼東夷，東夷謂吳。憑江阻湖。騷擾邊境，勞我師徒。光光戎路，霆駭風徂。君侍華轂，輝輝王塗。漢書，劉向上封事曰：今王氏一姓，乘朱輪華轂者二十三人。蔡邕劉寬碑曰：統艾三事，以清王塗也。思榮懷附，望彼來威。言仲宣思念寵榮，志在懷附異類，望彼吳國畏威而來也。漢書曰：王尊懷來徼外，蠻夷歸附其威信也。如何不濟，運極命衰，寢疾彌留，吉往凶歸。嗚呼哀哉！魏志
曰：建安二十一年，從征吳。二十二年春，道病卒。尚書，王曰：病日臻，既彌留。翩翩孤嗣，號慟崩摧。蔡邕袁成碑曰：呱呱孤嗣，含哀長慟。發軫北魏，遠迄南淮。經歷山河，泣涕如頹。楚辭曰：登山長望中心悲，怨彼青青泣如頹。哀風興感，行雲徘徊。游魚失浪，歸鳥忘栖。嗚呼哀哉！
集／總集／文選／卷第五十七　誄下　哀上／誄下／潘安仁馬汧督誄　并序(P.2454)
安平出奇，破齊克完。史記曰：田單者，齊諸田疏屬也。燕破齊，田單東保即墨。燕引兵圍即墨。田單乃收城中得千餘牛，為絳繒衣，畫以五采龍文，束兵刃其角，而灌脂束葦於尾，燒其端。鑿城數十穴。夜縱牛，壯士五千人隨其後。牛尾熱，怒而奔燕。燕軍夜大驚。尾炬火光明炫燿，燕軍視之，皆龍文，所觸盡死傷。五千人因銜枚擊之，燕軍大敗駭走。齊人遂夷殺其將騎劫。而齊七十餘城皆復為齊。襄王封田單，號曰安平君。太史公曰：兵善者出奇無窮。張孟運籌，危趙獲安。戰國策曰：智伯從韓、魏兵以攻趙，圍晉陽，決晉水以灌之。襄子謂張孟談曰：士大夫病，吾不能守矣。孟談於是陰見韓、魏之君曰：今智伯率二君而伐趙，趙亡則君次之。二君曰：我知其然。即與張孟談陰約三軍與之期曰：夜遣人入晉陽。趙氏殺守隄之吏，而決水灌智伯，智伯軍救水而亂，韓、魏翼而擊之，襄子將卒犯其前，大敗智氏軍而擒智伯。智伯身死國亡，地分為三。漢書，高祖曰：運籌策於帷幄之中。汧人賴子，猶彼談單。如何吝嫉，搖之筆端？吝嫉，謂有司貪吝嫉妒也。論衡曰：文吏搖筆，考跡民事。韓詩外傳曰：避文士之筆端。傾倉可賞，矧云私粟？狄隸可頒，況曰家僕？周禮有蠻隸、夷隸。鄭玄曰：征蠻夷所獲也。頒，賦也。頒與班古字通。剔子雙龜，貫以三木。為督守及關中侯，故雙龜也。司馬遷答任少卿書曰：魏其，大將也，衣赭關三木。功存汧城，身死汧獄。凡爾同圍，心焉摧剝。扶老攜幼，街號巷哭。嗚呼哀哉！戰國策曰：薛人扶老攜幼迎孟嘗君。劉縚聖賢本紀曰：子產卒，國人哭於巷。婦人泣於機。
明明天子，旌以殊恩。毛詩曰：明明天子，令聞不已。光光寵贈，乃牙其門。司勳頒爵，亦兆後
昆。周禮曰：凡有功者，祭于大蒸，司勳詔之，尚書曰：垂裕後昆。死而有靈，庶慰冤魂。嗚呼哀哉！
史／正史／晉書／帝紀　凡十卷／卷二　世宗景帝　太祖文帝　紀第二／太祖文帝　司馬昭(P.32)..[底本：金陵書局本]
四年春二月丁丑，天子復命帝如前，又固讓。
三月，詔大將軍府增置司馬一人，從事中郎二人，舍人十人。
夏，帝將伐蜀，乃謀眾曰：「自定壽春已來，息役六年，治兵繕甲，以擬二虜。略計取吳，作戰船，通水道，當用千餘萬功，此十萬人百數十日事也。又南土下溼，必生疾疫。今宜先取蜀，三年之後，因巴蜀順流之勢，水陸並進，此滅虞定虢，吞韓并魏之勢也。計蜀戰士九萬，居守成都及備他郡不下四萬，然則餘眾不過五萬。今絆姜維於沓中，使不得東顧，直指駱谷，出其空虛之地，以襲漢中。彼若嬰城守險，兵勢必散，首尾離絕。舉大眾以屠城，散銳卒以略野，劍閣不暇守險，關頭不能自存。以劉禪之闇，而邊城外破，士女內震，其亡可知也。」征西將軍鄧艾以為未有釁，屢陳異議。帝患之，使主簿師纂為艾司馬以喻之，艾乃奉命。於是徵四方之兵十八萬，使鄧艾自狄道攻姜維於沓中，雍州剌史諸葛緒自祁山軍于武街，絕維歸路，鎮西將軍鍾會帥前將軍李輔、征蜀護軍胡烈等自駱谷襲漢中。
秋八月，軍發洛陽，大賚將士，陳師誓眾。將軍鄧敦謂蜀未可討，帝斬以徇。
九月，又使天水太守王頎攻維營，隴西太守牽弘邀其前，金城太守楊欣趣甘松。鍾會分為二隊，入自斜谷，使李輔圍王含於樂城，又使部將易愷攻蔣斌於漢城。會直指陽安，護軍胡烈攻陷關城。姜維聞之，引還，王頎追敗維於彊川。維與張翼、廖化合軍守劍閣，鍾會
攻之。
冬十月，天子以諸侯獻捷交至，乃申前命曰：
朕以寡德，獲承天序，嗣我祖宗之洪烈。遭家多難，不明於訓。曩者姦逆屢興，方寇內侮，大懼淪喪四海，以隳三祖之弘業。
惟公經德履哲，明允廣深，迪宣武文，世作保傅，以輔乂皇家。櫛風沐雨，周旋征伐，劬勞王室，二十有餘載。毗翼前人，仍斷大政，克厭不端，維安社稷。暨儉、欽之亂，公綏援有眾，分命興師，統紀有方，用緝寧淮浦。其後巴蜀屢侵，西土不靖，公奇畫指授，制勝千里。是以段谷之戰，乘釁大捷，斬將搴旗，效首萬計。孫峻猾夏，致寇徐方，戎車首路，威靈先邁，黃鉞未啟，鯨鯢竄迹。孫壹搆隙，自相疑阻，幽鑒遠照，奇策洞微，遠人歸命，作藩南夏，爰授銳卒，畢力戎行。暨諸葛誕滔天作逆，稱兵揚楚，欽、咨逋罪，同惡相濟，帥其蛑賊，以入壽春，憑阻淮山，敢距王命。公躬擐甲冑，龔行天罰，玄謀廟算，遵養時晦。奇兵震擊，而朱異摧破；神變應機，而全琮稽服；取亂攻昧，而高墉不守。兼九伐之弘略，究五兵之正度。用能戰不窮武，而大敵殲潰；旗不再麾，而元憝授首。收勍吳之雋臣，係亡命之逋虜。交臂屈膝，委命下吏，俘馘十萬，積尸成京。雪宗廟之滯恥，拯兆庶之艱難。掃平區域，信威吳會，遂戢干戈，靖我疆土，天地
鬼神，罔不獲乂。乃者王室之難，變起蕭牆，賴公之靈，弘濟艱險。宗廟危而獲安，社稷墜而復寧。忠格皇天，功濟六合。是用疇咨古訓，稽諸典籍，命公崇位相國，加于羣后，啟土參墟，封以晉域。所以方軌齊魯，翰屏帝室。而公遠蹈謙遜，深履沖讓，固辭策命，至于八九。朕重違讓德，抑禮虧制，以彰公志，于今四載。上闕在昔建侯之典，下違兆庶具瞻之望。
惟公嚴虔王度，闡濟大猷，敦尚純樸，省繇節用，務穡勸分，九野康乂。耆叟荷崇養之德，鰥寡蒙矜卹之施，仁風興於中夏，流澤布於遐荒。是以東夷西戎，南蠻北狄，狂狡貪悍，世為寇讐者，皆感義懷惠，款塞內附，或委命納貢，或求置官司。九服之外，絕域之氓，曠世所希至者，咸浮海來享，鼓舞王德，前後至者八百七十餘萬口。海隅幽裔，無思不服；雖西旅遠貢，越裳九譯，義無以踰。維翼朕躬，下匡萬國，思靖殊方，寧濟八極。以庸蜀未賓，蠻荊作猾，潛謀獨斷，整軍經武。簡練將帥，授以成策，始踐賊境，應時摧陷。狂狡奔北，首尾震潰，禽其戎帥，屠其城邑。巴漢震疊，江源雲徹，地平天成，誠在斯舉。公有濟六合之勳，加以茂德，實總百揆，允釐庶政。敦五品以崇仁，恢六典以敷訓。而靖恭夙夜，勞謙昧旦，雖尚父之左右文武，周公之勤勞王家，罔以加焉。
昔先王選建明德，光啟諸侯，體國經野，方制五等。所以藩翼王畿，垂祚百世也。故齊魯之封，於周為弘，山川土田，邦畿七百，官司典策，制殊羣后。惠襄之難，桓文以翼戴之勞，猶受錫命之禮，咸用光疇大德，作範于後。惟公功邁於前烈，而賞闕於舊式，百辟於邑，人神同恨焉，豈可以公謙沖而久淹弘典哉？今以并州之太原上黨西河樂平新興雁門、司州之河東平陽弘農、雍州之馮翊凡十郡，南至於華，北至於陘，東至於壺口，西踰於河，提封之數，方七百里，皆晉之故壤，唐叔受之，世作盟主，實紀綱諸夏，用率舊職。爰胙茲土，封公為晉公。命使持節、兼司徒、司隸校尉陔即授印綬策書，金獸符第一至第五，竹使符第一至第十。錫茲玄土，苴以白茅，建爾國家，以永藩魏室。
昔在周召，并以公侯，入作保傅。其在近代，酇侯蕭何，實以相國，光尹漢朝。隨時之制，禮亦宜之。今進公位為相國，加綠綟綬。又加公九錫，其敬聽後命。以公思弘大猷，崇正典禮，儀刑作範，旁訓四方，是用錫公大輅、戎輅各一，玄牡二駟。公道和陰陽，敬授人時，嗇夫反本，農殖維豐，是用錫公衮冕之服，亦舄副焉。公光敷顯德，惠下以和，敬信思順，庶尹允諧，是用錫公軒懸之樂、六佾之舞。公鎮靖宇宙，翼播聲教，海外懷服，荒裔款附，殊方馳義，諸夏順軌，是用錫公朱戶以居。公簡賢料材，營求俊
逸，爰升多士，寘彼周行，是用錫公納陛以登。公嚴恭寅畏，厎平四國，式遏寇虐，苛厲不作，是用錫公武賁之士三百人。公明慎用刑，簡恤大中，章厥天威，以糾不虔，是用錫公鈇鉞各一。公爰整六軍，典司征伐，犯命陵正，乃維誅殛，是用錫公彤弓一、彤矢百，玈弓十、玈矢千。公饗祀蒸蒸，孝思維則，篤誠之至，通于神明，是用錫公秬鬯一卣，珪瓚副焉。晉國置官司以下，率由舊式。
往欽哉！祗服朕命，弘敷訓典，光澤庶方，永終爾明德，丕顯余一人之休命。
公卿將校皆詣府喻旨，帝以禮辭讓。
司空鄭沖率羣官勸進曰：「伏見嘉命顯至，竊聞明公固讓，沖等眷眷，實有愚心。以為聖王作制，百代同風，褒德賞功，有自來矣。昔伊尹，有莘氏之媵臣耳，一佐成湯，遂荷阿衡之號。周公藉已成之勢，據既安之業，光宅曲阜，奄有龜蒙。呂尚，磻溪之漁者也，一朝指麾，乃封營丘。自是以來，功薄而賞厚者，不可勝數，然賢哲之士，猶以為美談。況自先相國以來，世有明德，翼輔魏室，以綏天下，朝無秕政，人無謗言。前者明公西征靈州，北臨沙漠，榆中以西，望風震服，羌戎來馳，迴首內向，東誅叛逆，全軍獨克。禽闔閭之將，虜輕銳之卒以萬萬計，威加南海，名懾三越，宇內康寧，苛慝不作。是以時俗畏懷，東夷獻舞。故聖上覽乃昔以來禮典舊章，開國光宅，顯茲太原。明公宜承奉聖旨，受茲介福，允當天人。
元功盛勳，光光如彼；國土嘉祚，巍巍如此。內外協同，靡愆靡違。由斯征伐，則可朝服濟江，掃除吳會，西塞江源，望祀岷山。迴戈弭節，以麾天下，遠無不服，邇無不肅。令大魏之德，光于唐虞；明公盛勳，超於桓文。然後臨滄海而謝文伯，登箕山而揖許由，豈不盛乎！至公至平，誰與為鄰，何必勤勤小讓也哉。」帝乃受命。
十一月，鄧艾帥萬餘人自陰平踰絕險至江由，破蜀將諸葛瞻於緜竹，斬瞻，傳首。進軍雒縣，劉禪降。天子命晉公以相國總百揆，於是上節傳，去侍中、大都督、錄尚書之號焉。表鄧艾為太尉，鍾會為司徒。會潛謀叛逆，因密使譖艾。
史／正史／晉書／志　凡二十卷／卷二十二　志第十二　樂上／四廂樂歌／正旦大會行禮歌　成公綏(P.685)..[底本：金陵書局本]
光光景皇，無競惟烈。匡時拯俗，休功蓋世。宇宙既康，九域有截。天命降監，啟祚明哲。
史／正史／晉書／志　凡二十卷／卷二十八　志第十八　五行中／言不從／詩妖(P.842)..[底本：金陵書局本]
惠帝永熙中，河內溫縣有人如狂，造書曰：「光光文長，大戟為牆。毒藥雖行，戟還自傷。」又曰：「兩火沒地，哀哉秋蘭。歸形街郵，終為人歎。」及楊駿居內府，以戟為衞，死時又為戟所害傷。楊后被廢，賈后絕其膳八日而崩，葬街郵亭北，百姓哀之也。兩火，武帝諱，蘭，楊后字也。其時又有童謠曰：「二月末，三月初，荊筆楊板行詔書，宮中大馬幾作驢。」此時楊駿專權，楚王用事，故言「荊筆楊板」。二人不誅，則君臣禮悖，故云「幾作驢」也。
史／正史／晉書／列傳　凡七十卷／卷四十　列傳第十／楊駿(P.1177)..[底本：金陵書局本]
初，駿徵高士孫登，遺以布被。登截被於門，大呼曰：「斫斫刺刺。」旬日託疾詐死，及是，其言果驗。永熙中，溫縣有人如狂，造書曰：「光光文長，大戟為牆。毒藥雖行，戟還自傷。」及駿居內府，以戟為衞焉。
史／正史／晉書／列傳　凡七十卷／卷五十八　列傳第二十八／周訪(P.1578)..[底本：金陵書局本]
周訪子撫　撫子楚　楚子瓊　瓊子虓　撫弟光　光子仲孫
周訪字士達，本汝南安城人也。漢末避地江南，至訪四世。吳平，因家廬江尋陽焉。祖纂，吳威遠將軍。父敏，左中郎將。訪少沈毅，謙而能讓，果於斷割，周窮振乏，家無餘財。
為縣功曹，時陶侃為散吏，訪薦為主簿，相與結友，以女妻侃子瞻。訪察孝廉，除郎中、上甲令，皆不之官。鄉人盜訪牛於冢間殺之，訪得之，密埋其肉，不使人知。
史／正史／宋書／志　凡三十卷／卷二十　志第十　樂二／晉四箱樂歌十七篇　荀勗／正旦大會行禮歌四篇／邦國一章。八句(P.583)..[底本：宋元明三朝遞修本]
光光邦國。天篤其祜。丕顯哲命。顧柔三祖。世德作求。奄有九土。思我皇度。彝倫攸序。
邦國一章。八句。當洋洋。
史／正史／宋書／志　凡三十卷／卷二十　志第十　樂二／晉四箱歌十六篇　成公綏／雅樂正旦大會行禮詩十五章(P.591)..[底本：宋元明三朝遞修本]
光光景皇，無競維烈。匡時拯俗，休功蓋世。宇宙既康，九域有截。天命降鑑，啟祚明哲。
史／正史／宋書／志　凡三十卷／卷二十一　志第十一　樂三／清商三調歌詩／清調／悠悠　苦寒行　明帝詞(P.613)..[底本：宋元明三朝遞修本]
悠悠　　　　苦寒行　　　　明帝詞五解
悠＝悠＝發＝洛＝都＝，荓＝我＝征＝東＝行＝。征行彌二旬，屯吹龍陂城。一解顧觀故＝壘＝處＝，皇＝祖＝之＝所＝營＝。屋室若平昔，棟宇無邪傾。二解奈何我＝皇＝祖＝，潛＝德＝隱＝聖＝形＝。雖沒而不朽，書貴垂休名。三解光光我＝皇＝祖＝，軒＝燿＝同＝其＝榮＝。遺化布四海，八表以肅清。四解雖有吳＝蜀＝寇＝，春＝秋＝足＝燿＝兵。徒悲我皇祖，不永享百齡。賦詩以寫懷，伏軾淚霑纓。五解
史／正史／宋書／志　凡三十卷／卷三十一　志第二十一　五行二／金／詩妖(P.912)..[底本：宋元明三朝遞修本]
晉惠帝永熙中，河內溫縣有人如狂，造書曰：「光光文長，大戟為牆。毒藥雖行，戟還自傷。」又曰：「兩火沒地，哀哉秋蘭。歸形街郵，路人為歎。」及楊駿居內府，以戟為衞，死時，又為戟所害。楊太后被廢，賈后絕其膳，八日而崩，葬街郵亭北，百姓哀之。兩火，武帝諱；蘭，楊后字也。
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏直閣將軍輔國將軍長樂馮邕之妻元氏墓誌　正光三年十月廿五日／銘文(P.128)
【銘文】魏直閣將軍輔國將軍長樂馮邕之妻元氏墓誌」夫人元氏，河南郡洛陽縣崇恩里人也。昭成皇帝之曾孫，常山康」王之長孫，司空文獻公之元女。宗柯菴藹，拂於上天，本枝聯緜，接於」辰緒。蓋軒皇之派流，倉精之別裔。用能鬱映寰中，扶疏六合，代承五」運，迭用三正，河圖洛璽，世襲相傳。故以彪炳玉牒，照灼金書，竹帛己」彰，可略而言也。夫人稟純粹之精，資貞順之操，
貴連王姬，美兼桃李，」材貌不群，神明秀異，秉四德以基厥身，執貞高而為行本。體備溫恭，」聰慧在性，家誡女傳，逕目必持，凡所聞見，入賞無漏。每覽經史，覩靖」女之峻節，覿伯姬之謹重，未始不留漣三覆，慕其為人也。令儀令色，」風流之盛攸歸，聲曜閨庭，譽聞王族。年廿有一，越嬪馮氏。母義三恪，」道著二王，肅穆閨闈，見重君子。迺言曰：吾少好諷誦，頗說詩書。而詩」刺哲婦，書誡牝雞，始知婦人之德，主於貞敏，不在多能。於是都捐庶」業，專奉內事，酒醴自躬，組紃由己，飲饍之味，在調必珍，文繡裁縫，逕」手則麗。三徙之流，莫不遵其風教；內外宗婦，於是訪其容儀。是使長」息向冠，台府垂辟。二女未笄，皇子雙娉，雖復媯姜取貴，杞宋見珍，何」以加也。夫人孝性自衷，情理天發，少遭閔凶，憂窮相仍，泣血歷年，遂」成心病。服制既除，療疚溫湯，無效如還，中路彌甚。春秋卅有八，以大」魏正光三年四月壬戌朔日卒於艾澗之候庭。聲悲風楚，氣結行雲，」京師追柩，車蓋連箱，莫不涕灑長衢，淚增伊洛。以其年十月廿五日」葬於景陵之南崗。迺斲誌埏門，言歸實錄，宣述景行，題記氏族，託金」石之不朽，庶德音之長燭。其詞曰：」赫赫帝宗，與日比盛，光光后族，方月均映。同類相求，咸恒結慶，男女」禮感，人倫攸正。合巹同牢，一齊無改，偕老為期，百年相待。長短殊命，」夭壽異等，淑媛徧彫，金夫獨在。沒世何早，棄此眾孤，哀哀稚子，永擗」嗚呼。去茲昭路，逝軫幽途，鏡塵象篋，香滅金鑪。委魄泉扃，延宵無極，」草繁丘壟，蒼芒誰識。蒭童來踐，牧豎斯陟，拱木易吟，悲風難息。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故使持節假黃鉞侍中太師領司徒都督中外諸軍事彭城武宣王妃李媛華氏墓誌銘　正光五年八月六日／銘文(P.148)
【銘文】魏故使持節假黃鉞侍中太師領司徒都督中外諸軍事彭城武宣王妃李氏墓誌銘」亡祖諱寶，使持節侍中鎮西大將軍開府儀同三司并州刺史燉煌宣公。」亡父諱沖，司空清淵文穆公。」夫人熒陽鄭氏。父德玄，字文通，宋散騎常侍，魏使持節冠軍將軍豫州刺史陽武靖侯。」兄延，今持節督光州諸軍事左將軍光州刺史清淵縣開國侯。」亡弟休纂，故太子舍人。」弟延考，今太尉外兵參軍。」姊長妃，適故使持節鎮北將軍相州刺史文恭子熒陽鄭道昭。」姊伸王，適故司徒主簿熒陽鄭洪建。」姊令妃，適故使持節撫軍青州刺史文子范陽盧道裕。」妹稚妃，適前輕車將軍尚書郎中朝陽伯清河
崔勗。」妹稚華，適今太尉參軍事河南元季海。」子子訥，字令言，今彭城郡王。妃隴西李氏，父休纂。」子子攸，字彥達，今中書侍郎武城縣開國公。」子子正，字休度，今霸城縣開國公。」女楚華，今光城縣主，適故光祿大夫長樂郡開國公長樂馮顥。父誕，故使持節侍中司徒長樂元」公。」女季望，今安陽鄉主，適今員外散騎侍郎清淵世子隴西李彧，父延寔。」妃諱媛華，隴西狄道縣都鄉和風里人。遠冑高陽，遙源姬水，蘊無名於柱下，播奇功於塞上。及大」據河洛，光啟霸功，道邁一匡，爵踰八命。儀同勳著西垂，司空名蓋東夏。故已寵侔五公，事鄰畫一。」妃體貞明之質，稟淑令之姿，幼志有成，率由非獎。爰初設帨，及此方笄，播彩公宮，摛光牖下。及有」行將遠，中谷時盈，瞻彼惟鳩，移天作合，河洲未比其德，琴瑟豈況其和。閨庭整峻，言不越閫。」武宣出統戎馬，入總機權，百揆一人，萬務由己，聲績允著，朝野嗟稱。豈獨外行所招，蓋亦內德之」助。及崩城結涕，朝哭欑悲，藐爾諸孤，實憑訓誘。誕此三良，形茲四國，無事斷機，弗勞屢徙，而日就」月將，并標聲價，齊名三虎，邁響八龍。妃既善母儀，兼閑婦德，三從有問，四教無違。帝宗仰其風流，」素族欽其盛軌。方當追蹝上古，準的來今，享萬鍾之殊榮，盡色養之深願。而倚伏難思，斯心未展，」遽等流川，奄如過客。以正光五年歲次甲辰正月癸未朔十五日丁酉薨於第。春秋卌有二。」二宮貽愴，疏親軫悲，若以小大相方，故亦事兼無律。其年秋八月六日甲申合葬武宣王陵。乃作」銘曰：」惟斗垂精，惟樞播靈，比肩世秀，閒出民英。八元騰實，三吏飛聲，豈伊髦儁，亦降賢明。四行必脩，六」禮無忒，立言成範，動容作則。望水齊智，瞻星比德，遠彼公宮，來嬪邦國。王鵙
比旦，鴶鵴興燕，功毗」下武，勳格皇天。於昭中饋，宅後光先，陸離組佩，照耀簪。介茲簡簡，膺此穰穰，爰誕三胤，玉閏金」箱。德音秩秩，車服光光，頒圭錫社，且公且王。必祀邁種，母儀列蕃，邢茅凡蔣，夏清冬溫。節高名貴，」道盛身尊，奄如悲谷，忽去高門。哀結未央，涕流長樂，物彩爰備，聲明聿作。宛宛游魚，團團飛鶴，眷」然城輦，長歸冥漠。周附于畢，任合自魯，追遠慎終，千齡載覩。且馴毚菟，將繁宿莽，春蘭秋菊，無絕」終古。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／君諱雅高雅墓誌　天平四年十月六日／銘文(P.322)
【銘文】君諱雅，字興賢，勃海條人。締構已降，道被功成，中葉而來，綰金曳曳，誌石原作電。紫。固以嬋」千祀，世不乏賢。祖衮州使君，大器高名，鬱為時傑。考樂陵府君，璞玉渾金，」年不侍位。載德餘慶，俄然有歸，秀子異才，榮榮，誌石原作，疑為榮訛。乎繼軌。君稟孝成本，體仁為質，」總角之歲，見歎龍門。未待礱礪，自曰傾都之寶；不揉而直，視假金羽之功。若」乃十翼九變之精微，除三辯五之幽奧，非似學知，殆自天啟。至於惠子連車，」南遊累載，三餘之隙，一以貫之。器高望遠，公卿注目，辟書首降，好爵是縻。景」明中，釋褐司徒行參軍，轉員外散騎侍郎，仍除厲威將軍郢州征虜府錄事」參事，入除給事中，仍加宣威將軍，徙司徒錄事參軍。熙平中，除定州撫軍府」長史。刷羽來翔，屢更出內，臨以高明，咸著遺美。姿儀俊偉，風神簡暢，土不眩」物，學豈為人。懷道自居，安于澹薄，榮利之際，意忽如也。自巾褐未捨，薀茲遠」致，宦昇名立，大量方酋。每獄訟牽連，文簿堆積，片言暫目，簫然無擁。應機如」響，臨謀則斷，從善不或，詢古折疑。凡所策名，風謇獨立，率性清白，義而有取。」博識曠覽，多能好奇，有問必該，施無不可。至夫尊貴滿堂，民英溢座，談天人」之際，攉區俗之表。樞機暫吐，名言致歎，簡至所，得王衛咨嗟。加以章詠綺合，」屬興清遠，有可異貴，良非一端。晦能藏器，遇適便已。不持識遠驚近，未以神」高忤俗。率由舊章，動可師範，所謂伊人，邦之楨幹。方當騁彼大途，矯迹雲雨，」入閶闔闔，誌石原作，當為闔訛。而高視，步玉岑以顧眄。曾不中路，遽頓高蹤，有志無年，知音軫悼。以」熙平四年遘疾卒於孝義里，年卌四。逮天平在運，帝道昭明，念舊惟賢，篤終」追遠。有詔：定州前撫軍府故長史高雅，地
華望美，器度閑正，歷任周行，實」著聲績。志業未申，早隨化往，宿草蕪蔓，松檟成陰。言念幽壟，有懷追悼，宜加」襃錫，以慰沉魂。可贈使持節散騎常侍都督冀州諸軍事平北將軍冀州刺」史，謚曰貞。以天平四年十月壬辰朔六日丁酉即安於孝義里。思所以」播揚盛烈，貽之後來。乃作銘曰：」大風之後，世德為門，爵以才茂，貴由道存，貞康秉哲，作範後昆，光光祖考，民」立謠言。投玉產玉，桂實生桂，積德所鍾，弱成早慧。學啟堅高，詞窮典麗，慕藺」希顏，合符擬契。昌我家風，茂祉方融，匪求於外，英聲在躬。樹茂禽往，壤集峰」崇，眷言入仕，譽滿諸公。或往或來，歷選而舉，秉笏簫散，曳曳，誌石原作電。裾容與。愛留趙比，比，當為北誤字。風馳南楚，藹藹槐陰，六賢斯處。有茲高價，日改朝衣，大言何立，顯祿方歸。才」明罕遂，報與多違，何言火鏡，滅照沉輝。生者若浮，視非可久，人一有言，德為」不朽。葳　文物，簫條原阜，短晨不，深夜方厚。其年歲次丁巳。
史／雜史／九家舊晉書輯本／臧榮緒晉書／卷一／太祖文帝(P.2)
魏帝封太祖為晉公。太原等十郡為邑。進位相國。備禮九錫。太祖讓不受。公卿將校皆詣府勸進。阮籍為其辭。曰。沖等死罪。伏見嘉命顯至。竊聞明公固讓。沖等眷眷。實有愚心。以為聖王作制。百代同風。裦德賞功。有自來矣。昔伊尹、有莘氏之媵臣耳。一佐成湯。遂荷阿衡之號。周公藉已成之勢。據既安之業。光宅曲阜。奄有龜蒙。呂尚、磻溪之漁者也。也字依新晉書加。一朝指麾。乃封營邱。自是以來。功薄而賞厚者。不可勝數。然賢哲之士。猶以為美談。况自先相國以來。世有明德。翼輔魏室。以綏天下。朝無闕政。新作粃政。民無謗言。前者、明公西征靈州。北臨沙漠。榆中以西。望風震服。羌戎東馳。新作來馳。迴首內向。東誅叛逆。全軍獨克。禽闔閭之將。斬新作虜。輕銳之卒。以萬萬計。威加南海。名懾三越。宇內康寧。苛慝不作。是以殊俗新作時俗。畏威。新作畏懷。東夷獻舞。故聖上覽乃昔以來禮典舊章。開國光宅。顯茲太原。明公宜承奉奉字依新晉書加。聖旨。受茲介福。允當天人。元功盛勳。光光如彼。國土嘉祚。巍巍如此。內外協同。靡諐靡違。由斯征伐。則可朝服濟江。掃除吳會。西塞江源。望祀岷山。迴戈弭節。以麾天下。遠無不服。邇無不肅。令大魏之德。光于唐虞。明公盛
勳。超于桓文。然後臨滄海而謝支支或作交。伯。登箕山而揖許由。豈不盛乎。至公至平。誰與為鄰。何必勤勤小讓也哉。沖等不通大體。敢以陳聞。見文選并注卷四十。
武帝受禪。文帝號曰太祖。文選關中詩注。
史／雜史／九家舊晉書輯本／臧榮緒晉書／卷十／潘岳　附潘尼(P.91)
汧督馬敦。立功孤城。為州司所枉。死於囹圄。岳誄之曰。惟元康七年秋。九月十五日。晉故督守、關中侯、扶風馬君卒。嗚呼哀哉。初雍部之內屬。羌反未弭。而編戶之氐又肆逆焉。雖王旅致討。終於殄滅。而蜂蠆有毒。驟失小利。俾百姓流亡。頻於塗炭。建威喪元於好畤。州伯宵遁乎大谿。若夫偏師裨將之殞首覆軍者。蓋以十數。剖符專城。紆青拖墨之司。奔走失其守者。相望於境。秦隴之僭。鞏更為魁。既已襲汧而館其縣。子以眇爾之身。介乎重圍之裏。率寡弱之。據十雉之城。羣氐如蝟毛而起四面。雨射城中。城中鑿穴而處。負戶而汲。木石將盡。樵蘇乏竭。芻蕘罄絕。於是乎發梁棟而用之。𦉹以鐵鏁機關。既縱礧而又升焉。爨陳焦之麥。柿梠桷之松。用能薪芻不匱。人畜取給。青煙傍起。歷馬長鳴。凶醜駭而疑懼。乃闕地而攻。子命穴浚壍。寘壺鐳瓶甒以偵之。將穿響作。內焚穬火薰之。潛氐殲焉。久之。安西之救至。竟免虎口之厄。全數百萬之積。文契書於幕府。聖朝疇咨。進以顯秩。殊以幢蓋之制而州之。有司乃以私隸數口。穀十斛。考訊
吏兵。以檟楚之辭連之。大將軍屢抗其疏曰。敦固守孤城。獨當羣寇。以少禦眾。載離寒暑。臨危奮節。保穀全城。而雍州從事忌敦勳効。極推小疵。非所以襃奬元功。宜解敦。禁劾。假授。詔書遽許。而子固已下獄。發憤而卒也。朝廷聞而傷之。策書曰。皇帝咨故督守、關中侯、馬敦。忠勇果毅。率厲有方。固守孤城。危逼獲濟。寵秩未加。不幸喪亡。朕用悼焉。今追贈牙門將軍印綬。祠以少牢。魂而有靈。嘉茲寵榮。然絜士之聞穢。其庸致思乎。若乃下吏之肆其噤害。則皆妬之徒也。嗟乎。妬之欺善。抑亦貿首之讎也。語曰。或戒其子。慎無為善。言固可以若是。悲夫。昔乘邱之戰。縣賁父御魯莊公。馬驚敗績。賁父曰。他日未嘗敗績。而今敗績。是無勇也。遂死之。圉人浴馬。有流矢在白肉。公曰。非其罪也。乃誄之。漢明帝時。有司馬叔持者。白日於都市手劍父讎。視死如歸。亦命史臣班固而為之誄。然則忠孝義烈之流。慷慨非命而死者。綴辭之士。未之或遺也。天子既以策而贈之。微臣託乎舊史之末。敢闕其文哉。乃作誄曰。知人未易。人未易知。嗟茲馬生。位末名卑。西戎猾夏。乃奮其奇。保此汧城。救我邊危。彼邊奚危。城小粟富。子以眇身。而裁其守。兵無加衞。墉不增築。婪婪羣狄。豺虎競逐。鞏更恣睢。潛跱官寺。齊萬虓闞。震驚台司。聲勢沸騰。種落煽熾。旌旗電舒。戈矛林植。彤珠星流。飛矢雨集。惴惴士女。號天以泣。爨麥而炊。負戶以汲。累卵之危。倒懸之急。馬生爰發。在險彌亮。精冠白日。猛烈秋霜。稜威可厲。懦夫克壯。霑恩撫循。寒士挾纊。蠢蠢犬羊。阻眾陵寡。潛隧密攻。九地之下。愜愜窮城。氣若無假。昔命懸天。今也惟馬。惟此馬生。才博智贍。偵以瓶壺。𠜺以長壍。鍤未見鋒。火
以起焰。薰尸滿窟。棓穴以斂。木石匱竭。萁稈空虛。瞷然馬生。傲若有餘。𦉹梁為礧。柿松為芻。守不乏械。歷有鳴鉤。哀哀建威。身伏斧質。悠悠烈將。覆軍喪器。戎釋我徒。顯誅我帥。以生易死。疇克不二。聖朝西顧。關右震惶。分我汧庾。化為寇糧。實賴夫子。思謩彌長。咸使有勇。致命知方。我雖未學。聞之前典。十世宥能。表墓旌善。思人愛樹。甘棠不翦。矧乃吾子。功深疑淺。兩造未具。儲隸蓋鮮。孰是勳庸。而不獲免。猾哉部司。其心反側。斲善害能。醜正惡直。牧人逶迤。自公退食。聞穢鷹揚。曾不戢翼。忘爾大勞。猜爾小利。苟莫開懷。於何不至。慨慨馬生。琅琅高致。發憤囹圄。沒而猶眂。鳴呼哀哉。安平出奇。破齊克完。張孟運籌。危趙獲安。汧人賴子。猶彼談單。如何吝嫉。搖之筆端。傾倉可賞。矧云私粟。狄隸可頒。況曰家僕。剔子雙龜。貫以三木。功存汧城。身死汧獄。凡爾同圍。心焉摧剝。扶老攜幼。街號巷哭。嗚呼哀哉。明明天子。旌以殊恩。光光寵贈。乃牙其門。司勳頒爵。亦兆後昆。死而有靈。庶慰寃魂。鳴呼哀哉。文選馬汧督誄并注。
史／正史／北史／列傳　凡八十八卷／卷三十　列傳第十八／盧玄(P.1071)..[底本：元大德本]
北史卷三十
列傳第十八
盧玄玄孫思道　昌衡　曾孫元明　玄孫潛　盧柔子愷　盧觀弟仲宣　叔彪　從叔文偉　盧同子斐　兄子景裕　景裕弟辯　光　光子賁　光從弟勇　盧誕
盧玄字子真，范陽涿人也。曾祖諶，晉司空劉琨從事中郎。祖偃、父邈，並仕慕容氏。偃為營丘太守，邈為范陽太守，皆以儒雅稱。
子／醫家／御製本草品彙精要／本草品彙精要續集／卷之一　玉石部／玉石部／石芝／七明芝　九光芝(P.6-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
七明芝九光芝品彙分錄○〔葛洪云〕生臨水高山石崖之間狀如盤盌不過徑尺有莖連綴之起三四寸有七孔者名七明九孔者名九光光皆如星百歩內夜見其光常以秋分伺之搗服方寸匕入口則噏然身𤍠五味甘美得盡一斤長生不老可以夜視也
子／醫家／本草述／卷之二十九　介部／牡蠣／附　潮依月附日義(P.22-1)..[清嘉慶十五年(1810)還讀山房刻本]
附潮依月附日義　朔則日月相會望則日月明對故潮勢大月弦之際日月不相會相對故潮勢小月賦有朒音訥朓音挑朏音斐魄晦而月見西方謂之朓疾行貌朔而月見東方謂之朒行遲貌其曰輝朒者舉朔後月將漸圓之義故曰息於輝朒朏月未成明也．魄月始生魄然也葢朔後則明漸生望後則魄漸生故曰消於朏魄　沈括曰月本無光猶一銀丸日曜之乃光光之初生日在其旁故光側而所見纔如鉤日漸遠則斜照而光稍滿大扺如一彈丸以粉塗其半側視之則粉處如鉤對視之則
正圓也　或問上弦下弦之義．邵康節先生曰．上弦是月盈及一半．如弓之上弦．下弦是月虧及一半．如弓之下弦．
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十六　蓮等／蔆／集藻／詩㪚句(P.32-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩㪚句〕
〔增〕梁江淹相攜及嘉月採菱渡北渚　徐勉紫菱亦可採聊以緩愁年
〔原〕費昶妾家五湖口采菱五湖側　唐儲光羲濁水菱葉肥清水菱葉鮮
〔增〕李白郎聽採菱女一道夜歌歸　杜甫况資菱芡足庶結茅茨迴　錢起渚禽菱芡足不向稻粱争　劉禹錫艶歌呈幾曲江畔采新菱
〔原〕宋陶弼轉葉香隨風舒花影凌日　梁武帝江南稚女珠腕繩桂棹容與歌採菱
唐李賀瀉酒木蘭椒葉蓋病容扶起種菱絲　宋陳堯佐堆盤菱熟胭脂角藉藻鱸鮮淡墨鱗　林逋含機緑錦翻新葉滿篋青銅瑩古花　陸游何時𨚫泛耶溪路臨聽菱歌四面聲
〔增〕唐儲光羲深潭菱葉疎　王維菱蔓弱難定
〔原〕杜甫隔沼連香芰
〔增〕杜甫水果剝菱芡　採菱寒刺土　韓愈菱葉故穿萍　孟郊菱翻紫角利　栁宗元朶頤進芰實　張籍翻芰紫角稠　李益菱花覆碧渚　李賀菱科映青罩　白居易菱風
香㪚漫　宋司馬光光翻芰葉齊　楊萬里新菱剥釅紅　唐萬齊融垂菱布藻如妝鏡　薛逢日中漸見菱花舒　韋荘十畝菱花晩鏡清　曹唐碧花菱角滿潭秋　宋王安石菱角蜻蜓翠蔓深　陸游深紅菱角密覆水　元薩都剌酒渴氷盤破紫菱
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／殷芸小說／卷三　後汉人(P.1028)
卷三　後汉人
俞益期，豫章人，與韓康伯道至交州，聞馬援故事云：交州在合浦徐聞縣西南，穷日南寿靈縣界。傳云：“伏波開道，篙工鑿石，犹有故迹。”又云：“此道廢久壅塞，戴桓溝之，乃得伏波時故船。昔立兩銅柱於林邑岸，岸北有遺兵十餘家，居寿靈之南，悉姓馬，自相婚姻，今二百戶，以其流寓，號曰馬流。言語犹與中華同。”
汉袁安父亡，母使安以鷄酒詣卜工問葬地。道逢三書生，問安何之，具以告。書生曰：“吾知好葬地。”安以鷄酒礼之，畢，告安地處云：“當葬此地，四世為貴公。”便與別。行数步，顧視皆不見。安疑是神人，因葬其地，後果位至司徒，子孫昌盛，四世三公焉。
袁安為陰平長，有惠化。縣先有雹淵，冬夏未嘗消釋，岁中輒出，飛布十数里，大為民害。安乃推誠潔齋，引愆貶己，至誠感神，雹遂為之沉淪，伏而不起，乃无苦雨凄風焉。
崔駰有文才，其縣令往造之。駰子瑗年九岁，書門曰；“人雖幹木，君非文侯，何為光光，入我裡閭？”令見之，問駰，駰曰：“必瑗所書。”召瑗，將詰所書，乃曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
胡廣本姓黃，以五月五日生，俗謂惡月，父母惡之，藏之葫蘆，棄之河流岸側。居人收养之。及長，有盛名，父母欲取之，廣以為背其所生則害義，背其所养則忘恩，兩无所归；以其托
葫蘆而生也，乃姓胡，名廣。後登三司，有中庸之號。廣後不治本親服，世以為譏。
馬融历二縣兩郡，政務无為，事從其約。在武都七年，在南郡四年，未嘗按論刑殺一人。性好音樂，善鼓琴吹笛。笛声一發，感得蜻蛚出吟，有如相和。
郭林宗來遊京師，當还鄉里，送車千許乘，李膺亦在焉。眾人皆詣大槐客捨而別，唯膺與林宗共載，乘薄笨車，上大槐坂，覌者数千人，引領望之，眇若松喬之在霄汉。
李元礼謖謖如勁松下風。
膺居陽城時，門生在門下者恒有四五百人。膺每作一文出手，門下共爭之，不得，墮地。陳仲弓初令大兒元方來見，膺與言語訖，遣廚中食。元方喜，以為合意，當復得見焉。
膺同縣聶季宝，小家子，不敢見膺。杜周甫知季宝，不能定名，以語膺，呼見，坐置砌下牛衣上，一與言，即决曰：“此人當作国士。”卒如其言。
叢書／武英殿聚珍版叢書／春秋釋例／卷一／會盟朝聘例第二(P.6-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
會盟朝聘例第二【案】此篇見永樂大典惟篇目佚今補
隱十年春王二月公會齊侯鄭伯于中丘傳曰春王正月公會齊侯鄭伯于中丘癸丑盟于鄧為師期
桓二年春云云三月公會齊侯陳侯鄭伯于稷以成宋亂
傳曰會于稷以成宋亂為賂故立華氏也
十四年春正月公會鄭伯于曹傳曰春會于曹曹人致餼禮也
僖元年秋云云八月公會齊侯宋公鄭伯曹伯邾人于檉傳曰盟于犖謀救鄭也
五年夏云云公及齊侯宋公陳侯衞侯鄭伯許男曹伯會王世子于首止傳曰會于首止會王太子鄭謀寧周也九年夏公會宰周公齊侯宋子衞侯鄭伯許男曹伯于葵丘傳曰夏會于葵丘尋盟且修好禮也
二十一年秋宋公楚子陳侯蔡侯鄭伯許男曹伯會于盂執宋公以伐宋傳曰秋諸侯會宋公于盂子魚曰禍其在此乎君欲已甚其何以堪之于是楚執宋公以伐宋
文十七年夏云云六月諸侯會于扈傳曰晉侯蒐于黃父遂復合諸侯于扈平宋也公不與會齊難故也書曰諸侯無功也
宣七年冬公會晉侯宋公衞侯鄭伯曹伯于黑壤傳曰晉侯之立也公不朝焉又不使大夫聘晉人止公于會
盟于黃父公不與盟以賂免故黑壤之盟不書諱之也襄五年秋云云公會晉侯宋公陳侯衞侯鄭伯曹伯莒子邾子滕子薛伯齊世子光吳人鄫人于戚傳曰九月丙午盟于戚會吳且命戍陳也穆叔以屬鄫為不利使鄫大夫聽命于會
八年夏云云季孫宿會晉侯鄭伯齊人宋人衞人邾人于邢丘傳曰五月甲辰會于邢丘以命朝聘之數使諸侯之大夫聽命季孫宿齊高厚宋向戌衞甯殖邾大夫會之鄭伯獻捷于會故親聽命大夫不書尊諸侯也
十四年春王正月季孫宿叔老會晉士匄齊人宋人衞人鄭公孫蠆曹人莒人邾人滕人薛人杞人小邾人會吳于向傳曰春吳告敗于晉會于向為吳謀楚故也夏傳曰于是齊崔杼宋華閱仲江會伐秦不書惰也向之會亦如之衞北宫括不書于向書于伐秦攝也
十六年春云云二月公會晉侯宋公衞侯鄭伯曹伯莒子邾子薛伯杞伯小邾子于湨梁傳曰晉侯與諸侯宴于温使諸大夫舞曰歌詩必類齊高厚之詩不類荀偃怒且曰諸侯有異志矣使諸大夫盟高厚高厚逃歸于是
叔孫豹晉荀偃宋向戌衞甯殖鄭公孫蠆小邾之大夫盟曰同討不庭
夏云云叔老會鄭伯晉荀偃衞甯殖宋人伐許傳曰書曰會鄭伯為夷故也
二十六年夏云云公會晉人鄭良霄宋人曹人于澶淵傳曰六月公會晉趙武宋向戌鄭良霄曹人于澶淵以討衞疆戚田云云趙武不書尊公也向戌不書後也鄭先宋不失所也
二十七年夏叔孫豹會晉趙武楚屈建蔡公孫歸生衞
石惡陳孔奐鄭良霄許人曹人于宋傳曰宋向戌善于趙文子又善于令尹子木欲弭諸侯之兵以為名
三十年冬十月云云晉人齊人宋人衞人鄭人曹人莒人邾人滕人薛人杞人小邾人會于澶淵宋災故傳曰為宋災故諸侯之大夫會以謀歸宋財冬十月叔孫豹會晉趙武齊公孫蠆宋向戌衞北宮佗鄭罕虎及小邾之大夫會于澶淵旣而無歸于宋故不書其人君子曰信其不可不慎乎澶淵之會卿不書不信也夫諸侯之上卿會而不信寵名皆棄不信之不可也如是詩曰文王
陟降在帝左右信之謂也又曰淑慎爾止無載爾偽不信之謂也書曰某人某人會于澶淵宋災故尤之也不書魯大夫諱之也
定十年夏公會齊侯于夾谷傳曰公會齊侯于祝其實夾谷孔丘相犂彌言于齊侯曰孔丘知禮而無勇若使萊人以兵劫魯侯必得志焉齊侯從之孔丘以公退云云齊侯聞之遽辟之將盟齊人加于載書曰齊師出境而不以甲車三百乘從我者有如此盟孔丘使兹無還揖對曰而不反我汶陽之田吾以共命者亦如之齊侯將
享公孔丘謂梁丘據曰齊魯之故吾子何不聞焉事旣成矣而又享之是勤執事也且犧象不出門嘉樂不野合饗而旣具是棄禮也若其不具用秕稗也用秕稗君辱棄禮名惡子盍圖之夫享所以昭德也不昭不如其已也乃不果享齊人來歸鄆讙龜陰之田
哀七年夏公會吳于鄫傳曰夏公會吳于鄫吳來徵百牢云云邾茅夷鴻以束帛乘韋自請救于吳曰云云若夏盟于鄫衍秋而盡背之云云
十二年夏云云公會吳于槖臯傳曰會吳于槖臯吳使太
宰嚭請尋盟公不欲使子貢對云云乃不尋盟
秋公會衞侯宋皇瑗于鄖傳曰秋衞侯會吳于鄖公及衞侯宋皇瑗盟而卒辭吳盟
十三年夏云云公會晉侯及吳子于黃池傳曰夏公會單平公晉定公吳夫差于黃池云云秋七月辛丑盟吳晉爭先云云乃先晉人
釋例曰傳曰朝以正班爵之義率長幼之序會以訓上下之則制財用之節明王之制使諸侯歲聘以志業間朝以講禮再朝而會以示威再會而盟以顯昭
明古之制也春秋之世文襄之伯其務不煩更制三年而聘五年而朝有事而會不協而盟足以昭禮命事謀闕而已雖備此制迫于事難君臣交馳相繼于時或以拜朝或以殷聘初聘報聘來謂使而來見疏數之節無復常制皆書有禮者亦時之所宜也將求于人必先下之故公孫夏謝晉不敏君子稱善事大國也稱朝者兩君相見揖讓于兩楹之間聘者使問于鄰國必皆使卿尊君命也會者講禮示威遇者草次相見二國君各簡其禮若道路相逢遇也盟者【案】永
樂大典無者字從隱元年傳正義所引釋例增入殺牲載書大國制其言小國尸其事珠槃玉敦以承流血而同歃【案】隱元年傳正義所引釋例承字作奉地主致餼侯伯致禮于其國都則主人與于盟可知故稱客而不復稱主盟于齊盟于宋是也天子畿內封爵各無明據禮記又是後儒所集【案】隱元年正義引釋例此句作禮記後人所作亦不正與春秋同今案春秋以考之居三公六卿之位者皆以伯爵子爵居位而别食采邑經自因氏以為文其稱公者皆三公非五等之公也稱伯稱子皆爵稱也通經傳旣無稱侯又無稱男
者天子之制本不以此爵賜畿內也毛凡之等始以列國入為公卿世事天朝而本封絶滅者若滅虢鄶之等或畿內諸侯據其本封兼仕王朝者也王之公卿皆書爵祭伯凡伯是也大夫稱字【案】永樂大典句首有卿字從隱元年正義所引釋例刪南季榮叔是也元士中士稱名劉夏石尚是也下士稱人公會王人于洮是也其或稱祭公舉官而言也單伯或稱子時王降爵也附庸稱名郳犁來是也魯之叔孫父兄再命而書于經晉之司空亞旅一命而經不書推此知諸侯之卿大夫再命以
上皆書于經自一命已下大夫及士經皆稱人名字不得見也【案】昭十二年正義引釋例字作氏王之世子不名諸侯之世子則名會王世子于首止曹世子射姑來朝是也附庸世子稱人邾人牟人葛人來朝是也此皆典策之正文也至于夫子治春秋則因事以示臧否王官之宰當以才授位而渠伯糾攝父之職出聘列國故去字稱名蓋姓渠名伯糾也仍叔之子王以恩使故稱父以譏幼弱嘉陳之好故不名其卿賤糓伯鄧侯故以名繫爵貶杞伯貴儀父諸此謂夫子之變例也
名重于字故君父之前自名朋友之接自字是以春秋之義貶責書其名斥所重也襃厚顯其字避所諱也傳滅入例衞侯燬滅邢同姓故名又云糓伯綏鄧侯吾離來朝名賤之也又云不書蔡許之君乘楚車故也謂之失位此皆貶諸侯之例例不稱人也【案】此二句永樂大典作此皆襃貶之例例有不稱人也從莊十四年正義所引釋例改正諸侯在事【案】永樂大典諸侯下衍一故字從莊十四年正義所引釋例刪傳有明文而經稱人者凡十有二條【案】莊十四年正義引釋例作十一條丘明不示其義而諸儒皆據案生意原無所出貶諸侯而絀爵稱人【案】絀爵莊
十四年正義引釋例作去爵是為君臣同文非正等差之謂也又澶淵大夫之會傳曰不書其人案經皆去名稱人至諸侯親城緣陵【案】至字親字永樂大典脫從莊十四年正義所引釋例增傳亦曰不書其人而經總稱諸侯此大夫及諸侯經傳所以為别也通校春秋自宣公五年以下百數十年諸侯之咎甚多而皆無貶稱人者益明此蓋當時告命記注之異非仲尼所以為例故也楚之君臣最多混錯舊說亦隨文强生善惡之狀混瀆無已其不能得辭則皆言惡蠻夷得志然當齊桓之盛而經以屈完敵
之若此必有襃貶非抑楚也此乃楚之初興未閑周之典禮告命之書【案】書字莊二十三年正義引釋例作禮字自生同異猶秦之僻陋不與中國準故春秋亦未以存例也楚之熊繹始封于楚僻在荊山篳路藍縷以處草莽及武王熊達始居江漢之間然猶未能自同于列國故經稱荊敗蔡師荊人來聘楚人使宜申來獻捷從其所居之稱而總其君臣至于魯僖始稱楚人而班次在于蔡下僖二十一年當楚成王之世能遂其業同公侯會于盂【案】此句成二年正義引釋例作內列于公侯會于盂楚之君爵始與
中國列然其臣名氏猶多差錯【案】差錯成二年正義引釋例作參錯至魯成二年楚公子嬰齊始乃具列傳曰卿不書匱盟也兼為楚臣示例也自此以上春秋未以入例自此以下襃貶之義可得而詳【案】成二年正義引釋例此句作可得而論之也吳晚通上國故其君臣朝會不同于例亦隨楚之初始也【案】隨字襄二十九年正義引釋例作猶莊三十二年慶父旣殺子般國人不與懼而適齊時魯無君其行無辭蓋假赴告之禮而出也云介葛盧東夷之國也實以朝來故傳書其朝不能備儀故經但稱來也郤犨文子交盟會
魯晉之君其意一也故唯書來盟舉重者也周禮諸侯之適子誓于天子則下其君禮一等未誓則以皮帛繼子男此謂公侯伯子男之世子出會朝聘之儀也誓者告于天子正以為世子受天子報命者也未誓謂在國正之而未告天子者也曹之世子未誓而來故賓之以上卿謂比于諸侯之上卿也繼子男之末命數相準故也齊世子光光之立也聞于諸侯則亦是未誓天子之文于次亦當賓之以上卿繼子男之末晉侯嘉其先至故特進之令在滕薛之上此謂
霸主臨時之宜非常例也鄫之國君旣正屬役于魯則降比附庸不得復在諸侯本例故世子從豹如晉經不書及傳曰比諸魯大夫也胥命于蒲本無嫌隙申約言以相繼故傳曰不盟也鄭人來渝平公及齊侯平莒及郯之屬皆棄惡從好盟要以成信不歃血也而宋人及楚平暨齊平時實盟而書平者從赴辭也昭六年冬齊侯伐北燕七年春而平冬春相接其間無異事省文故不重言燕猶桓五年冬州公如曹六年春因曰實來也案曰字昭七年正義引釋例作書傳以其不分
明故超見齊燕平之月以正之也案超見昭七年正義引釋例作起見盟于鄧盟于犖盟于戚公旣在會而不書其盟者以理推之會在盟前知非後盟也蓋公還告會而不告盟也諸侯畏晉而竊與楚盟故書盟而貶其卿此所以成晉為盟主也吳之強大始于會鄫終于黃池凡三會三伐三盟唯書會伐而不書盟者吳以盟主自居而行其夷禮禮儀不典則神明不蠲非所以結信義昭明德故不錄其盟不與其成為盟主也旣不與吳之為盟主則宋魯衞三國私盟可許故無貶文也
稷之會經稱成宋亂成猶平也桓公受賂立華氏貪縱之甚也惡其指斥故遠言始與三國為會之本意也璧假易田而謂之假皆所以諱國惡也公子結媵陳人之婦于鄄遂及齊侯宋公盟經備其事而傳無釋文公羊糓梁蓋以為從魯女媵陳國之婦于鄄聞齊宋有亂遂權事之宜以成二君之好一人而二事得失先見于當時故但遂之而已也襄仲旣受命聘周未發又兼受命聘晉故傳云將聘于周遂初適晉也入自春秋九十餘歲魯大夫于是始聘晉國故云
初聘也齊仲孫之來發于省魯之難故不言聘不稱其名故曰嘉之高子盟不稱使得遂之宜亦其義也祭叔來聘傳無明文穀梁以為祭叔為祭公來聘天子內臣不得外交故不言使不與其得外聘也魯受其聘行其禮故書聘也盟者假神明以要不信故載辭或稱同以服異為言也未有臣而盟君臣而盟君是子可盟父【案】可字永樂大典脫從僖五年正義所引釋例增故春秋王世子以下會諸侯者皆同會而不同盟洮之盟王室有子帶之難襄王懼不得立告難于齊遣王人與諸侯
盟故傳釋之曰謀王室以明王室勑其來盟非諸侯所敢與也踐土之盟王子虎臨會諸侯而不同歃故經唯列諸侯【案】唯字襄三年正義引釋例作但而傳具載其實此實聖賢之垂意以為將來之永法也一年之間諸侯輯睦翼戴天子而翟泉之盟子虎在列君子以為非天子之命虧上下常節故不存魯侯而人子虎以示篤戒也諸在盟者經皆奪其寵名傳旣見所加罪又重明不會公侯之法明兼有二闕也雞澤之會單子與盟亦王所命也【案】孔穎達襄三年正義云杜言王使盟者傳無其文正以經無貶責知是
命使盟也大國之卿當小國之君是以得會伯子男也傳稱叔老會鄭伯為夷故此其義也衞叔武稱子見喪稱例會以訓上下之則盟以申舊要之言雖一時之事所用禮殊在會列衆國之名則在盟總曰諸侯因事約文臯鼬之盟魯侯重見會盟異處也若夫會盟名列未彰總曰諸侯者或會而無功或功不及其事也不書其會後者通謂君臣相會不及會所故總書其國而不見地所以避不敏也若戰陣之事則皆列諸侯唯不書戰地處父為晉正卿動不以禮而親與
公盟故貶其族族去則非卿故以微人常稱為耦也以直厭不直而隨比稱人則所罪之名不彰故特書處父也【案】孔穎達文二年正義云春秋卿則書名氏賤者則稱人外卿之貶例皆稱人魯卿之貶乃去其族去族與稱人相類卽是不為卿也處父為晉正卿不能匡君以禮君使盟魯卽從君命故貶去其族若言處父是晉之賤人故不復書公直言及晉處父盟若魯之賤人往與之盟也賤人不合書名舉其所為之事而已以微人常稱與處父為耦若處父亦賤人也魯以微人敵微人直也晉以卿敵公不直也經以魯之直厭晉之不直也不貶處父稱人者稱人則惡名不見貶其族留其名所以惡處父也君于守臣受命不受辭出疆有可以利社稷者【案】文八年正義引釋例出疆作出竟專之可也故襄仲始盟趙盾遂會盟伊洛
之戎四日之間經再書公子不可以遂事常辭顯之也古之盟會必備禮儀示等威明貴賤各以成禮為節節制兼備則名位不愆華孫居擾攘之世而能率由古典所以敬事而自重也使自重而事敬則魯尊而禮篤故貴之也至于宴會追稱先人之罪為己謙辭謙以失辭故傳云魯人以為敏明君子之所不與也宋伐陳之貳而受楚之討可謂守淸丘盟信也諸侯背宋不救故傳云不實其言華椒奉君命以結信當徵言以成利者也而承羣偽之言以誤其國故宋
可為守信而華椒亦受虛謬之貶也【案】孔穎達宣十二年正義云傳云盟曰恤病討貳陳貳于楚而宋討之衞救陳不討貳也楚伐宋而晉衞不救不恤病也是晉衞背盟故貶其大夫而稱人曹是小國貶與不貶俱當稱人故不言曹也明年傳稱君子曰清丘之盟唯宋可以免則宋不違盟而亦貶宋卿者彼晉衞曹並皆偽妄華椒承羣偽之言以誤其國致使宋為盟故伐陳楚人討之伐陳怒楚被伐無救宋雖有守信之善為諸國失信而累及椒也袁僑後至禮不敵諸侯故以大夫盟大夫禮之正也湨梁之盟總稱大夫文異子雞澤者記事者異非傳例也邢丘之會晉悼霸功就德立刑行其務不煩諸侯故别遣魯公而約以大夫聽命是時鄭伯獻捷而親于會則諸侯
大夫雖在列不為敵公侯公侯之名無所加尊故春秋特貶四國大夫所以尊崇晉德明示來世尊晉侯者明罪在大夫猶尊秦謂之崇德也蜀之盟蔡侯許君之參會故嬰齊無譏澶淵之會趙武向戌良霄以大夫而會魯公【案】公字襄二十六年正義引釋例作侯違古禮之制其罪一也戌加後會之尤霄有不失所之進文不得並言卿不書罪之故特言尊公則非三人之所敵三人之罪旣正而二人獨以他義别序也季氏專魯祿之去公室三世矣制命出于私門非國所知也叔孫豹
魯之賢臣欲匡難以矯時故季孫憚之不敢以己意假公命以敦叔孫釋己而依順也邾滕之班不列于會豹不登朝固請受命而行臨會邾滕降次事非機危旣不馳請又不辭會而師意改命【案】師意襄二十七年正義引釋例作率意失命之甚君飽食于深宮今一出命恭命之使所宜崇長雖有小失遂而申之國內固知我君之命不可以違則季氏有懼而義士生心君子以謂豹不倚順以顯弱命之君而辨小是以自從故以違命貶之也蔡許之君附乘于楚謂之失位諸侯之卿在于
盟誓一言之違寵名皆喪此則仲尼之微意而明將來之刑罰也衞北宮括惰于會向攝于伐秦一年之中興廢隨事過而能改不逺復無祗悔之義也凡此三百七十餘條劉賈許君曲為辭義來盟細碎旣非經傳本體又諸無傳者或有直辭不須傳文絶落而諸儒皆妄為生義趨于不窮今諸經無傳非直辭者皆從闕文也夾谷之會齊侯劫公孔丘以義叱之以兵威之將盟又使兹無還責侵田距齊之享屈強國正典儀此聖人之大司也【案】司字有訛誤徒以二君雖會而
兵刃相要二國微臣共終盟事故賤而不書非所諱也舊說以同于黑壤之辱為負仲尼也【案】孔穎達定十年正義云賈逵云不書盟諱以三百乘從齊師其意以宣七年盟于黑壤而不書經傳言晉侯之立也公不朝又不使大夫聘晉人止公于會公不與盟不書盟諱之也緣彼有諱謂此亦諱【案】此會孔子相反汶陽之田以共齊命孔子意也得其三邑而以三百乘從之為相當矣于魯不為負何以諱其盟卽以三邑田少不足以當三百乘孔子不應惟令反此而已今令反此共命必其足以相當何以諱其從齊也若三百乘從齊必是可諱孔子為相義不能拒何貴乎聖人也故杜以為于是孔子以公退賤者終其事要盟不潔故略不書遇者倉卒簡儀若道路相逢遇者耳于禮【案】此句隱四年正義引釋例作周禮諸侯冬見天子曰遇劉氏因此名以說春
秋自上與傳違案禮春曰朝夏曰宗秋曰覲冬曰遇此四時之名今春秋不皆同又于禮【案】又字隱四年正義引釋例作之冬見天子當是百官備物之時而云遇禮簡易經書季姬鄫子遇于防此婦呼夫共朝豈用見天子之禮于理皆違
叢書／武英殿聚珍版叢書／水經注／卷五／河水(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
又東北過楊虛縣東商河出焉案楊虛今漢書地理志訛作樓虛功臣表同惟王子侯表仍作楊虛又河先逕楊虛乃至高唐經次楊虛于高唐後非也注就高唐下附記漯水至此經之後
始敘河流
地理志楊虛平原之隸縣也漢文帝四年案文近刻訛作景以封齊悼惠王子將閭為侯國也案閭近刻訛作廬城在高唐城之西南經次于此是不比也商河首受河水案近刻脫水字亦漯水及澤水所潭也案潭下近刻衍水字淵而不流世謂之淸水自此雖沙漲填塞厥迹尚存歴澤而北俗謂之落里坈逕張公城西又北重源潛發案此下近刻有世謂之落里坈六字係衍文亦曰小漳河商漳聲相近故字與讀移耳商河又北逕平原縣東又逕安德縣故城南又東
北逕平昌縣故城南案平昌原本及近刻竝訛作昌平據漢書改正又東逕般縣故城南又東逕樂陵縣故城南案此四十四字原本及近刻竝訛作經今考以下皆注內敘商河所逕漢宣帝地節四年封侍中史子長為侯國商河又東逕朸縣故城南案此十字原本及近刻竝訛作經近刻朸訛作初下同高后八年封齊悼惠王子劉辟光為侯國王莽更之曰張鄉應劭曰般縣東南六十里有朸鄉城故縣也沙溝水注之案此五字原本及近刻竝訛作經水南出大河之陽泉源之不合河者二百步其水北流注商河商河又東北流逕馬嶺城西北屈而東注南轉逕
城東案此二十一字原本及近刻竝訛作經城在河曲之中東海王越斬汲桑于是城商河又東北逕富平縣故城北案此十二字原本及近刻竝訛作經地理志曰侯國也王莽曰樂安亭案近刻訛作安樂亭應劭曰明帝更名厭次案近刻脫此二字闞駰曰厭次縣本富平侯車騎將軍張安世之封邑案侯近刻訛作矣非也按漢書昭帝元鳳六年封右將軍張安世為富平侯薨子延壽嗣國在陳留别邑在魏郡案近刻脫在字陳留風俗傳曰陳留尉氏縣安陵鄉故富平縣也是乃安世所食矣歲入租千餘萬延壽自以身無功德何堪
久居先人大國上書請減戸案近刻脫請字天子以為有讓徙封平原并食一邑戸口如故而稅減半十三州志曰明帝永平五年改曰厭次矣按史記高祖功臣侯者年表高帝六年封元頃為侯國徐廣音義曰漢書作爰類案作下道刻衍侯字是知厭次舊名非始明帝蓋復故耳縣西有東方朔冢冢側有祠案近刻脫一冢字祠有神驗水側有雲城漢武帝元封四年封齊孝王子劉信為侯國也商河又分為二水南水謂之長叢溝案此十四字原本及近刻竝訛作經東流傾注于海案于近刻訛作為溝南海側有蒲
臺臺高八丈方二百步三齊略記曰鬲城東南有蒲臺秦始皇東遊海上于臺上蟠蒲繫馬至今每歲蒲生案近刻脫每字縈委若有繫狀似水楊可以為箭今東去海三十里北水世又謂之百薄瀆案此九字原本及近刻竝訛作經百訛作白東北流注于海水矣案注內敘啇河終于此大河又東北逕高唐縣故城西案此十二字原本及近刻竝訛作經今考經敘河水云又東北過高唐縣東已見前此係注文正經之失春秋左傳襄公十九年齊靈公廢太子光而立公子牙以夙沙衞為少傅齊侯卒崔杼逆光光立殺公子牙于句瀆之丘衞奔高唐以叛京
相璠曰本平原縣也齊之西鄙也大河逕其西而不出其東經言出東誤耳案此辯前經文過高唐縣東之失大河又北逕張公城臨側河𣾨案此十二字原本及近刻竝訛作經衞靑州刺史張治此案張某脫其名故世謂之張公城水有津焉名之曰張公渡河水又北逕平原縣故城東案此十一字原本及近刻竝訛作經地理風俗記曰原博平也故曰平原矣縣故平原郡治矣漢高帝六年置王莽改曰河平也晉灼曰齊西有平原案此下近刻衍河字河水東北過高唐案近刻作河水北過高唐縣高唐卽平原也案近刻脫高唐二字故經言河水逕高唐縣
東案此明河水逕高唐縣西平原縣東而經云過高唐縣東者由誤以平原為高唐非也按地理志曰案原本及近刻此下有高唐平原也五字係複上衍文地理志無是語高唐漯水所出平原則篤馬河導焉明平原非高唐大河不得出其東審矣大河右溢世謂之甘棗溝案此十字原本及近刻竝訛作經水側多棗故俗取名焉河盛則委泛水耗則輟流故溝又東北歴長隄逕漯陰縣北案此十三字原本及近刻竝訛作經溝訛作瀆漯訛作溫今改正東逕著城北東為陂淀淵潭相接世謂之穢野薄河水又東北逕阿陽縣故城西案此十二字原本及近刻竝訛作經又阿陽近刻訛作陽阿下同漢高帝六年封郞
中萬訢為侯國應劭曰漯陰縣東南五十里有阿陽鄉故縣也
