集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷十三／孔光(P.198-1)
孔光
光字子夏。安國從曾孫。元帝時為議郎。舉方正。除諫大夫。左遷虹長。自免歸。成帝即位。徵拜博士。㠯高第為尚書。轉僕射。遷尚書令諸吏光祿大夫。領尚書事。永始中為光祿勳。遷御史大夫。綏和初左遷廷尉。進左將軍。代翟方進為丞相。封博山矦。建平中免。元壽初徵拜光祿大夫給事中。進御史大夫。代王嘉為丞相。定三公官。更為大司徒。平帝即位。徙太傅。又徙太師。歸老。元始五年卒。年七十。諡曰𥳑烈矦。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷二十七／霍光(P.278-2)
霍光
光字子孟。去病弟。少為郎。元鼎初遷奉車都尉光祿大夫。後元末為大司馬大將軍。受遺封博陸矦輔政。訖昭帝世。迎昌邑王入嗣。尋行廢立事。地節二年卒。諡曰宣成矦。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷三十二／嚴延年／劾奏霍光(P.307-1)
劾奏霍光
光擅廢立。亡人臣禮。不道。漢書嚴延年傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷五十四／揚雄　四　／侍中箴(P.419-1)
侍中箴
光光常伯。儵儵貂璫。文選曹植責躬詩注。劉琨贈盧諶詩注。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷五十六／解光(P.428-1)
全漢文卷五十六
烏程嚴可均校輯
解光
光。哀帝初為司隸校尉。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十一／任光(P.584-2)
任光
光字伯卿。南陽宛人。莽時為鄉嗇夫郡縣吏。漢兵起。為安集掾。拜偏將軍。更始初拜信都太守。光武徇河北。㠯為左大將軍。封武城矦。及即位。更封阿陵矦。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十六／班固　三　／竇將軍北征頌(P.612-1)
竇將軍北征頌
車騎將軍應昭明之上德。該文武之妙姿。蹈佐歷。握輔㩞。翼肱聖上。作主光輝。資天心。謨神明。規卓遠。圖幽冥。親率戎士。巡撫彊城。勒邊御之永設。奮𨎨櫓之遠徑。閔遐黎之騷狄。念荒服之不庭。乃總三選。𥳑虎校。勒部隊。明誓號。援謀夫于末言。察武毅于俎豆。取可杖于品象。拔所用于仄陋。料資器使。采用先務。民儀響慕。羣英影附。羌戎相率。東胡爭騖。不召而集。未令而諭。于是雷震九原。電
曜高闕。金光鏡野。武旂日。雲黯長霓。鹿走此七字從蓺文類聚改補黃磧。輕選四縱。所從莫敵。馳飆疾。踵蹊迹。探梗莽。採嶰阨。斷溫禺。分尸逐。電激私渠。星流霰落。名王交手。稽顙請服。乃收其鋒鏃。干鹵甲冑。積象如𠀉阜。陳閱滿廣野。戢載連百兩。散數累萬億。放獲驅拏。揣城拔邑。擒馘之倡。九谷謠謲。響聒東夷。埃塵戎域。然而唱呼鬱憤。未逞厥願。甘平原之酣戰。矜訊捷之累筭。何則。上將崇至仁。行凱易。弘濃恩。降溫澤。同庖廚之珍饌。分裂室之纖帛。勞不御輿。寒不施襗。行無偏勤。止無兼役。悂蒙識而愎戾順。貳者異而懦夫奮。遂踰涿邪。跨祁連。籍口庭蹈就。疆獦崝嵮。轔幽山。𧼨凶河。臨安候。軼焉居與虞衍。顧衞霍之遺迹。賊伊袟之所邈。師橫騖而庶御。士怫㥜㠯爭先。回萬里而風騰。劉殘寇于沂根。糧不賦而師贍。役不重而僃軍。行戎醜㠯禮教。炘鴻校而昭仁。文武炳其竝隆。威德兼而兩信。清乾鈞之攸冒。拓畿略之所順。槖弓鏃而戢戈。回雙麾㠯東運。于是封燕然㠯降高。䄠廣鞬㠯弘曠。銘靈陶㠯勒崇。欽皇祇之祐貺。宣惠氣。盪殘風。軻泰幽嘉。凝陰飛雪。讓庶其雨。洒淋榛枯一握興。嘉卉始農。土膏含養。四行分任。于是三軍稱曰。亹亹將軍。克廣德心。光光神武。弘昭德音。超兮首天濳。眇兮與神參。古文苑。蓺文類聚六十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十七／嚴光(P.620-2)
嚴光
光字子陵。一名遵。會稽餘姚人。少與光武同遊學。及即位。三聘乃至。除諫議大夫。不屈。退耕富春山。建武十七年復特徵。不至。年八十。終于家。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十九／劉光(P.798-2)
劉光
光。安帝末為尚書令。順帝初拜太常。永建二年代朱寵為太尉。錄尚書事。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷七十七／蔡邕　九　／太尉喬玄碑陰(P.889-1)
太尉喬玄碑陰
光光列考。伊漢元公。克明克哲。實叡實聰。如淵之浚。如嶽之嵩。威壯虓虎。文繁雕龍。撫柔疆垂。戎狄率從。敷教中夏。五教攸通。帝謂我后。朕嘉君功。命君三事。時亮天功。公拜稽首。翼翼惟恭。左右天子。祗厥勳庸。庶績既熙。黎民時雍。上下謐寍。八方和同。丕顯伊德。作憲萬邦。公諱玄。字公祖。少辟孝廉。辟司徒大將軍府。為侍御史。牧一州。典五郡。文選沈約齊安陸王碑注引此二語。出將邊營。入掌機密。歷三卿。同三司。享年七十五。光和七年夏五月甲寅。㠯太中大夫薨于京師。朝廷所㠯弔贈。如前傅之儀。九月乙酉。葬于某所。三孤故臣門人。相與述公言行。咨度禮制制當作則。文德銘于三鼎。武功勒于鉦鉞。官簿第次。事之實錄。書于碑陰。俾爾昆裔。永有仰于碑陰云。
喬氏之先。出自黃帝。帝葬于橋山。子孫之紹基立姓者。咸㠯為氏。漢興。世㠯禮樂為業。高祖諱仁。位至大鴻臚。列名于儒林。祖侍中。廣州相。考東萊太守。公秉性貞純。幼有弘姿。剛而不虐。威而不猛。聞仁必行。睹義斯居。文㠯典術。守㠯純固。弱冠從政。當官而行。刺史周公。辟舉從事。所部二千石。受取有驗。公糾發贓罪。致之于理。時有椒房桂戚之託。周公累息。公不為之動。史魚之勁直。山甫之不阿。于是始形。舉孝廉。除郎中洛陽左尉。特進潁王梁不疑為河南尹。當事㠯對。是時畏其權寵而為屈辱者多矣。公不折節解印綬去。辟司徒。舉高第。補侍御史。㠯詔書考司隷校尉趙祁事。廷尉郭貞。私與公書。非接使銜命之儀。公封書㠯聞。貞㠯文章得用。鬼
薪公。離司寇。辟大將軍梁公幕府。屢㠯救正。干其隆指。將軍嘉之。無言不讎。又㠯高第補侍御史。在職旬月。羌戎匪茹。震驚隴漢。西府舉公。拜涼州刺史。威名克宣。凶虜革心。清風席卷。至則無事。車師後部阿羅多卑居相與爭國。興兵作亂。公遣從事牛稱何傅舉輕騎奉辭責罪。收阿羅多卑居。繫燉煌正處㠯聞。阿羅多為王。卑居矦。稱㠯奉使副指。除矦部矦。不動干戈。揮鞭而定西域之事。人㠯為美談。又值饉荒。諸郡饑餒。公開倉廩。㠯貸救其命。主者㠯舊典宜先請。公曰。若先請。民㠯死。廩訖乃上之。詔報曰。邊穀不得妄動。玄擅出。于是玄有汲黯憂民之心。後不㠯為常。公達于事情。剖斷不疑。皆此類也。遷齊相。視民如保赤子。討惡若赴水火。刑明賞遂。民知勸懼。臨淄令賂財贓多。遂正其罪。受鞠就刑。沒齒無怨。㠯不先請免官。徵拜上谷太守。民有父子俱行。凶人凶人下之人字衍人惡言當道。曉之不止。其子殺人。公捕得。見其侮辨。不舉文書。㠯遇赦令。蕃縣有帝舜廟。㠯故事齋祠。戶曹史張機有懲罰。貨祠巫自託。㠯舜命約公。云不得譴。公覺其奸態。收考首伏。即日伏辜。遷漢陽太守。上邽令皇甫貞。贓罪明審。收考髡鉗。死于冀市。後㠯病去。徵拜議郎司徒長史。循王悝。桓帝同產。㠯懷逆謀。黜封癭陶王。㠯公長于襟帶。拜鉅鹿太守。悝畏怖明憲。檢于靜息。自將作大匠徵。未到而章謗先入。故轉拜議郎。遂用免官。徵度遼將軍。遷河南尹。少府、大鴻臚、司徒司空。託病而去。悉引眾灾。雖非已負。公皆㠯自劾。遜位歲餘。拜尚書令。時河閒相蓋升。㠯朝廷在藩國時鄰近舊恩。歷河南太守太中大夫。在郡受取數億㠯上。創毒深刻。公表升貪放狼籍。不顧天綱。損辱國家。為上招怨。當肆市朝。㠯謝兆民。幸遇贖令。罪除惡在。可免升官。禁錮終身。沒入財賂非法之物。㠯充帑藏。懲戒羣下。連表上不納。而升遷為侍中。公稱病辭。徙拜光祿大夫。復拜太尉。如前遜位。復拜少府。病不就職。拜太中大夫。凡所獲祿。皆公府
所特表選。臨難受位。自九列之後。咸㠯明公紀綱張弛。勇決不回。析見是非。明作達于事機。燕居從容。申申夭夭。和樂寬裕。愛士親仁。凡見公容貌。聞公聲音。莫不熙怡悅懌。思樂模則。來者忘歸。去者願還。雅性謙克。不吝于利欲。雖眾子羣孫。竝在仕次。曾無順媚一言之求。身沒之日。無獲大位。在百里者。莫得好縣。北方公孫。未有若茲者也。初公為舍于舊里。弟卒。推與其孤。至于即世。柩殯無所。清儉仁與之劾。于斯為著。巍巍乎若德。允世之表儀也已。本集。　案。文選景福殿賦注引此碑云。克明克哲。實叡實聰。齊安陸王碑注引此碑云。牧一州。典五郡。是唐初本蔡集有之。　又案。此碑先銘後敘明初仿北宋本如此。據文云書于碑陰永有仰于碑陰。知此文為碑陰。故與他碑體例不同。明喬世寍及張溥等刻本割移次第。㠯公諱玄一段置允世之表儀也已之後。又臆補銘曰二字。㠯銘詞一段置篇末。非也。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十一／馮光(P.908-1)
馮光
光。熹平中。為五官郎中。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷一百一／闕名　五　／碑　四　／衞尉衡方碑(P.1017-2)
衞尉衡方碑建寍元年九月
府君諱方。字興祖。肇先蓋堯之苗。本姓缺二字則有伊尹。在殷之世。號稱阿衡因而氏焉。缺三字土家于平陸。君之烈祖。少㠯濡術。安貧樂道。履該顏原。兼脩季由聞斯行諸。砥仁癘缺四字土。階夷愍之貢。經常伯之寮。位左馮翊。先帝所尊。垂名竹帛。考廬江大守。兄鴈門大守。缺三字孝長發其祥。誕降于君。天資純懿。昭前之美。少㠯文塞。敦庬允元。長㠯欽明。耽詩悅書。缺三字秋仕郡辟州舉孝廉。除郎中即丘矦相。膠東令。遵尹鐸之導。保彰二城。參國起按。斑敘缺三字本肇末。化速郵置。州舉尢異。遷會稽東部都尉。將繼南仲邵虎之軌。飛翼軫之旌。操參缺三字綏來王之蠻。會喪太夫人。感背人之凱風。悼蓼儀之劬勞。寢闇苫凷。仍缺上言。倍榮向哀。扎服祥除。徵拜議郎右北平大守。尋李廣之在邊。恢巍絳之和戎。戎戢土佚。費省巨億。懷缺四字靜有績。遷潁川太守。脩清滌俗。招扳隱逸。光大茅茹。國外浮諼淡界繆動氣泄狂缺五字歸來洙泗。用行舍藏。徵拜議郎。遷大醫令京兆尹。舊都餘化。詩人所詠。並有亡新君缺四字隆寬慄。鶉火光物。隕霜剿姦。振滯起舊。存亡繼絕。恩降乾太。威肅剝坤。本朝錄功。入登衞缺二字翼紫宮。夙夜惟寅。禕隋在公。有單襄穆典謨之風。詔選賢良。招先逸民。君務在寬。失順其文。舉已從者。退就敕巾。
永康之末。君衞孝桓。建寍初政。朝用舊臣。畱拜步兵校尉。處六師之師。維時假階。將授緄職受任浹旬。庵離寢疾。年六十有三。建寍元年二月五日癸丑卒。詔遣使缺二字弔賻禮。百寮臨會莫不失聲。其年九月十七日辛酉塟。蓋雅頌興而清廟肅。中庸起而祖宗缺故仲尼既歿。諸子綴論。斯干作歌。用昭於宣。謚㠯旌德銘㠯勒勳。於是海內門生故吏。缺三字采嘉石。樹靈碑。鐫茂伐。秘將來。其辭曰。
峨峨我君。懿烈孔純。高朗神武。歷世忠孝。馮隆鴻軌。不忝前人。寬猛不主。德義是經。韜綜頤缺溫故前呈。檻英接秀。踵迹晏平。初據百里。顯顯令聞。濟康下民。曜武南會。邊民是鎮。惟缺三字憂及退身。參議帝室。剖符守藩。北靖缺二字有缺有聲。旋守中嶽。幽滯㠯榮。邁種舊京。缺四字舍澤戴仁。缺六字攸寍。剋長剋君。不虞不陽。維明維允。燿此聲香。能悊能惠。剋亮天功。入統缺二字赳赳光光。法言稽古。道而後行。兢兢業業。素絲羔羊。誾誾侃侃。顒顒昂昂。何䂓履榘。金玉其相。謇謇王臣。羣公憲章。樂旨君子。缺二字無疆。銘勒金石。缺五字問缺二字萬世是傳。碑拓本。本
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷一百五／闕名　九　／碑　八　／綏民校尉熊君碑(P.1040-2)
綏民校尉熊君碑建安廿一年
君諱缺字子缺其先蓋帝顓頊高陽氏之苗裔。周有天下。成王建國。熊繹封楚慶祚缺三字於缺二字亦世載德卅餘代。君高祖父籌自汝南吳缺五字子靈王玄孫。大漢龍興。缺舉鄉缺拜議郎。南巡郡國。封龍平缺三字祖父旻、舉缺三字大司馬郊隧缺曾祖父範、督郵守長、州辟元缺六字君缺四字應上計缺祖父師缺二字上計掾君缺喬字漢舉更督郵主簿五官缺二字三奏辟頤志晧首。不肯應就。君立□唯。仁。與缺十字祖父缺二字治歐羊尚書。六日七分少仕州郡。臨朝謇鄂。孔甫之操。㠯忠孝稱。更諸曹缺三字賊曹主記史、督郵、主簿、五官功曹、州缺八字舉孝廉上計掾。興平元年八月二十八日壬寅。詔書除補桂陽曲紅長。既敦文武。為政果達。臨化宣惠。所去遺績。視事六載。荊缺八字奔缺掩迫之害。罹災致寇。缺郡潰亂。鎮南將軍荊州牧矦山陽劉君諱表字景升。㠯君稟純履正。出自帝宇。緬榮輕舉。厲志疾邪。邪字。牧矦缺美缺為民所安。命還拜綏民校尉。領曲紅長。復莅五年政隆上古。□移歸懷。繈負而至。吏民作誦曰。彼熊父兮。解我患害。安我缺移遭母憂缺二字去官。陽九應會。王室威缺君功顯宿著。海內諮美。拜騎都尉。受命立灌陽縣。督長六載。無為而治。稽則先民。缺二字附□無怨曠聲。君春秋七十有一。㠯廿一年三月丙寅卒官。吏民懷慕。官屬五從黃郭缺二字奚湯缺扶送靈缺哀如彫傷。顧見農夫。泣淚路堣。皆懷悽愴。哀我惠君。君同產弟望季公。質性忼慨。史魚之直。吏功曹列掾督郵都梁長。早終。君長子稱孝存姿操敦良。耽志好學。博覽雅蓺。缺二字曹列缺三奏辟召于州終。昔周文公作頌。宋成考父。公子奚斯。追羨遺績。紀述前勳。于是刊碑。㠯示後緄。其詞曰。
赫赫熊君。遷基缺字漢興伐項。巡行南土。顯封受爵。遂爾延祖。絫葉休隆。君𦙍其緒。克明盛德。字牧城社。所在有績。龜銀之祚。河𨿅挺錄。為國毗輔。懿懿其操。穆穆其姿。光光其行。桓桓其威。清虛澹泊。後嗣式序。冠秩之應。實賴厥後。昊天忽然。枕榮終祐。喪我良則。國失良輔。其存也榮。其亡也哀。銘勒金石。沒而不朽。靈也有知。祐福子孫。支于相生。吉而無咎。咎字詩云。嘉樂君子。顯顯令德。延于無極。追敘君兮。懷純精。名稱于州里兮。樞機發動。執忠貞兮。溷亂而不惑。不柱身事汗君兮。捐土爵而進退。崇禮約行兮。舉動而不跌。遭濁而自靖兮。泥而不滓穢嗚呼君兮。匪石是為州郡禮遇兮。名貫于四表。德稱竝宣先兮。賢比于前列郤之歎岐兮束脩稷由文武兮興後葉。子孫殖兮世享祿。龍濳軆于枯木兮就生存是㠯刊石兮為君立碑。攬瑛雄之迹兮㠯缺來喆。嗣長基而廣宇兮後世無廢違。
故長沙荼陵長文春字季秋。質摻貞良慈仁氾愛。治天官、日度鳳角、列宿。明知聖術在官脩德。民歌遺風春秋七十。㠯道殞遷。宗𦙍不紀。故為宣昭
故桂陽陰山豫章缺長重安矦相杜暉字慈明。軆質弘亮。敦仁好道。治易梁丘春秋公羊氏。綜覽百家。無所不甄。典歷三城。居官清惠。遺愛在民。春秋六十終族後缺術故因顯德。㠯示來𦙍建安廿一年十缺月丙寅朔一日丙寅大歲丙申。碑師舂陵程福造。隷釋十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十七　魏　十七　／陳思王植　五　／畫贊　幷序　／武帝(P.1147-2)
武帝
世宗光光。文武是攘。威震百蠻。恢拓土疆。簡定律厤。辨修舊章。封天禪土。功越百王。蓺文類聚十二。御覽八十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十九　魏　十九　／陳思王植　七　／王仲宣誄(P.1154-2)
王仲宣誄
惟建安二十二年蓺文類聚作三年。正月二十四日戊申。魏故侍中關內矦王君卒。嗚呼哀哉。皇穹神察。喆人是恃。如何靈祇。殲我吉士。誰謂不庸。早世即冥。誰謂不傷。華繁中零。存亡分流夭遂蓺文類聚作墜。同期。朝聞夕沒。先民所思。何用誄德。表之素旗。何㠯贈終。哀㠯送之。
遂作誄曰。
猗歟侍中。遠祖彌芳。公高建業。佐武伐商。爵同齊魯。邦祀絕亡。流裔畢萬。勳績惟光。晉獻賜封。于魏之疆。天開之祚。末胄稱王。厥姓斯氏。條分葉散。世滋芳烈。揚聲秦漢。會遭陽九。炎光中矇。世祖撥亂。爰建時雍。三台樹位。履道是鍾。寵爵之加。匪惠惟恭。自君二祖。為光為龍。僉曰休哉。宜翼漢邦。或統太尉。或掌司空。百揆惟敘。五典克從。天靜人和。皇教遐通。伊君顯考。奕葉佐時。入管機密。朝政㠯治出臨朔岱。庶績咸熙。君㠯淑懿。繼此洪基。既有令德。材技廣宣。強記洽聞幽讚微言。文若春華。思若涌泉。發言可詠。下筆成篇。何道不洽。何蓺不閑。棊局逞巧。博奕惟賢。皇家不造。京室隕顛。宰臣專制。帝用西遷。君乃羈旅。離此阻艱。翕然鳳舉。遠竄荊蠻。身窮志達。居鄙行鮮。振冠南嶽。濯纓清川。濳處蓬室。不干勢權。我公奮鉞。耀威南楚。荊人或違。陳戎講武。君乃義發。算我師旅。高尚霸功。投身帝宇。斯言既發。謀夫是與。是與伊何。響我明德。投戈編鄀。稽顙漢北。我公實嘉。表揚京國。金龜紫綬。㠯彰勳則。勳則伊何。勞謙靡已。憂世忘家。殊略卓峙。乃署祭酒。與君行止。算無遺策。畫無失理。我王建國。百司儁乂。君㠯顯舉。秉機省闥。戴蟬珥貂。朱衣皓帶。入侍帷幄。出擁華蓋。榮曜當世。芳風晻藹。嗟彼東夷。憑江阻湖。騷擾邊境。勞我師徒。光光戎路。霆駭風徂。君侍華轂。輝輝王塗。思榮懷附。望彼來威。如何不濟。運極命衰。寢疾彌畱。吉往凶歸。嗚呼哀哉。翩翩孤嗣。號慟崩摧。發軫北魏。遠迄南淮。經歷山河。泣涕如頹。哀風興感。行雲徘徊。游魚失浪。歸鳥忘栖。嗚呼哀哉。吾與夫子。義貫丹青。好和琴瑟。分過友生。庶幾遐年。攜手同征。如何奄忽。棄我夙零。感昔宴會。志各高厲。予戲夫子。金石難弊。人命靡常。吉凶異制。此驩之人。孰先殞越。何寤夫子。果乃先逝。又論死生。存亡數度。子猶懷疑。求之明據。儻獨有靈。游魂泰素。我將假翼。飄颻高舉。超
登景雲。要子天路。喪柩既臻。將反魏京。靈轜迴軌。白驥悲鳴。虛廓無見。藏景蔽形。孰云仲宣。不聞其聲。延首歎息。雨泣交頸。嗟乎夫子。永安幽冥。人誰不沒。達士徇名。生榮死哀。亦孔之榮。嗚呼哀哉。文選。又蓺文類聚四十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷四十五　魏　四十五　／阮籍　二　／為鄭沖勸晉王牋(P.1307-1)
全三國文卷四十五
烏程嚴可均校輯
魏四十五
阮籍二
為鄭沖勸晉王牋
沖等死罪。伏見嘉命顯至。竊聞明公固讓。沖等眷眷。實有愚心。㠯為聖王作制。百代同風。裦德賞功。有自來矣。昔伊尹。有莘氏之媵臣耳。一佐成湯。遂荷阿衡之號。周公藉已成之勢。據既安之業。光宅曲阜。奄有龜蒙。呂尚。磻溪之漁者。一朝指麾。乃封營𠀉。自是㠯來。功薄而賞厚者。不可勝數。然賢哲之士。猶㠯為美談。況自先相國㠯來。世有明德。翼輔魏室。㠯綏天下。朝無闕政。民無謗言。前者明公西征靈州。北臨沙漠。榆中㠯西。望風震服。羌戎東馳。迴首內向。東誅叛逆。全軍獨尅。禽闔閭之將。斬輕銳之卒。㠯萬萬計。威加南海。名懾三越。宇內康寍。苛慝不作。是㠯殊俗畏威。東夷獻舞。故聖上覽乃昔㠯來禮典舊章。開國光宅。顯茲太原。明公宜承聖旨。受茲介福。允當天人。元功盛勳。光光如彼。國土嘉祚。巍巍如此。內外協同。靡諐靡違。由斯征伐。則可朝服濟江。埽除吳會。西塞江源。望祀岷山。迴戈弭節。㠯麾天下。遠無不服。邇無不肅。今今當作令大魏之德。光于唐虞。明公盛勳。超于桓文。然後臨滄洲而謝支伯。登箕山而揖許由。豈不盛平平當作乎。至公至乎乎當作平。誰與為鄰。何必勤勤小讓也哉。沖等不通大體。敢㠯陳聞。文選。又見晉書文帝紀。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十二／傅咸　二　／皇太子釋奠頌(P.1761-1)
皇太子釋奠頌
生而知之。上于皇儲。㠯能而問。處實若虛。爰雕聖章。玉采是敷。蒸蒸皇儲。既睿且聰。神而明之。夫豈發蒙。謙㠯制禮。靡事不恭。乃修嘉薦。于國之雍。敬享先師。㠯疇聖功。亹亹皇嗣。希心闕里。企茲良辰。卜近于市。光光輿服。穆穆容止。祗奉聖靈。躬承明祀。濟濟儒生。侁侁冑子。清酒于觴。匪宴斯喜。欣道之弘。自今㠯始。蓺文類聚三十八。初學記十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十七／江偉／襄邑令傅渾頌(P.1846-1)
襄邑令傅渾頌
君稟二儀之醇粹。履元亨之貞和。比德金玉。而堅白不磨。自處戶庭。而名稱家邦。不出門庭。而聲播諸華矣。弱冠而應式敘。起家而君斯民。其為政也。同勵秋霜。等惠春仁。刑不濫疏。賞不僭親。儀天地之𥳑易。則大道之清純。是㠯其道易行。其教易遵也。凡我士民。繈老攜幼。惴惴而懷君之恩。顒顒而戀君之德。相與援衡軒而雨涕。若赤子于父母也。
明明君矦。臨下有赫。克隆有光。惠我咫尺。于㠯具瞻。有觀其宅。乃冰其清。乃玉其白。風抗其高。雲垂其澤。宛荊未清。淮夷孔熾。春日萋萋。我車既僃。光光我君。爰登有司。微微襄魯。有坰斯記。君有遺愛。民有餘思。敢揚斯頌。垂之來志。蓺文類聚五十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷七十三／韓光(P.1881-1)
韓光
光。泰始初為太常博士。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／馬汧督誄　幷序　(P.1994-1)
馬汧督誄幷序
惟元康七年秋九月十五日。晉故督守關中矦扶風馬君卒。嗚呼哀哉。初雍部之內。屬𦍑反未弭。而編戶之氐。又肆逆焉。雖王旅致討。終于殄滅。而蜂蠆有毒。驟失小利。俾百姓流亡。頻于塗炭。建威喪元于好畤。州伯宵遁乎大谿。若㠯㠯當作夫偏師裨將之殞首覆軍者。蓋㠯十數。剖符專城紆青拖墨之司。奔走失其守者。相望于境。秦隴之僭。鞏更為魁。既已襲汧。而館其縣。子㠯眇爾之身。介乎重圍之裏。率寡弱之眾。據十雉之城。羣氐如蝟毛而起。四面雨射城中。城中鑿穴而處。負戶而汲。木石將盡。樵蘇乏竭。芻蕘罄絕。于是乎發梁棟而用之。𦉹㠯鐵鏁機關。既縱礧而又升焉。爨陳焦之麥。柿梠桷之松。用能薪芻不匱。人畜取給。青煙傍起。歷馬長鳴。凶醜駭而疑懼。乃闕地而攻。子命宂浚壍。寘壺鐳瓶甒㠯偵之。將穿響作。內焚穬火薰之。濳氐殲焉。久之。安西之救至。竟免虎口之厄。全數百萬石之積。文契書于幕府。聖朝疇咨。進㠯顯秩。殊㠯幢蓋之制。而州之有司。乃㠯私隸數口穀十斛。攷訊吏兵。㠯檟楚之辭連之。大將軍屢抗其疏。曰。敦固守孤城。獨當羣寇。㠯少禦眾。載離寒暑。臨危奮節。保穀全城。而雍州從事忌敦勳效。極推小疵。非所㠯裦獎元功。宜解敦禁劾假授。詔書遽許。而子固已下獄。發憤而卒也。朝廷聞而傷之。策書曰。皇帝咨故督守關中矦馬敦。忠勇果毅。率厲有方。固守孤城。危逼獲濟。寵秩未加。不幸喪亡。朕用悼焉。今追贈牙門將軍印綬。祠㠯少牢。魂而有靈。嘉茲寵榮。然絜士之聞穢。其庸致思乎。若乃下吏之肆其噤害。則皆妬之徒也。嗟乎。妬之欺善。抑亦貿首之讎也。語曰。或戒其子。慎無為善。言固可㠯若是。悲夫。昔乘𠀉之戰。縣賁父御魯莊公。馬驚敗績。賁父曰。他日未嘗敗績。而今敗績。是無勇也。遂死之。圉人浴馬。有流矢在白肉。公曰。非其罪也。乃誄之。漢明帝時。有司馬叔持者。白日于都市手劒父讎。視
死如歸。亦命史臣班固而為之誄。然則忠孝義烈之流。慷慨非命而死者。綴辭之士。未之或遺也。天子既已策而贈之。微臣託乎舊史之末。敢闕其文哉。乃作誄曰。
知人未易。人未易知。嗟茲馬生。位末名卑。西戎猾夏。乃奮其奇。保此城。救我邊危。彼邊奚危。城小粟富。子㠯眇身。而裁其守。兵無加衞。墉不增築。婪婪羣狄。豺虎競逐。鞏更恣睢。濳跱官寺。齊萬虓闞。震驚台司。聲勢沸騰。種落煽熾。旌旗電舒。戈矛林植。彤珠星流。飛矢雨集。惴惴士女。號天㠯泣。爨麥而炊。負戶㠯汲。累卵之危。倒懸之急。馬生爰發。在險彌亮。精冠白日。猛烈秋霜。稜威可厲。懦夫克壯。霑恩撫循。寒士挾纊。蠢蠢犬羊。阻眾陵寡。濳隧密攻。九地之下。愜愜窮城。氣若無假。昔命懸天。今也惟馬。惟此馬生。才博智贍。偵㠯瓶壺。𠜺㠯長壍。鍤未見鋒。火㠯起焰。薰尸滿窟。棓穴㠯斂。木石匱竭。萁稈空虛。瞷然馬生。傲若有餘。𦉹梁為礧。柿松為芻。守不乏械。歷有鳴駒。哀哀建威。身伏斧質。悠悠烈將。覆車喪器。戎釋我徒。顯誅我帥。㠯生易死。疇克不二。聖朝西顧。關右震惶。分我庾。化為寇糧。實賴夫子。思謩彌長。咸使有勇。致命知方。我雖末學。聞之前典。十世宥能。表墓旌善。思人愛樹。甘棠不翦。矧乃吾子。功深疑淺。兩造未具。儲隸蓋鮮。孰是勳庸。而不獲免。猾哉部司。其心反側。斲善害能。醜正惡直。牧人逶迤。自公退食。聞穢鷹揚。曾不戢翼。忘爾大勞。猜爾小利。苟莫開懷。于何不至。慨慨馬生。琅琅高致。發憤囹圄。沒而猶眡。嗚呼哀哉。安乎乎當作平出奇。破齊克完。張孟運籌。危趙獲安。人賴子。猶彼談單。如何吝嫉。搖之筆端。傾倉可賞。矧云私粟。狄隷可頒。況曰家僕。剔子雙龜。貫㠯三木。功存城。身死獄。凡爾同圍。心焉摧剝。扶老攜幼。街號巷哭。嗚呼哀哉。明明天子。旌㠯殊恩。光光寵贈。乃牙其門。司勳頒爵。亦兆後昆。死而有靈。庶慰冤魂。嗚呼哀哉。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十三／潘岳　四　／司空密陵矦鄭袤碑(P.1996-2)
司空密陵矦鄭袤碑
公雖違華衮。猶朱其紱。文選齊竟陵王行狀注。
陳謨台階。翼和鼎實。顯績成于臺省。清風畼于所莅。故能老安少懷。遂至邇親。凡厥搢紳之士。所㠯挹酌洪流。含咀英芳者。猶旱苗之仰膏雨。湛露之晞朝陽也。銘曰。
於鑠元矦。則大垂象。弘操嶽峻。宇量深廣。允恭克讓。宣哲清朗。有始有卒。可大可久。言由忠信。行履孝友。光光金貂。再冠其首。赫赫皇符。仍折其部。義格皇穹。德冠羣后。清風顯烈。沒而不朽。蓺文類聚四十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十四／後涼／呂光(P.2353-2)
後涼
呂光
光字世明。略陽氐人。苻堅時、舉賢良。除美陽令。遷鷹揚將軍。從平燕。封都亭矦。入為太子右率。拜破虜將軍。遷步兵校尉。拜驃騎將軍。授都督西討諸軍事。㠯平西域功拜使持節散騎常侍、都督玉門已西諸軍事、安西將軍、西域校尉。還入姑臧。聞堅為姚萇所害。自稱使持節侍中、中外大都督、督隴右河西諸軍事、大將軍、領護匈奴中郎將、涼州牧、酒泉公。建元太安。㠯太元十四年僭即三河王位。改元麟嘉。㠯太元二十一年僭即天王位。改元龍飛。在位十年。隆安三年死。年六十三。諡曰懿武皇帝。廟號太祖。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十八／釋氏　二　／釋道安／合放光光讚略解序(P.2376-2)
合放光光讚略解序
放光光讚。同本異譯耳。其本俱出于闐國持來。其年相去無幾。光讚。于闐沙門祇多羅㠯泰康七年齎來。護公㠯其年十一月二十五日出之。放光分如檀。㠯泰康三年于闐為師送至洛陽。到元康元年五月乃得出耳。先光讚來四年。後光讚出九年也。放光。于闐沙門無叉羅執梵。竺叔蘭為譯。言少事約。刪削復重。事事顯炳。煥然易觀也。而從約必有所遺。於天竺辭及騰每大𥳑焉。光讚。護公執梵本。聶承遠筆受。言準天竺。事不加飾。悉則悉矣。而辭質勝文也。每至事首。輒多不便。諸反覆相明。又不顯灼也。攷其所出。事周密耳。互相補益。所悟實多。恨其寢逸涼土九十一年。幾至泯滅。乃達此邦也。斯經既殘不具竝。放光尋出。大行華京。息心居士翕然傳焉。中山支和上遣人於倉垣斷絹寫之。持還中山。中山王及眾僧。城南四十里幢旛迎經。其行世如是。是故光讚人無知者。昔在趙魏。併得其第一品。知有茲經。而求之不得。至此。會慧常進行慧辯等將如天竺。路經涼州。寫而因焉。展轉秦雍。㠯晉泰元元年五月二十四日乃達襄陽。尋之玩之。欣有所益。輒記其所長。為略解如左。般若波羅蜜者。成無上正真。道之根也。正者等也。不二入也。等道有三義焉。法身也。如也。真際也。故其為經也。㠯如為首。㠯法身為宗也。如者爾也。本末等爾。無能令不爾也。佛之興滅。緜緜常存。悠然無寄。故曰如也。法身者一也。常淨也。有無均淨。未始有名。故於戒則無戒無犯。在定則無定無亂。處智則無智無愚。泯爾都忘。二三盡息。皎然不緇。故曰淨也。常道也。真際者。無所著也。泊然不動。湛爾玄齊。無為也。無不為也。萬法有為。而此法淵默。故曰無所有者。是法之真也。由是其經萬行兩廢。觸章輒無也。何者。癡則無往而非徼。終日言盡物也。故為八萬四千塵垢門也。慧則無往
而非妙。終日言盡道也。故為八萬四千度無極也。所謂執大淨而萬行正。正而不害妙乎大也。凡論般若。推諸病之壃服者。理轍者也。尋眾藥之封域者。斷迹者也。高談其轍迹者。失其所㠯指南也。其所㠯指南。若假號章之不住五。通品之不貢高。是其涉百辟而不失午者也。宜精理其轍迹。又思存其所指。則始可與言智已矣。何者。諸五陰至薩云若。則是菩薩來往所現法慧。可道之道也。諸一相無相。則是菩薩來往所現真慧。明乎常道也。可道。故後章或曰世俗。或曰說已也。常道。則或曰無為。或曰復說也。此兩者同謂之智。而不可相無也。斯乃轉法輪之目要。般若波羅蜜之常例也。釋藏跡七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十八／釋氏　二　／釋道安／摩訶鉢羅若波羅蜜經鈔序(P.2377-1)
摩訶鉢羅若波羅蜜經鈔序
昔在漢陰。十有五載。講放光經。歲常再徧。及至京師。漸四年矣。亦恆歲二。未敢墯息。然每至滯句。首尾隱沒。釋卷深思。恨不見護公叉羅等。會建元十八年。正車師前部王名彌第來朝。其國師字鳩摩羅跋提獻梵天品一部。四百二牒言二十千首盧。首盧三十二字梵數經法也。即審數之。凡十七千二百六十首盧。殘二十七字。都幷五十五萬二千四百七十五字。案。此數不合。當有脫誤。天竺沙門曇摩蜱執本。佛護為譯。對而檢之。慧進筆受。與放光光讚同者。無所更出也。其二經譯人所漏者。隨其失處。稱而正焉。其義異不知孰是者。輒併而兩存之。往往為訓其下。凡四卷。其一紙二紙異者。出別為一卷。合五卷也。譯梵為秦。有五失本也。一者。梵語盡倒而使從秦。一失本也。二者。梵經尚質。秦人好文。傳可眾心。非文不合。斯二失本也。三者。梵經委悉。至於歎詠。叮嚀反覆。或三或四。不嫌其煩。而今裁斥。三失本也。四者。梵有義說。正侶亂辭。尋說向語。文無㠯異。或千五百。剗而不存。四失本也。五者。事已全成。將更傍及。反騰前辭。已乃後說。而悉除此。五失本也。然般若經三達之心。覆面所
演。聖必因時俗有易案此二語有脫字。而刪雅古㠯適今時。一不易也。愚智天隔。聖人叵階。乃欲㠯千歲之上微言。傳使合百王之下末俗。二不易也。阿難出經。去佛未久。尊者大迦葉。令五百六通。迭察迭書。今離千年。而㠯近意量裁。彼阿羅漢。乃兢兢若此。此生死人而平平若此。豈將不知法者勇乎。斯三不易也。涉茲五失。經三不易。譯梵為秦。詎可不慎乎。正當㠯不聞異言傳令知會通耳。何復嫌大匠之得失乎。是乃未所敢知也。前人出經。支讖世高。審得梵本。難繫者也。叉羅支越。斲鑿之巧者也。巧則巧矣。懼竅成而混沌終矣。若夫㠯詩為煩重。㠯尚書為質朴。而刪令合今。則馬鄭所深恨者也。近出此撮。欲使不雜。推經言旨。唯懼失實也。其有方言古辭。自為解其下也。於常首尾相違句不通者。則冥如合符。厭如復析。乃見前人之深謬。欣通外域之嘉會也。於九十章。蕩然無措疑處。毫芒之閒。泯然無微疹。已矣乎。釋藏跡八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全北齊文　凡十卷　／卷七／斛律光(P.3865-1)
斛律光
光字明月。朔州敕勒部人。左丞相金子。神武擢為都督。遷征虜將軍衞將軍。封永樂縣子。進爵為伯。齊受禪。加開府儀同三司。別封西伯縣子。除晉州刺史。歷朔州刺史。加特進。乾明初除晉州刺史。皇建初進爵鉅鹿郡公。大寍初除尚書右僕射太子太保。河清中為司空。遷司徒。進太尉。又封冠軍縣公。天統初轉太將軍。除太保。襲父金爵咸陽王。別封武德郡公。遷太傅。武平中又封中山郡公。加右丞相幷州刺史。拜左丞相。又別封清河郡公。為祖珽所譖誅。周武入鄴。追贈上柱國崇國公。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全隋文　凡三十六卷　／卷二十二／王劭　二　／舍利感應記別錄(P.4144-1)
雍州表云。仁壽二年五月十二日。京城內勝光寺大興善寺法界寺州公廨裏。及城治街巷。天雨銀屑。大如榆莢。小如麩等。表送奉獻。仁覺寺五月十二日未時。有風從西南來。如香氣𣱦氳。沙門及經生道俗等。竝悉俱聞。當夜雨寶屑天花。芭蕉枝葉。椶櫚莖幹土。人皆拾得。大小如前無異。仁壽二年六月五日夜。仁壽宮所慈善寺新佛堂內。靈光映現。形如鉢許。從前柱遶梁栿。眾僧覩見。仁壽二年六月五日夜。雨銀屑天花。琵琶葉上。及餘草頭上落地。仁壽二年六月八日。諸州送舍利沙門使還宮所。見旨相問慰勞訖。令九日赴慈善寺為慶光齋僧。眾至寺讚誦。旋繞行香。欲食。空裏微零。復雨銀屑天花。舍人崔君德令盛奉獻。京城內勝光寺模得陜州舍利石函變現瑞像娑羅雙樹等形相者。仁壽二年五月二十三日已後。在寺日日放光。連連相續。緣感即發。不止晝夜。城治道俗。遠來看人。歸依禮拜。闐門塞路。往還如市。遇斯光者。照動羣心。悲喜發意。其城內諸寺。外縣諸州。㠯絹素模將去者。或上轝放光。或在道映照。或至前所。開明現朗。光光色別。隨見不同。仁壽二年七月十五日。京城內延興寺灌寫釋迦金銅像丈六。其夜雨寶屑銀花。香氣甚異無比。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全隋文　凡三十六卷　／卷二十九／闕名　一　／銘／杜乾緒等造像銘(P.4192-2)
杜乾緒等造像銘
大隋開皇十二年歲在壬子十二月壬申朔十日辛巳。蓋欲崇高志遠者。要須曠□□行。是㠯當今佛弟子大都邑主杜乾緒、都邑主張子元大都化主董難當、都化主杜郭生都邑等。雖須形居俗网。志棲方外。□巳□□□龍山之南。河水之西。雉水之東。吉祥□□敬造石像一軀。層龕比刃。巧盡百奇。珍□□□遠而望之。狀寶塔涌現於靈山。近而□□□祇薗之覩玉殿。迴睛注目。歸心有在。㠯此勝善。福閏皇家。□法治國。又願七世先靈。見生眷屬。類同沾澤。因茲福慶。刊記斯銘。其詞曰。
妙理難原。旨趣莫尋。淩□靡惻。孰笇其深。山開尤□□□𩄒金□既□徒泣雙林勇塔且淪祇薗匿□□□光光銅人閉景聖宇暫空□□□□像曜不曦像月為囧寶□□□□羅妙像瑑鏤碧崖相啚真□明眺高雲光埋月朖八万未踰真容何爽瞻相吮吟福景唯深王潤條□芳澤來今恩沾四□慶不有心言傳千載。不朽清音。碑拓本。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷八／雜歌謠辭／謠辭／太學中謠(P.222)
海內賢智王伯義。少府、東萊曲城王商字伯義。後漢書作王章。海內修整蕃嘉景。郎中、魯國蕃響字仲景。海內貞良秦平王。北海相、陳留己吾秦周字平王。海內珍奇胡母季皮。侍御史、太山奉高胡母班字季皮。海內光光劉子相。太尉掾、潁川陰劉翊字子相。海內依怙王文祖。冀州刺史、東平壽張王考字文祖。海內嚴恪張孟卓。陳留相、東平壽張張邈字孟卓。海內清明度博平。荊州刺史、山陽湖陸度尚字博平。
右八廚　後漢書無劉翊。有劉儒。○後漢書黨錮傳序。詩紀八。御覽四百六十五略引袁山松書、六百九十三略引古今善言。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷五／魏明帝曹叡／樂府／苦寒行(P.416)
苦寒行
悠悠發洛都。我征東行。征行彌二旬。屯吹龍宋書作隴。陂城。一解顧觀故壘處。皇祖之所營。屋室若平昔。棟宇無邪傾。二解奈何我皇祖。潛德隱聖形。雖沒而不朽。書貴垂伐宋書作休。樂府同。名。三解光光我皇祖。軒耀同其榮。遺化布四海。八表以肅清。四解雖有吴蜀寇。春秋足耀兵。徒悲我皇祖。不永享百齡。賦詩以寫懷。伏軾淚沾纓。五解樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十三。詩紀十二。○宋書此曲第一解疊首二句。第二至第五解疊第三字至第十字。樂府同。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷七／陳思王曹植二／詩／獻詩／責躬(P.446)
責躬
於穆顯考。時惟武皇。受命于天。寧濟四方。朱旗所拂。九土披攘。玄化滂流。荒服來王。超商越周。與唐比蹤。篤生我皇。奕世載魏志作再。聰。武則肅烈。文則時雍。受禪于魏志作炎。漢。君臨萬邦。萬邦既化。率由舊則。本集作章。廣命懿親。以藩王國。帝日爾侯。君茲青土。奄有海濱。方周于魯。車服有輝。旗章有叙。濟濟雋六臣本文選作俊。乂。我弼我輔。伊予本集作尔。小子。恃寵驕盈。舉挂時網。動亂國經。作藩作屏。先軌是隳。魏志作墜。本集作墮。六臣本文選注云。善本作墮。傲我皇使。犯我朝儀。國有典刑。我削我絀。文選作黜。本集同。將寘于理。元兇是率。明明天子。時惟篤類。魏志作時篤同類。詩紀云。一作時篤同類。不忍我刑。暴之朝肆。違彼執憲。哀予小臣。魏志作子。本集同。六臣本文選注云。善本作臣字。改封兗邑。于河之濱。股肱弗置。有君無臣。荒淫之闕。誰弼予身。煢煢僕夫。于彼冀方。嗟予小子。乃罹斯殃。赫赫天子。恩不遺物。冠我玄冕。要我朱紱。光光大詩紀云。一作天。使。我榮我華。魏志作朱紱光大。使我榮華。剖符授玉。李善本文選作土。詩紀云。一作土。王爵是加。仰齒金璽。俯執聖策。皇恩過隆。祇承怵惕。咨六臣本文選注云。五臣作啟。我小子。頑兇是嬰。逝慙陵墓。存愧闕庭。魏志作廷。匪敢傲德。實恩是恃。威靈改加。足以沒齒。昊天罔極。生魏志作性。命不圖。常懼顛沛。抱罪黃壚。願蒙矢石。建旗東嶽。庶立毫釐。微功自贖。危軀授命。知足免戾。甘赴江湘。奮戈吴越。天啟其衷。得會京畿。遲奉聖顏。如渴如饑。心之云慕。愴矣其悲。天高聽卑。皇肯照微。○三國志本傳。文選二十。本集六。詩紀十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷五／夏靖／答陸士衡詩(P.694)
答陸士衡詩
大哉乾元。萬品資生。陶育五常。惟濁惟清。猗歟君子。誕稟純精。行歸于周。忠篤允誠。允誠伊何。拔群出俗。華文不修。抱此素樸。履謙居沖。恆若不足。上交不諂。下交不瀆。倬彼雲漢。於章于天。九五翻飛。利見大人。大人有命。是牧是招。時行則行。遂升東朝。東朝光光。天同其曜。匪徒一臺。天同其照。其照爾德。又簡爾才。將登三事。百揆是釐。據仁為本。仗義為輿。經緯三墳。錯綜眾書。斟酌聖奧。與道卷舒。靡靡陸生。帝度其心。靜恭夙夜。莫其德音。德音既莫。其美彌深。為物之主。為士之林。天作高山。大王荒之。蕩蕩荊土。子其康之。風俗未敦。子其臧之。群彥未敍。子其綱之。忝榮剖符。悠悠在滋。羔裘豹袪。有愧不能。乃眷我顧。爰貽休詩。嘉覩嘉藻。以為清規。敢銘妙言。終始永思。○文館詞林百五十七。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／閭丘沖／三月三日應詔詩二首(P.749)
三月三日應詔詩二首
暮春之月。春服既成。陽昇類聚作升陽。土潤。古文苑作潤土。初學記作升陽潤土。歲時雜詠、御覽同。冰渙川盈。餘萌達壤。嘉木敷榮。后皇宣遊。既宴且寧。光光華輦。詵詵初學記作侁侁。歲時雜詠、御覽同。從臣。微風扇穢。朝露翳塵。上蔭丹幄。下藉文茵。臨川初學記作池。歲時雜詠、御覽同。挹類聚作浥。盥。濯故潔新。俯鏡清流。仰睇天津。藹藹華林。巖巖類聚、初學記作嚴嚴。景歲時雜詠作杲。陽。業業初學記作。歲時雜詠、御覽作嶪嶪。峻宇。奕奕飛梁。垂蔭倒景。若沈初學記作翺。歲時雜詠、御覽、古文苑同。若翔。○類聚四。章本古文苑八。廣文選八。詩紀三十。又初學記四、古今歲時雜詠十六、御覽三十並引成、盈、榮、寧、臣、茵、新、津、陽、梁、翔十一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／棗嵩／贈荀彥將詩(P.773)
贈荀彥將詩五章
光光國寶。曰瑜曰瑾。濟濟清朝。曰髦曰儁。瑜瑾既琢。有溫其潤。髦儁既集。芳風其振。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷九／雜歌謠辭／謠辭／永熙中溫縣狂人書(P.784)
永熙中溫縣狂人書
晉書曰。永熙中。河內溫縣有人如狂。造書曰云云。又曰兩火沒地云云。
光光文長。以晉書、宋書作大。詩紀云。一作大。戟為牆。毒藥雖耆舊記作即。詩紀云。一作即。行。耆舊記作位。戟耆舊記作刃。詩紀云。一作刃。還自傷。○襄陽耆舊記二。晉書五行志。宋書五行志。詩紀四十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌十七首　荀勗／正旦大會行禮歌(P.818)
光光邦國。類聚作家。天篤其祜。丕顯哲命。顧柔類聚作予。三祖。世德作求。奄有九土。思我皇度。彝倫攸序。惟祖惟宗。高朗緝熙。對越在天。駿惠在茲。聿求厥成。我皇崇之。式固其猶。往敬用治。○宋書樂志。類聚四。樂府詩集十三。詩紀三十九。又古今歲時雜詠一引第一章。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌　成公綏／正旦大會行禮歌(P.823)
光光景皇。無競惟烈。匡時拯俗。休功蓋世。宇宙既康。九域有截。天命降鑒。晉書作監。啟祚宋書作胙。明哲。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十一／劉琨／答盧諶詩(P.850)
光光生。出幽遷喬。六臣本文選注云。善本脫此二句。資忠履信。武烈文昭。旌李善文本選作旍。六臣本注云。善作旍。弓騂騂。輿馬翹翹。乃奮長縻。是轡是鑣。何以贈子。竭心公朝。何以敍懷。引領長謠。○文選二十五。詩紀三十一。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷六／湯惠休／秋思引(P.1245)
秋思引
秋寒依依風過河。白露蕭蕭洞庭波。思君末光光已滅。眇眇悲望如思何。○類聚三。詩紀五十四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷五／虞羲／數名詩(P.1608)
數名詩
一去濠水陽。連翩遠為客。二毛颯已垂。家貧無所擇。三徑日荒疏。徭詩紀作遙。人心不懌。四豪不降意。何事黃金百。五日來歸者。朱輪竟長陌。六郡輕薄兒。追隨窮日夕。七發動音容。賓從紛奕奕。八表服英嚴。光光滿墳籍。九流意何以。守玄遂成白。十載職不移。來歸落松柏。○類聚五十六。詩紀九十一。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十九／橫吹曲辭／梁鼓角橫吹曲　古辭／地驅樂歌(P.2155)
地驅樂歌
古今樂錄曰。與前曲不同。
月明光光星欲墮。欲來不來早語我。○樂府詩集二十五。詩紀九十六。
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本尚書注疏附挍勘記／虞書／附釋音尚書注疏卷第二／堯典第一(P.17-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
附釋音尚書注疏卷第二尚書注疏卷第二古本作尚書卷第一古文尚書堯典第一虞書孔氏傳宋板作尚書正義卷第二國子祭酒上護軍曲阜縣開國子臣孔穎達奉勅撰古文尚書堯典第一○按釋文題曰堯典第一卷之一虞書孔氏傳唐石經二典為安國序同卷無尚書卷第一五字自第二卷以後乃始有之每篇篇名上俱無古文尚書四字岳本亦無古文尚書四字餘俱與古本同按卷數當依釋文記於篇數之下其篇名上當依正義及足利古本加古文尚書四字首行題尚書卷第幾係後人所增可刪安國序當依唐石經與二典同卷
孔穎達　疏
堯典第一○釋文凡十六篇十一篇亡五篇見存
[疏]古文尚書堯典第一○正義曰檢古本并石經直言堯典第一無古文尚書以孔君從隸古仍號古文故後人因而題於此以別伏生所出大小夏侯及歐陽所傳為今文故也堯典第一篇之名當與眾篇相次第訓為次也於次第之內而處一故曰堯典第一以此第一者以五帝之末接三王之初典策既備因機成務交代揖讓以垂無為故為第一也然書者理由舜史勒成一家可以為法上取堯事下終禪禹以至舜終皆為舜史所錄其堯舜之典多陳行事之狀其言寡矣禹貢即全非君言準之後代不應入書此其一體之異以此禹之身事於禪後無入夏書之理自甘誓巳下皆多言辭則古史所書於是乎始知五子之歌亦非上言典書草創以義而錄但致言有本名隨其事檢其此體為例有十一曰典二曰謨三曰貢四曰歌五曰誓六曰誥七曰訓八曰命九曰征十曰範堯典舜典二篇典也大禹謨臯陶謨二篇謨也禹貢一篇貢也五子之歌一篇歌也甘誓泰誓三篇湯誓牧誓費誓泰誓八篇誓也泰誓八篇誓也泰當作秦仲虺之誥湯誥大誥康誥酒誥召誥洛誥康王之誥八篇誥也伊訓一篇訓也說命三篇微子之命蔡仲之命顧命畢命冏命文侯之命九篇命也胤征一篇征也洪範一篇範也此各隨事而言益稷亦謨也因其人稱言以別之其太甲咸有一德伊尹訓道王亦訓之類盤庚亦誥也故王肅云不言誥何也取其徒而立功取其徒而立功徒當作徙非但錄其誥高宗肜日與訓序連文亦訓辭可知也西伯戡黎云祖伊恐奔告于受亦誥也武成云識其政事亦誥也旅獒戒王亦訓也金縢自為一體祝亦誥辭也梓材酒誥分出亦誥也多士以王命誥自然誥也無逸戒王亦訓也君奭周公誥召公亦誥也多方周官上誥於下亦誥也君陳君牙與畢命之類與畢命之類宋本同毛本命誤作公亦命也呂刑陳刑告王亦誥也書篇之名因事而立既無體例隨便為文其百篇次第於序孔鄭不同孔以湯誓在夏社前於百篇為第二十六鄭以為在臣扈後第二十九孔以咸有一德次太甲後第四十鄭以為在湯誥後第三十二孔以蔡仲之命次君奭後第八十三鄭以為在費誓前第九十六孔以周官在立政後第八十八鄭以為在立政前第八十六孔以費誓在文侯之命後第九十九鄭以為在呂刑前第九十七不同者孔依壁內篇次及序為文鄭依賈氏所奏別錄為次孔未入學官以此不同考論次第孔義是也
虞書
[疏]正義曰堯典雖曰唐事本以虞史所錄末言舜登庸由堯故追堯作典非唐史所錄故謂之虞書也鄭玄云舜之美事在於堯時是也案馬融鄭玄王肅別錄題皆曰虞夏書以虞夏同科雖虞事亦連夏此直言虞書本無尚書之題本無尚書之題也浦鏜云尚當夏字誤按浦挍是也也案鄭序以為虞夏書二十篇商書四十篇周書四十篇贊云三科之條五家之教是虞夏同科也其孔於禹貢註云禹之王以是功故為夏書之首則虞夏別題也以土為虞書則十六篇又帝告釐沃湯征汝鳩汝方於鄭玄為商書而孔并於胤征之下或以為夏事猶西伯戡黎則夏書九篇商書三十五篇此與鄭異也或孔因帝告以下五篇亡并註於夏書不廢猶商書乎別文所引皆云虞書曰夏書曰無并言虞夏書者又伏生雖有一虞夏傳以外亦有虞傳夏傳此其所以宜別也此孔依虞夏各別而存之莊八年左傳云夏書曰莊八年左傳云夏書曰閩本明監本同宋本毛本云作引案引字是也臯陶邁種德僖二十四年左傳引夏書曰地平天成二十七年引夏書賦納以言襄二十六年引夏書曰與其殺不辜寧失不經皆在大禹謨臯陶謨當云虞書而云夏書者以事關禹故引為夏書若洪範以為周書以箕子至周商人所陳而傳引之即曰商書也案壁內所得孔為傳者凡五十八篇為四十六卷三十三篇與鄭註同二十五篇增多鄭註也其二十五篇者大禹謨一五子之歌二胤征三仲虺之誥四湯誥五伊訓六太甲三篇九咸有一德十說命三篇十三泰誓三篇十六武成十七旅獒十八微子之命十九蔡仲之命二十周官二十一君陳二十二畢命二十三君牙二十四冏命二十五但孔君所傳值巫蠱不行以終前漢諸儒知孔本有五十八篇不見孔傳遂有張霸之徒於鄭註之外偽造尚書凡二十四篇以足鄭註三十四篇為五十八篇其數雖與孔同其篇有異孔則於伏生所傳二十九篇內無古文泰誓除序尚二十八篇分出舜典益稷盤庚二篇康王之誥為三十三增二十五篇為五十八篇鄭玄則於伏生二十九篇之內分出盤庚二篇康王之誥又泰誓三篇為三十四篇更增益偽書二十四篇為五十八所增益二十四篇者則鄭註書序舜典一汨作二九共九篇十一大禹謨十二益稷十三五子之歌十四胤征十五湯誥十六咸有一德十七典寶十八伊訓十九肆命二十肆命二十宋本肆命作伊陟○按鄭注本無伊陟宋板非是原命二十一武成二十二旅獒二十三冏命二十四以此二十四為十六卷以九共九篇其卷除八篇故為十六故藝文志劉向別錄云五十八篇藝文志又云孔安國者孔子後也悉得其書以古文又多十六篇篇即卷也即是偽書二十四篇也劉向作別錄班固作藝文志並云此言不見孔傳也劉歆作三統歷論武王伐紂引今文泰誓云丙午逮師又引武成越若來三月五日甲子咸劉
商王受並不與孔同亦不見孔傳也後漢初賈逵奏尚書疏云流為烏是與孔亦異也馬融書序云經傳所引泰誓泰誓並無此文泰誓竝無此文宋本無泰誓二字按無泰誓二字則謂漢之大誓經傳未有引之者也若有泰誓二字則謂經傳所引泰誓皆不見於漢之泰誓也二義竝通据泰誓疏引馬序云吾見書傳多矣所引泰誓而不在泰誓者甚多則此處宜有泰誓二字又云逸十六篇絕無師說是融亦不見也服虔杜預註左傳亂其紀綱並云夏桀時服虔杜預皆不見也鄭玄亦不見之故註書序舜典云入麓伐木註五子之歌云避亂於洛汭註胤征云胤征臣名又註禹貢引胤征云厥匪玄黃昭我周王又註咸有一德云伊陟臣扈曰又註典寶引伊訓云載孚在毫又曰征是三朡又註旅獒云獒讀曰豪謂是遒豪之長又古文有仲虺之誥太甲說命等見在而云亡其汨作典寶之等一十三篇見亡而云巳逸是不見古文也案伏生所傳三十四篇者謂之今文則夏侯勝夏侯建歐陽和伯等三家所傳及後漢末蔡邕所勒石經是也孔所傳者膠東庸生劉歆賈逵馬融等所傳是也鄭玄書贊云我先師棘子下生安國亦好此學我先師棘子下生安國亦好此學按子字衍文衞賈馬二三君子之業則雅才好博既宣之矣又云歐陽氏失其本義今疾此蔽冒猶復疑惑未悛是鄭意師祖孔學傳授膠東庸生劉歆賈逵馬融等學而賤夏侯歐陽等何意鄭註尚書亡逸並與孔異篇數並與三家同又劉歆賈逵馬融之等並傳孔學云十六篇逸與安國不同者良由孔註之後其書散逸傳註不行以庸生賈馬之等惟傳孔學經文三十三篇故鄭與三家同以為古文而鄭承其後所註皆同賈逵馬融之學題曰古文尚書篇與夏侯等同而經字多異夏侯等書宅嵎夷為宅嵎䥫宅嵎夷為宅嵎䥫宋本䥫作峓○按段玉裁云嵎䥫即禺銕銕者古文鐵字䥫者鐵之譌體也廣韻六脂云嵎峓山名書作嵎夷集韻云嵎銕東表之地又十二齊亦有銕字引字林云鐵名然則夷銕峓三字通用昧谷曰柳谷心腹腎腸曰憂腎陽心腹腎腸曰憂腎陽孫志祖云憂腎陽三字乃優賢揚之訛優賢揚歷語見魏志管寧傳及左思魏都賦又隸釋載漢成陽令唐扶頌亦有優賢颺歷之文劓刵劅剠云臏宮劓割頭庶剠是鄭註不同也三家之學傳孔業者漢書儒林傳云安國傳都尉朝子俊俊傳膠東庸生生傳清河胡常常傳徐敖敖傳王璜及塗惲惲傳河南桑欽至後漢初衞賈馬亦傳孔學故書贊云自世祖興後漢衞賈馬二三君子之業是也所得傳者三十三篇古經亦無其五十八篇及傳說絕無傳者至晉世王肅註書始似竊見孔傳故註亂其紀綱為夏太康時又晉書皇甫謐傳云姑子外弟梁柳邊得古文尚書故作帝王世紀往往載孔傳五十八篇之書晉書又云晉太保公鄭沖以古文授扶風蘇愉愉字休預預授天水梁柳字洪季即謐之外弟也季授城陽臧曹字彥始始授郡守子汝南梅賾字仲真又為豫章內史遂於前晉奏上其書而施行焉時巳亡失舜典一篇晉末范甯為解時巳不得焉至齊蕭鸞建武四年姚方興於大航頭得而獻之議者以為孔安國之所註也值方興有罪事亦隨寢至隋開皇二年購慕遺典購慕遺典宋本閩本明監本慕作募乃得其篇焉然孔註之後歷及後漢之末無人傳說至晉之初猶得存者雖不列學官散在民閒事雖久遠故得猶存
孔氏傳傳即註也以傳述為義舊說漢巳前稱傳
[疏]正義曰以
註者多門故云其氏以別眾家或當時自題孔氏亦可以後人辨之
昔在帝堯聦明文思光宅天下言聖德之遠著言聖德之遠著古本下有也字案古本句末有也字者甚多不可勝載顏氏家訓書證篇曰也是語已及助句之辭河北經傳悉略此字有不可無者如伯也執殳於旅也語之類儻削此文頗成廢闕又有俗學聞經傳中時須也字輒以意加之每不得所益誠可笑是此字已經後人任意增損今不悉挍○昔古也堯唐帝名馬融云謚也翼善傳聖曰堯聦千公反思息嗣反又如字下同著張慮反將遜于位讓于虞舜遜遁也老使攝遂禪之○遁本作遯徒遜反退也避也遂禪音時戰反讓也授也作堯典
[疏]昔在至堯典○正義曰此序鄭玄馬融王肅並云孔子所作孔義或然詩書理不應異夫子為書作序不作詩序者此自或作或否無義例也鄭知孔子作者依緯文而知也安國既以同序為卷檢此百篇凡有六十三序序其九十六篇明居咸有一德立政無逸不序所由直云咎單作明居伊尹作咸有一德周公作立政周公作無逸六十三序者若汨作九共九篇槀飫十一篇共序其咸又四篇同序其大禹謨臯陶謨益稷夏社疑至臣扈伊訓肆命徂后太甲三篇盤庚三篇說命三篇泰誓三篇康誥酒誥梓材二十四篇皆三篇同序其帝告釐沃汝鳩汝方伊陟原命高宗肜日高宗之訓八篇皆共卷類同故同序同序而別篇者三十三篇通明居無逸等四篇為三十七篇加六十三即百篇也序者以序別行辭為形勢言昔日在於帝號堯之時也此堯身智無不知聦也神無不見明也以此聦明之神智足可以經緯天地即文也又神智之運深敏於機謀即思也聦明文思即其聖性行之於外無不備知故此德充滿居止於天下而遠著德既如此政化有成天道沖盈功成者退以此故將遜遁避於帝位以禪其有聖德之虞舜史序其事而作堯典之篇言昔在者鄭玄云書以堯為始獨云昔在使若無先之典然也詩云自古在昔言在昔者自下本上之辭言昔在者從上自下為稱故曰使若無先之者據代有先之而書無所先故云昔也言帝者天之一名所以名帝帝者諦也言天蕩然無心忘於物我言公平通遠舉事審諦故謂之帝也五帝道同於此亦能審諦故取其名若然聖人皆能同天故曰大人大人者與天地合其德即三王亦大人不得稱帝者以三王雖實聖人內德同天而外隨時運不得盡其聖用逐迹為名故謂之為王禮運曰大道之行天下為公即帝也大道既隱各親其親即王也則聖德無大於天三皇優於帝豈過乎天哉然則三皇亦不能過天但遂同天之名但遂同天之名宋本同毛本遂作逐閩本初亦作遂後改逐案逐是也以為優劣五帝有為而同天三皇無為而同天三皇無為而同天岳本閩本明監本同毛本皇作王立名以為優劣耳但有為無為亦逐多少以為分三王亦順帝之則而不盡故不得名帝然天之與帝義為一也人主可得稱帝不可得稱天者以天隨體而立
名人主不可同天之體也無由稱天者以天德立號王者可以同其德焉所以可稱於帝故繼天則謂之天子其號謂之帝不得云帝子也言堯者孔無明解案下傳云虞氏舜名然堯舜相配為義既舜為名則堯亦名也以此而言禹湯亦名於下都無所解而放勳重華文命注隨其事而解其文以為義不為堯舜及禹之名據此似堯舜及禹與湯相類名則俱名不應殊異案鄭以下亦云虞氏舜名與孔傳不殊及鄭注中候云重華舜名則舜不得有二名鄭注禮記云舜之言充是以舜為號謚之名則下注云舜名亦號謚之名也推此則孔君亦然何以知之既湯類堯舜當為名而孔注論語曰予小子履云履是殷湯名是湯名履而湯非名也又此不云堯舜是名則堯及舜禹非名於是明矣既非名而放勳重華文命蓋以為三王之名同於鄭玄矣鄭知名者以帝繫云禹名文命以上類之亦名若然名本題情記意必有義者蓋運命相符名與運接所以異於凡平或說以其有義皆以為字古代尚質若名之不顯何以著字必不獲己以為非名非字可也譙周以堯為號皇甫謐以放勳重華文命為名案謚法翼善傳聖曰堯仁義盛明曰舜是堯舜謚也故馬融亦云謚也又曰淵源流通曰禹雲行雨施曰湯則禹湯亦是謚法而馬融云禹湯不在謚法故疑之將由謚法或本不同故有致異亦可本無禹湯為謚後來所加故或本曰除虐去殘曰湯是以異也檀弓曰死謚周道也周書謚法周公所作而得有堯舜禹湯者以周法死後乃追故謂之為謚謚者累也累其行而號也隨其行以名之則死謚猶生號因上世之生號陳之為死謚明上代生死同稱上世質非至善至惡無號故與周異以此堯舜或云號或云謚也若然湯名履而王侯世本湯名天乙者安國意蓋以湯受命之王依殷法以乙日生名天乙至將為王又改名為履故二名也亦可安國不信世本無天乙之名皇甫謐巧欲傅會云以乙日生故名履字天乙又云祖乙亦云乙日生復名乙引易緯孔子所謂天之錫命故可同名既以天乙為字何云同名乎斯又妄矣號之曰堯者釋名以為其尊高堯堯然物莫之先故謂之堯也謚法云翼善傳聖曰堯堯者以天下之生善因善欲禪之故二八顯升所謂為翼能傳位於聖人天下為公此所以出眾而高也言聦明者據人近驗則聽遠為聦見微為明若離婁之視明也師曠之聽聦也以耳目之聞見喻聖人之智慧兼知天下之事故在於聞見而巳故以聦明言之智之所用用於天地經緯天地謂之文故以聦明之用為文須當其理故又云思而會理也經云欽明此為聦明者彼方陳行事故美其敬此序其聖性故稱其聦隨事而變文下舜典直云堯聞之聦明不
云文思者此將言堯用故云文思彼要云舜德故直云聦明亦自此而可知也言光宅者經傳云光充也不訓宅者可知也不於此訓光者從經為正也下將遜于位傳云遜遁者以經無遜字故在序訓之○傳言聖德之遠著○正義曰聖德解聦明文思遠著解光宅天下○傳老使至禪之○正義曰老使攝者解將遜于位云遂禪之者解讓于虞舜也以己年老故遜之使攝之後功成而禪禪即讓也言攝者納於大麓是也禪者汝陟帝位是也雖舜受而攝之而堯以為禪或云汝陟帝位為攝因即直言為讓故云遂也鄭玄云堯尊如故舜攝其事是也
堯典言堯可為百代常行之道
[疏]堯典○正義曰序已云作堯典而重言此者此是經之篇目不可因序有名略其舊題故諸篇皆重言本目而就目解之稱典者以道可百代常行若堯舜禪讓聖賢禹湯傳授子孫即是堯舜之道不可常行但惟德是與非賢不授授賢之事道可常行但後王德劣不能及古耳然經之與典俱訓為常名典不名經者以經是揔名包殷周以上皆可為後代常法故以經為名典者經中之別特指堯舜之德於常行之內道最為優故名典不名經也其太宰六典及司寇三典者自由當代常行與此別矣
曰若稽古帝堯若順稽考也能順考古道而行之者帝堯能順考古道而行之者帝堯古本能上有言字堯下有也字曰放勳欽明文思安安勳功欽敬也言堯放上世之功化而以敬明文思之四德安天下之當安者○放方往反註同徐云鄭王如字勳許云反功也馬云放勳堯名皇甫謐同一云放勳堯字欽明文思馬云威儀表備謂之欽照臨四方謂之明經緯天地謂之文道德純備謂之思允恭克讓光被四表格于上下允信克能光充格至也既有四德又信恭能讓故其名聞充溢四外至于天地○被皮寄反徐扶義反聞音問本亦作問溢音逸
[疏]曰若至上下○正義曰史將述堯之美故為題目之辭曰能順考校古道而行之者是帝堯也又申其順考古道之事曰此帝堯能放效上世之功而施其教化心意恒敬智慧甚明發舉則有文謀思慮則能通敏以此四德安天下之當安者在於己身則有此四德其於外接物又能信實恭勤善能謙讓恭則人不敢侮讓則人莫與爭由此為下所服名譽著聞聖德美名充滿被溢於四方之外又至于上天下地言其日月所照霜露所墜莫不聞其聲名被其恩澤此即稽古之事也○傳若順至帝堯○正義曰若順釋言文詩稱考卜惟王洪範考卜之事謂之稽疑是稽為考經傳常訓也爾雅一訓一也孔所以約文故數字俱訓其末以一也結
之又巳經訓者後傳多不重訓顯見可知則徑言其義皆務在省文故也言順考古道者古人之道非無得失施之當時又有可否考其事之是非知其宜於今世乃順而行之言其行可否順是不順非也考古者自已之前無遠近之限但事有可取皆考而順之今古既異時政必殊古事雖不得盡行又不可頓除古法故說命曰事不師古以克永世匪說攸聞是後世為治當師古法雖則聖人必須順古若空欲追遠不知考擇居今行古更致禍災若宋襄慕義師敗身傷徐偃行仁國亡家滅斯乃不考之失故美其能順考也鄭玄信緯訓稽為同訓古為天言能順天而行之與之同功論語稱惟堯則天詩美文王順帝之則然則聖人之道莫不同天合德豈待同天之語然後得同之哉書為世教當因之人事以人繫天於義無取且古之為天經無此訓高貴鄉公皆以鄭為長非篤論也○傳勳功至安者○正義曰勳功欽敬釋詁文此經述上稽古之事放效上世之功即是考於古道也經言放勳放其功而已傳兼言化者據其勳業謂之功指其教人則為化功之與化所從言之異耳鄭玄云敬事節用謂之欽照臨四方謂之明經緯天地謂之文慮深通敏謂之思孔無明說當與之同四者皆在身之德故謂之四德凡是臣人王者皆須安之故廣言安天下之當安者所安者則下文九族百姓萬邦是也其敬明文思為此次者顧氏云隨便而言無義例也知者此先聦後明舜典云明四目達四聦先明後聦故知無例也今考舜典云濬哲文明又先文後明與此不類知顧氏為得也○傳允信至天地○正義曰允信格至釋詁文克能光充釋言文在身為德施之曰行鄭玄云不懈於位曰恭惟賢尚善曰讓惟賢尚善曰讓岳本惟作推案推字是也閩本以下並不誤恭讓是施行之名上言堯德此言堯行故傳以文次言之言堯既有敬明文思之四德又信實恭勤善能推讓下人愛其恭讓傳其德音故其名遠聞旁行則充溢四方上下則至于天地持身能恭與人能讓自己及物故先恭後讓恭言信讓言克交互其文耳皆言信實能為也傳以溢解被言其饒多盈溢故被及之也表裏內外相對之言故以表為外向不向上向不向上岳本宋本不作下案下字是也閩本以下並不誤至有所限旁行四方無復限極故四表言被上下言至四外者以其無限自內言之言其至於遠處正謂四方之外畔者當如爾雅所謂四海四荒之地也先四表後上下者人之聲名宜先及於人後被四表是人先知之故先言至人後言至于上下言至於天地喻其聲聞遠耳禮運稱聖人為政能使天降膏露地出醴泉是名聞遠達使天地効靈是亦格于上下之事
克明俊德以親九族能明俊德之士任用之以睦高祖玄孫之親○九族上自高祖下至玄孫凡九族馬鄭同
九族既睦平章百姓既巳也百姓百官言化九族而平和章明百姓昭明協和萬邦黎民於變時雍昭亦明也協合黎眾時是雍和也言天下眾民皆變化化上皆變化化上岳本閩本纂傳同毛本下化字作從又古本化下有今字按今或是令字之誤是以風俗大和是以風俗大和纂傳大作太按大字釋文不作音當讀如字纂傳恐非○黎力兮反
[疏]克明至時雍○正義曰言堯能名聞廣遠由其委任賢哲故復陳之言堯之為君也能尊明俊德之士使之助己施化以此賢臣之化先令親其九族之親九族蒙化巳親睦矣又使之和協顯明於百官之族姓百姓蒙化皆有禮儀昭然而明顯矣昭然而明顯矣岳本宋本昭作照閩本以下同又使之合會調和天下之萬國其萬國之眾人於是變化從上是以風俗大和能使九族敦睦百姓顯明萬邦和睦是安天下之當安者也○傳能明至之親○正義曰鄭玄云俊德賢才兼人者然則俊德謂有德又然則俊德謂有德又宋本又作人是也能明俊德之士者謂命為大官賜之厚祿用其才智使之高顯也以其有德故任用之以此賢臣之化親睦高祖玄孫之親上至高祖下及玄孫是為九族同出高曾皆當親之故言之親也禮記喪服小記云親親以三為五以五為九又異義夏侯歐陽等以為九族者父族四母族三妻族二皆據異姓有服鄭玄駁云異姓之服不過緦麻言不廢昏又昏禮請期云惟是三族之不虞恐其廢昏明非外族也是鄭與孔同九族謂帝之九族百姓謂百官族姓萬邦謂天下眾民自內及外從高至卑以為遠近之次也知九族非民之九族者以先親九族次及百姓百姓是羣臣弟子不宜越百姓而先下民若是民之九族則九族既睦民巳和矣下句不當復言協和萬邦以此知帝之九族也堯不自親九族而待臣使之親者此言用臣法耳豈有聖人在上疏其骨肉者乎若以堯自能親不待臣化則化萬邦百姓堯豈不能化之而待臣化之也且言親九族者非徒使帝親之亦使臣親之帝亦令其自相親愛故須臣子之化也○傳既巳至章明○正義曰既已義同故訓既為巳經傳之言百姓或指天下百姓此下句乃有黎民故知百姓即百官也百官謂之百姓者隱八年左傳云天子建德因生以賜姓謂建立有德以為公卿因其所生之地而賜之以為其姓令其收斂族親自為宗主明王者任賢不任親故以百姓言之周官篇云唐虞稽古建官惟百大禹謨云率百官若帝之初是唐虞之世經文皆稱百官而禮記明堂位云有虞氏之官五十後世所記不合經也平章與百姓其文非九族之事傳以此經之事文勢相因先化九族乃化百官故云化九族而平和章明謂九族與百官皆須導之以德義平理之使之協和教之以禮法章顯之使之明著○傳昭亦至大和○正義曰釋詁以昭為光光明義同經巳有明故云昭亦明也釋詁
以協為和和合義同故訓協為合也黎眾時是釋詁文雍和釋訓文堯民之變明其變惡從善人之所和惟風俗耳故知謂天下眾人皆變化化上故知謂天下眾人皆變化化上宋本閩本同毛本化作從山井鼎曰作化與注令○按疏釋經云其萬國之眾人於是變化從上唯此句從字諸本皆同無作化者是以風俗大和人俗大和即是太平之事也此經三事相類古史交互立文以親言既睦平章言昭明協和言時雍睦即親也章即明也雍即和也各自變文以類相對平九族使之親平百姓使之明正謂使從順禮義恩情和合故於萬邦變言協和明以親九族平章百姓亦是協和之也但九族宜相親睦百姓宜明禮義萬邦宜盡和協各因所宜為文其實相通也民言於變謂從上化則九族既睦百姓昭明亦是變上故得睦得明也
乃命羲和欽若昊天厤象日月星辰敬授人時敬授人時古本人作民注同按唐以前引此句未有不作民者疏云敬授下人以天時之早晚下人猶下民也知孔疏所据之本猶作民字後人因疏作人并經傳改之自開成石經以後沿譌至今舜典食哉惟時傳曰惟當敬授民時此未經改竄者重黎之後羲氏和氏世掌天地四時之官世掌天地四時之官史記集解無四時二字按疏意似亦無此二字故堯命之使敬順昊天昊天言元氣廣大星四方中星辰日月所會厤象其分節敬記天時以授人也此舉其目下別序之○羲和馬云羲氏掌天官和氏掌地官四子掌四時昊胡老反重直龍反少昊之後黎高陽之後日月所會謂日月交會於十二次也寅曰析木卯曰大火辰曰壽星巳曰鶉尾午曰鶉火未曰鶉首申曰實沈酉曰大梁戌曰降婁亥曰娵訾子曰玄枵丑曰星紀分命羲仲宅嵎夷曰暘谷宅居也東表之地稱嵎夷暘明也日出於谷而天下明日出於谷而天下明陸氏曰本或作日出於陽谷陽衍字○按史記集解有暘字故稱暘谷暘谷嵎夷一也羲仲居治東方之官○嵎音隅馬曰嵎海嵎也夷萊夷也尚書考靈耀及史記作禺銕暘音陽谷工木反又音欲下同馬云暘谷海嵎夷之地名日出於谷本或作日出於陽谷陽衍字寅賓出日平秩東作寅敬賓導秩序也歲起於東而始就耕謂之東作東方之官敬導出日平均次序東作之事以務農也○寅徐以真反又音夷下同賓如字徐音殯馬云從也出尺遂反又如字註同平如字馬作苹普庚反云使也下皆放此秩如字日中星鳥以殷仲春日中謂春分之日鳥南方朱鳥七宿殷正也春分之昏鳥星畢見以正仲春之氣節轉以推季孟則可知○中貞仲反又如字殷於勤反馬鄭云中也宿音秀下同見賢遍反下同厥民析鳥獸孳尾冬寒無事並入室處春事既起丁壯就功厥其也言其民老壯分析乳化曰孳交接曰尾○析星歷反孳音字乳儒付反說文云人及鳥生子曰乳獸曰產申命羲叔宅南交申重也南交言夏與春交舉一隅以見之此居治南方之官○重直用反平秩南訛平秩南訛按史記便程南譌集解引孔安國曰譌化也索隱曰為依字讀孔安國強讀為訛字正義亦云為音于偽反然則史文及注皆當作為今作譌非也至孔本經傳亦皆當作為若經文本是訛字可得云安國強讀耶又羣經音辨人部云偽化也音訛書平秩南偽蓋古文偽譌通用漢書王莽傳亦作南偽○按今本史記為作譌者妄依衞包所改尚書說詳段玉裁撰異敬致訛化也掌夏之
官平敘南方化育之事敬行其教以致其功四時同之四時同之纂傳時作方亦舉一隅○訛五和反日永星火以正仲夏永長也謂夏至之日火蒼龍之中星舉中則七星見可知以正仲夏之氣節季孟亦可知厥民因鳥獸希革因謂老弱因就在田之丁壯以助農也夏時鳥獸毛羽希少改易革改也分命和仲宅西曰昧谷昧冥也日入於谷而天下冥故曰昧谷昧谷曰西則嵎夷東可知此居治西方之官掌秋天之政也○昧武內反冥莫定反寅餞納日寅餞納日按餞納羣經音辨作淺內○補釋文挍勘記段玉裁云餞本是淺字開寶依唐石經改為餞餞安得訓為滅也案羣經音義水部云淺送也滅也書寅淺內日平秩西成餞送也日出言導日入言送因事之宜秋西方萬物成西方萬物成成上古本有咸字平序其政助成物助成物古本作助成萬物也宋本岳本作助成物也○餞賤衍反馬云滅也滅猶沒也宵中星虛以殷仲秋宵夜也春言日秋言夜互相備虛玄武之中星亦言七星皆以秋分日見以正三秋厥民夷鳥獸毛毨夷平也老壯在田與夏平也毨理也毛更生整理毛更生整理古本毛下有羽字○毛毨下先典反說文云仲秋鳥獸毛盛可選取以為器用也申命和叔宅朔方曰幽都平在朔易北稱朔亦稱方言一方則三方見矣北稱幽則南稱明北稱幽則南稱明宋本則作都按則字非也從可知也都謂所聚也易謂歲改易於北方平均在察其政以順天常上揔言羲和敬順昊天此分別仲叔各有所掌○別音彼列反下同日短星昴以正仲冬日短冬至之日昴白虎之中星亦以七星並見以正冬之三節厥民隩鳥獸氄毛隩室也民改歲入此室處以辟風寒鳥獸皆生而毳細毛以自溫焉鳥獸皆生而毳細毛以自溫焉岳本閩本明監本毛本而作耎陸氏曰耎如兖反本或作濡音儒是作而字誤也又宋板無焉字與疏標題不合○隩於六反馬云煖也氄如勇反徐又音而充反馬云溫柔貌辟音避耎如兗反本或作濡音儒毳尺銳反帝曰咨汝羲暨和帝曰咨汝羲暨和汝古本作女下皆同朞三百有六旬朞三百有六旬唐石經纂傳朞俱作期纂傳注同有六日以閏月定四時成歲咨嗟暨與也匝四時曰朞匝四時曰朞古本宋本匝俱作迊按迊匝並俗帀字一歲十二月月三十日正三百六十日除小月六為六日是為一歲有餘十二日未盈三歲足得一月則置閏焉以定四時之氣節成一歲之歷象○暨其器反朞居其反下同旬似遵反十日為旬匝子合反允釐百工庶績咸熙允信釐治釐治古本治作理下治百官同工官績功咸皆熙廣也言定四時成歲歷以告時授事則能信治百官眾功皆廣歎其善○釐力之反熙許其反興也
[疏]乃命至咸熙○正義曰上言能明俊德又述能明之事堯之聖德美政如上所陳但聖不必獨理必須賢輔堯以須臣之故乃命有俊明
之人羲氏和氏敬順昊天之命歷此法象其日之甲乙月之大小昏明遞中之星日月所會之辰定其所行之數以為一歲之歷乃依此歷敬授下人以天時之早晚其揔為一歲之歷其分有四時之異既舉揔目更別序之堯於羲和之內乃分別命其羲氏而字仲者令居治東方嵎夷之地也日所出處名曰暘明之谷於此處所主之職使羲仲主治之既主東方之事而日出於東方令此羲仲恭敬導引將出之日平均次序東方耕作之事使彼下民務勤種植於日晝夜中分刻漏正等天星朱鳥南方七宿合昏畢見以此天之時候調正仲春之氣節此時農事巳起不居室內其時之民宜分析適野老弱居室丁壯就功於時鳥獸皆孕胎卵孳尾匹合又就所分羲氏之內重命其羲氏而字叔者使之居治南方之職又於天分南方與東交立夏以至立秋時之事皆主之均平次序南方化育之事敬行其教以致其功於日正長晝漏最多天星大火東方七宿合昏畢見以此天時之候調正仲夏之氣節於時苗稼巳殖於時苗稼巳殖宋板巳作以按巳以古多通用農事尤煩其時之民老弱因一丁壯就在田野於時鳥獸羽毛希少變改寒時又分命和氏而字仲者居治西方日所入處名曰昧冥之谷於此處所主之職使和仲主治之既主西方之事而日入在於西方令此和仲恭敬從送既入之日平均次序西方成物之事使彼下民務勤收斂於晝夜中分漏刻正等天星之虛北方七宿合昏畢見以此天時之候調正仲秋之氣節於時禾苗秀實農事未閑其時之民與夏齊平盡在田野於時鳥獸毛羽更生巳稍整治又重命和氏而字叔者令居治北方名曰幽都之地於此處所主之職使和叔主治之平均視察北方歲改之事於日正短晝漏最少天星之昴西方七宿合昏畢見以此天時之候調正仲冬之氣節於時禾稼巳入農事閑暇其時之人皆處深隩之室鳥獸皆生耎毳細毛以自溫煖此是羲和敬天授人之實事也羲和所掌如是故帝堯乃述而歎之曰咨嗟汝羲仲羲叔與和仲和叔一朞之間三百有六旬有六日分為十二月則餘日不盡令氣朔參差若以閏月補闕令氣朔得正定四時之氣節成一歲之歷象是汝之美可歎也又以此歲歷告時授事信能和治百官使之眾功皆廣也歎美羲和能敬天之節眾功皆廣則是風俗大和○傳重黎至序之○正義曰楚語云少昊氏之衰九黎亂德人神雜擾不可方物顓頊受之乃命南正重司天以屬神火正黎司地以屬民使復舊常無相侵瀆其後三苗復九黎之惡其後三苗復九黎之惡宋本閩本同毛本惡作德按作惡與國語楚語異堯復育重黎之後不忘舊者使復典之以至于夏商據此文則自堯及商無他姓也堯育重黎之後是此羲和可知是羲和為重黎之後世掌大地之官文所出也呂刑先重後黎此文先羲後和
揚子法言云揚子法言云監本同閩本揚从木作楊按楊子雲之楊從木不從扌說詳段玉裁尚書撰異閩本亦從木是也羲近重和近黎是羲承重而和承黎矣呂刑稱乃命重黎與此命羲和為一事也故呂刑傳云重即羲也黎即和也羲和雖別為氏族而出自重黎故呂刑以重黎言之鄭語云為高辛氏火正則高辛亦命重黎故鄭玄於此注云高辛氏世命重為南正司天黎為火正司地據世掌之文據世掌之文宋本據作是用楚語為說也楚世家云重黎為帝嚳火正能光融天下啻嚳命曰祝融共工氏作亂帝嚳使重黎誅之而不盡帝乃以庚寅日誅重黎而以其弟吳回為重黎復居火正為祝融案昭二十九年左傳稱少昊氏有子曰重顓頊氏有子曰黎則重黎二人各出一帝而史記并以重黎為楚國之祖吳回為重黎以重黎為官號此乃史記之謬故束晳譏馬遷并兩人以為一謂此是也左傳稱重為句芒黎為祝融不言何帝使為此官但黎是顓頊之子其為祝融必在顓頊之世重雖少昊之胤而與黎同命明使重為句芒亦是顓頊時也祝融火官可得稱為火正句芒木官不應號為南正且木不主天火不主地而外轉稱顓頊命南正司天火正司地者蓋使木官兼掌天火官兼掌地南為陽位故掌天謂之南正黎稱本官故掌地猶為火正鄭答趙商云先師以來皆云火掌為地火掌為地按詩檜風正義引鄭志作火當為地當云黎為北正孔無明說未必然也昭十七年左傳郯子稱少昊氏以鳥名官自顓頊巳來乃命以民事句芒祝融皆以人事名官明此當顓頊之時也傳言少昊氏有四叔當為後代子孫非親子也何則傳稱共工氏有子曰句龍共工氏在顓頊之前多歷年代豈復共工氏親子至顓頊時乎明知少昊四叔亦非親子高辛所命重黎或是重黎子孫未必一人能歷二代又高辛前命後誅當是異人何有罪而誅何有罪而誅浦鏜云何疑既字誤許宗彥云何字絕句不容列在祀典明是重黎之後世以重黎為號所誅重黎是有功重黎之子孫也呂刑說羲和之事猶尚謂之重黎況彼尚近重黎何故不得稱之以此知異世重黎號同人別顓頊命重司天黎司地羲氏掌天和氏掌地其實重黎羲和通掌之也此云乃命羲和欽若昊天是羲和二氏共掌天地之事以乾坤相配天地相成運立施化者天資生成物者地天之功成其見在地故下言日中星鳥之類是天事也平秩東作之類是地事也各分掌其時非別職矣案楚語云重司天以屬神黎言地以屬人黎言地以屬人閩本同毛本言作司案所改是也天地既別人神又殊而云通掌之者外傳之文說呂刑之義以為少昊之衰天地相通人神雜擾顓頊乃命重黎分而異之以解絕地天通之言故云各有所掌天地相通人神雜擾見其能離絕天地變異人神耳非即別掌之下文別序所掌則羲主春夏和主秋冬俱掌天時明其共職彼又言至于夏商世掌天地胤征云羲和湎淫廢時亂日不知日食羲和同罪明其世掌天地共職可知顓頊命掌天地惟重黎
二人堯命羲和則仲叔四人者以羲和二氏賢者既多且後代稍文故分掌其職事四人各職一時兼職方岳以有四岳故用四人顓頊之命重黎惟司天地主岳以否不可得知設令亦主方岳蓋重黎二人分主東西也馬融鄭玄皆以此命羲和者命為天地之官下云分命申命為四時之職天地之與四時於周則冢宰司徒之屬六卿是也孔言此舉其目下別序之則惟命四人無六官也下傳云四岳即羲和四子舜典傳稱禹益六人新命有職與四岳十二牧凡為二十二人然新命之六人禹命為百揆契作司徒伯夷為秩宗臯陶為士垂作共工亦禹契之輩即是卿官卿官之外別有四岳四岳非卿官也孔意以羲和非是卿官別掌天地但天地行於四時四時位在四方平秩四時之人因主方岳之事猶自別有卿官分掌諸職左傳稱少昊氏以鳥名官五鳩氏即周世之卿官也五鳩之外別有鳳鳥氏歷正也班在五鳩之上是上代以來皆重歷數故知堯於卿官之外別命羲和掌天地也於時羲和似尊於諸卿後世以來稍益卑賤周禮太史掌正歲年以序事即古羲和之任也桓十七年左傳云日官居卿以底日猶尚尊其所掌周之卿官明是堯時重之故特言乃命羲和此乃命羲和重述克明俊德之事得致雍和所由巳上論堯聖性此說堯之任賢據堯身而言用臣故云乃命非時雍之後方始命之使敬順昊天昊天者混元之氣昊然廣大故謂之昊天也釋天云春為蒼天夏為昊天秋為旻天冬為上天毛詩傳云尊而君之則稱皇天元氣廣大則稱昊天仁覆閔下則稱旻天自上降監則稱上天據遠視之蒼蒼然則稱蒼天爾雅四時異名詩傳即隨事立稱鄭玄讀爾雅云春為昊天夏為蒼天故駁異義云春氣博施故以廣大言之夏氣高明故以遠言之秋氣或生或殺故以閔下言之冬氣閉藏而清察故以監下言之皇天者尊而號之也六籍之中諸稱天者以情所求言之耳非必於其時稱之然此言堯敬大四天故以廣大言之星四方中星者二十八宿布在四方隨天轉運更互在南方每月各有中者月令每月昏旦惟舉一星之中推舉一星之中宋本推作惟若使每日視之即諸宿每日昏旦莫不常中中則人皆見之故以中星表宿四方中星揔謂二十八宿也或以書傳云主春者張昏中可以種穀主夏者火昏中可以種黍主秋者虛昏中可以種麥主冬者昴昏中可以收斂皆云上告天子下賦臣人天子南面而視四方星之中知人緩急故曰敬授人時謂此四方中星如書傳之說孔於虛昴諸星本無取中之事用書傳為孔說非其旨矣辰日月所會者昭七年左傳士文伯對晉侯之辭也日行遲月行疾每月之朔月行及日而與之會其必在宿分二十八宿是日月所會之
處辰時也集會有時故謂之辰日月所會與四方中星俱是二十八宿舉其人目所見以星言之論其日月所會以辰言之其實一物故星辰共文益稷稱古人之象日月星辰共為一象由其實同故也日月與星天之三光四時變化以此為政故命羲和令以算術推步累歷其所行法象其所在具有分數節候參差不等敬記此天時以為歷而授人此言星辰共為一物周禮大宗伯云實柴祀日月星辰鄭玄云星謂五緯辰謂日月所會十二次者以星辰為二者五緯與二十八宿俱是天星天之神祇禮無不祭故鄭玄隨事而分之以此敬授人時無取五緯之義故鄭玄於此注亦以星辰為一觀文為說也然則五星與日月皆別行不與二十八宿同為不動也○傳宅居至之官○正義曰宅居釋言文禹貢青州云嵎夷既略青州在東界外之畔為表故云東表之地稱嵎夷也陰陽相對陰闇而陽明也故以暘為明谷無陰陽之異以日出於谷而天下皆明故謂日出之處為暘谷冬南夏北不常厥處但日由空道似行自谷故以谷言之非實有深谷而日從谷之出也而日從谷之出也宋本閩本纂傳並同毛本之作以據日所出謂之暘谷指其地名即稱嵎夷故云暘谷嵎夷一也又解居者居其官不居其地故云羲仲居治東方之官此言分命者上云乃命羲和揔舉其目就乃命之內分其職掌使羲主春夏和主秋冬分一歲而別掌之故言分命就羲和之內又重分之故於夏變言申命既命仲而復命叔是其重命之也所命無伯季者蓋時無伯季或有而不賢則外傳稱堯育重黎之後不忘舊者使復典之明仲叔能守舊業故命之也此羲和掌序天地兼知人事因主四時而分主四方故舉東表之地以明所舉之域地東舉嵎夷之名明分三方皆宜有地名此為其始故特詳舉其文羲仲居治東方之官居在帝都而遙統領之王肅云皆居京師而統之亦有時述職是其事也以春位在東因治於東方其實本主四方春政故於和仲之下云此居治西方之官掌秋天之政明此掌春天之政孔以經事詳故就下文而互發之○傳寅敬至務農○正義曰寅敬釋詁文賓者主行導引故賓為導也釋詁以秩為常常即次第有序故秩為序也一歲之事在東則耕作在南則化育在西則成熟在北則改易故以方名配歲事為文言順天時氣以勸課人務也春則生物秋則成物日之出也物始生長人當順其生長致力耕耘日之入也物皆成熟人當順其成熟致力收斂東方之官當恭敬導引日出平秩東作之事使人耕耘西方之官當恭敬從送日入平秩西成之事使人收斂日之出入自是其常但由日出入故物有生成雖氣能生物而非人不就勤於耕稼是導引之勤於收藏是從送之冬夏之文無此類者南北二方非日
所出入平秩南訛亦是導日之事平在朔易亦是送日之事依此春秋而共為賓餞故冬夏二時無此一句勸課下民皆使致力是敬導之平均次序即是授人田里各有疆埸是平均之也耕種收斂使不失其次序王者以農為重經主於農事寅賓出日為平秩設文故并解之也言敬導出日者正謂平秩次序東作之事以務農也鄭以作為生計秋言西成春宜言東生但四時之功皆須作力不可不言力作直說生成明此以歲事初起特言東作特言東作宋本同岳本閩本毛本特作時案作特非也以見四時亦當力作故孔以耕作解之鄭玄云寅賓出日謂春分朝日又以寅餞納日謂秋分夕日也○傳日中至可知○正義曰其仲春仲秋冬至夏至馬融云古制刻漏晝夜百刻晝長六十刻夜短四十刻晝短四十刻夜長六十刻晝中五十刻夜亦五十刻融之此言據日出見為說天之晝夜以日出入為分人之晝夜以昏明為限日未出前二刻半為明日入後二刻半為昏損夜五刻以裨於晝則晝多於夜復校五刻古今歷術與太史所候皆云夏至之晝六十五刻夜三十五刻冬至之晝四十五刻夜五十五刻春分秋分之晝五十五刻夜四十五刻此其不易之法也然今太史細候之法則校常法半刻也從春分至于夏至晝暫長增九刻半夏至至于秋分所減亦如之從秋分至于冬至晝暫短減十刻半從冬至至于春分其增亦如之又於每氣之間增減刻數有多有少不可通而為率漢初未能審知率九日增減一刻和帝時待詔霍融始請改之鄭注書緯考靈曜仍云九日增減一刻猶尚未覺悟也鄭注此云日長者日見之漏五十五刻日短者日見之漏四十五刻與歷不同故王肅難云知日見之漏減晝漏五刻不意馬融為傳巳減之矣因馬融所減而又減之故日長為五十五刻因以冬至反之取其夏至夜刻以為冬至晝短此其所以誤耳鳥南方朱鳥七宿者在天成象星作鳥形曲禮說軍陳象天之行前朱雀後玄武左青龍右白虎雀即鳥也武謂龜甲捍禦故變文玄武焉是天星有龍虎鳥龜之形也四方皆有七宿各成一形東方成龍形西方成虎形皆南首而北尾南方成鳥形北方成龜形皆西首而東尾以南方之宿象鳥故言鳥謂朱鳥七宿也此經舉宿為文不類春言星鳥揔舉七宿夏言星火獨指房心虛昴惟舉一宿文不同者互相通也釋言以殷為中中正義同故殷為正也此經冬夏言正春秋言殷者其義同春分之昏觀鳥星畢見以正仲春之氣節計仲春日在奎婁而入於酉地則初昏之時井鬼在午柳星張在巳軫翼在辰是朱鳥七宿皆得見也春有三月此經直云仲春故傳辨之云既正仲春轉以推季孟之月則事亦可知也天道左旋日體右行故星見之方與四時相逆春則南方見
夏則東方見秋則北方見冬則西方見此則勢自當然而書緯為文生說言春夏相與交秋冬相與互謂之母成子子助母斯假妄之談耳馬融鄭玄以為星鳥星火謂正在南方春分之昏七星中仲夏之昏心星中秋分之昏虛星中冬至之昏昴星中皆舉正中之星不為一方盡見此其與孔異也至于舉仲月以統一時亦與孔同王肅亦以星鳥之屬為昏中之星其要異者以所宅為孟月日中日永為仲月星鳥星火為季月以殷以正皆總三時之月讀仲為中言各正三月之中氣也以馬融鄭玄之言不合天象星火之屬仲月未中故為每時皆歷陳三月言日以正仲春以正春之三月中氣若正春之三月中當言以正春中不應言以正仲春王氏之說非文勢也孔氏直取畢見稍為迂闊比諸王馬於理最優○傳冬寒至曰尾○正義曰厥其釋言文其人老弱在室丁壯適野是老壯分析也孳字古今同耳字訓愛也產生為乳胎孕為化孕產必愛之故乳化曰孳鳥獸皆以尾交接故交接曰尾計當先尾後孳隨便言之○傳申重至之官○正義曰申重釋詁文此官既主四時亦主方面經言南交謂南方與東方交傳言夏與春交見其時方皆掌之春盡之日與立夏之初時相交也東方之南南方之東位相交也言羲叔所掌與羲仲相交際也四時皆舉仲月之候嫌其不統季孟於此言交明四時皆然故傳言舉一隅以見之春上無冬不得見其交接至是夏與春交故此言之○傳訛化至一隅○正義曰訛化釋言文禾苗秀穗化成子實亦胎生乳化之類故掌夏之官平序南方化育之事謂勸課民耘耨使苗得秀實敬行其教以致其功謂敬行平秩之教以致化育之功農功歲終乃畢敬行四時皆同於此言之見四時皆然故云亦舉一隅也夏日農功尤急故就此言之○傳永長至可知○正義曰永長釋詁文夏至之日日最長故知謂夏至之日計七宿房在其中但房心連體心統其名左傳言火中火見詩稱七月流火皆指房心為火故曰火蒼龍之中星特舉一星與鳥不類故云舉中則七星見可知計仲夏日在東井而入於酉地即初昏之時角亢在午氐房心在巳尾箕在辰是東方七宿皆得見也○傳因謂至革改○正義曰春既分析在外今日因往就之故言因謂老弱因就在田之丁壯以務農也鳥獸冬毛最多春猶未脫故至夏始毛羽希少改易往前革謂變革故為改也傳之訓字或先或後無義例也○傳昧冥至之政○正義曰釋言云晦冥也冥是暗故昧為冥也谷者日所行之道日入於谷而天下皆冥故謂日入之處為昧谷非實有谷而日入也此經春秋相對春不言東但舉昧谷曰西則嵎夷東可知然則東言嵎夷則西亦有地明矣闕其文所
以互見之傳於春言東方之官不言掌春夏言掌夏之官不言南方此言居治西方之官掌秋天之政互文明四時皆同○傳餞送至成物也○正義曰送行飲酒謂之餞故餞為送也導者引前之言送者從後之稱因其欲出導而引之因其欲人從而送之是其因事之宜而立此文也秋位在西於時萬物成熟平序其秋天之政未成則耘耨既熟則收斂助天成物以此而從送入日也以此而從送入日也閩本明監本同毛本入日作日入案入日誤倒也納入義同故傳以入解納○傳宵夜至三秋○正義曰宵夜釋言文舍人曰宵陽氣消也三時皆言日惟秋言夜故傳辨之云春言日秋言夜互相備也互者明也互者明也岳本者作著案著字是也閩本亦誤作者明日中宵亦中宵中日亦中因此而推之足知日永則宵短日短則宵長皆以此而備知也正於此時變文者以春之與秋日夜皆等春言出日即以日言之秋云納日即以夜言之亦事之宜也北方七宿則虛為中故虛為玄武之中星計仲秋日在角亢而入于酉地初昏之時斗牛在午斗牛在午閩本明監本同毛本牛作女女虛危在巳室壁在辰舉虛中星言之亦言七星皆以秋分之日昏時並見以正秋之三月○傳夷平至整理○正義曰釋詁云夷平易也俱訓為易是夷得為平秋禾未熟農事猶煩故老壯在田與夏平也毨者毛羽美悅之狀故為理也夏時毛羽希少今則毛羽復生夏改而少秋更生多故言更生整理○傳北稱至所掌○正義曰釋訓云朔北方也舍人曰朔盡也北方萬物盡故言朔也李巡曰萬物盡於北方蘇而復生故言北方是北稱朔也羲和主四方之官四時皆應言方於此言方者即三方皆見矣春為歲首故舉地名夏與春交故言南交秋言西以見嵎夷當為東冬言方以見三時皆有方古史要約其文互相發見也幽之與明文恒相對北既稱幽則南當稱明從此可知故於夏無文經冬言幽都夏當云明都傳不言都者從可知也鄭云夏不言曰明都三字摩滅也伏生所誦與壁中舊本並無此字非摩滅也王肅以夏無明都避敬致然即幽足見明闕文相避如肅之言義可通矣都謂所聚者總言此方是萬物所聚之處非指都邑聚居也易謂歲改易於北方者人則三時在野冬入隩室物則三時生長冬入囷倉是人之與物皆改易也王肅云改易者謹約蓋藏循行積聚引詩嗟我婦子曰為改歲入此室處王肅言人物皆易孔意亦當然也釋詁云在察也舍人曰在見物之察是在為察義故言平均在察其政以順天常以在察須與平均連言不復訓在為察故舜典之傳別更訓之三時皆言平秩此獨言平在者以三時乃役力田野當次序之冬則物皆藏入須省察之故異其文秋日物成就故傳言助成物冬日蓋藏天之常道故言順天常因明東作南訛亦是助生物類常道也上總言羲和敬順昊天此分別仲叔各有所掌明此
四時之節即順天之政實恐人以敬順昊天直是歷象日月嫌仲叔所掌非順天之事故重明之故重明之浦鏜云此下當脫日短至三節傳疏內有西方七宿則昴為中故昴為白虎之中星計仲冬日在斗入於申酉地則初昏之時奎婁在午胃昴在巳畢觜參在辰四十五字餘無攷○傳隩室至溫焉○正義曰釋宮云西南隅謂之隩孫炎云室中隱隩之處也隩是室內之名故以隩為室也物生皆盡野功咸畢是歲改矣以天氣改歲故入此室處以避風寒天氣既至故鳥獸皆生耎毳細毛以自溫焉經言氄毛謂附肉細毛故以耎毳解之○傳咨嗟至歷象○正義曰咨嗟暨與皆釋詁文也迊四時曰朞朞即迊也故王肅云朞四時是也然古時真歷遭戰國及秦而亡漢存六歷雖詳於五紀之論皆秦漢之際假託為之實不得正要有梗槩之言周天二百六十五度四分度之一周天二百六十五度四分度之一宋本二作三三字是也閩本以下皆不誤而日日行一度則一朞三百六十五日四分日之一今考靈曜乾鑿度諸緯皆然此言三百六十六日者王肅云四分日之一又入六日之內舉全數以言之故云三百六十六日也傳又解所以須置閏之意皆據大率以言之云一歲十二月月三十日正三百六十日也除小月六又為六日今經云三百六十六日故云餘十二日不成朞以一月不整三十日今一年餘十二日故未至盈滿三歲足得一月則置閏也以時分於歲故云氣節謂二十四氣時月之節歲揔於時故云歷象日月星辰敬授人時以相配成也六歷諸緯與周髀皆云日行一度月行十三度十九分度之七為每月二十九日過半日之於法分為日九百四十分日之四百九十九即月有二十九日半強為十二月六大之外有日分三百四十八有日分三百四十八宋本同毛本日作餘按餘字是也是除小月無六日又大歲三百六十六日小歲三百五十五日則一歲所餘無十二日今言十二日者皆以大率據整而計之其實一歲所餘正十一日弱也以為十九年七閏十九年年十一日則二百九日其七月四大三小猶二百七日況無四大乎為每年十一日弱分明矣所以弱者以四分日之一於九百四十分則一分為二百三十五分少於小月餘分三百四十八以二百三十五減三百四十八不盡一百一十三是四分日之一餘矣皆以五日為率其小月雖為歲日殘分所減雖為歲日殘分所減閩本明監本同毛本日作月猶餘一百一十三則實餘尚無六日就六日抽一日為九百四十分減其一百一十三分不盡八百二十七分以不抽者五日并三百六十日外之五日為十日其餘九百四十分日之八百二十七為每歲之實餘今十九年年十日得整日一百九十又以十九乘八百二十七分得一萬五千七百一十三以日法九百四十除之得十六日以并一百九十日為二百六日不盡六百七十三分為日餘今為閏月得七每月二十九日七月為二百三日又每四百九十九分以七乘之得三千四百九十三以日法九百四十分除之得三日以二百三日亦為二百六日以二百三日亦為二百六日按以字下疑脫并字不盡亦六百七十三為日餘亦相
當矣所以無閏時不定歲不成者若以閏無三年差一月則以正月為二月每月皆差九年差三月即以春為夏若十七年差六月即四時相反時何由定歲何得成乎故須置閏以定四時故左傳云履端於始序則不愆舉正於中民則不惑歸餘於終事則不悖是也先王以重閏焉王肅云斗之所建是為中氣日月所在斗指兩辰之閒無中氣故以為閏也○傳允信至其善○正義曰釋訓云鬼之為言歸也鄉飲酒義云春之為言蠢也然則釋訓之例有以聲相近而訓其義者釐治工官皆以聲近為訓他皆放此類也績功咸皆釋詁文熙廣周語文此經文義承成歲之下傳以文勢次之言定歷授事能使眾功皆廣歎其善謂帝歎羲和之功也
帝曰疇咨若時登庸疇誰庸用也誰能咸熙庶績順是事者將登用之○疇直由反放齊曰胤子朱啟明帝曰吁嚚訟可乎放齊臣名胤國子爵朱名啟開也吁疑怪之辭言不忠信為嚚又好爭訟可乎言不可○放方往反註同胤引信反馬云嗣也吁況于反徐往付反一音于嚚魚巾反訟才用反馬本作庸好呼報反下註同爭鬬也帝曰疇咨若予采采事也復求誰能順我事者○予音餘又羊汝反采七在反馬云官也復扶又反驩兠曰都共工方鳩僝功驩兠臣名都於歎美之辭共工官稱鳩聚僝見也歎共工能方方聚見其功○驩呼端反兠丁侯反共音恭注同僝仕簡反徐音撰馬云具也於音鳥稱尺證反帝曰吁靜言庸違象恭滔天靜謀滔漫也言共工自為謀言起用行事而違背之貌象恭敬而心傲很若漫天言不可用○滔吐刀反漫末旦反下同又末寒反背音佩傲五報反下同很恨懇反帝曰咨四岳四岳即上羲和之四子分掌四岳之諸侯故稱焉湯湯洪水方割湯湯流貌洪大割害也言大水方方為害○湯音傷洪音戶工反蕩蕩懷山襄陵浩浩滔天蕩蕩言之奔突蕩蕩言之奔突閩本同毛本之作水是也有所滌除懷包襄上也包山上陵浩浩盛大若漫天○浩胡老反滌大歷反上時掌反下民其咨有能俾乂俾使乂治也言民咨嗟憂愁病水困苦故問四岳有能治者將使之有能治者將使之古本作有能治者將使治也○俾必爾反僉曰於鯀哉僉皆也鯀崇伯之名朝臣舉之○僉七廉反又七劍反於音烏鯀故本反馬云禹父也朝直遙反帝曰吁
咈哉方命圮族方命圮族按羣經音辨匚部云匚放也甫妄切書匚命圮族凡言吁者皆非帝意咈戾圮毀族類也言鯀性很戾好此方名好此方名毛氏曰比作此誤○按纂傳作比與毛說合又爾雅釋詁虧壞圮垝毀也疏引此傳正作比孫志祖云疏兩言好此方直之名亦皆當改為比岳本亦誤作此命而行事輒毀敗善類○咈扶弗反忿戾也方如字馬云方放也徐云鄭王音放圮音皮美反戾音力計反岳曰异哉試可乃巳异巳也退也异已也退也古本作异已也已退也宋板岳本史記正義俱作异已已退也纂傳與今本同按今本之誤甚明纂傳疑後人妄改言餘人盡已唯鯀可試無成乃退無成乃退古本作無成功乃退也○异徐云鄭音異孔王音怡帝曰往欽哉勑鯀往治水命使敬其事堯知其性很戾圯族未明其所能而據眾言可試故遂用之九載績用弗成載年也三考九年功用不成則放退之
[疏]帝曰疇咨若予至九載績用弗成帝曰疇咨若予至九載績用弗成宋板作帝曰疇咨至弗成○正義曰史又序堯事堯任羲和眾功巳廣及其末年羣官有闕復求賢人欲任用之帝曰誰乎咨嗟嗟人之難得也有人能順此咸熙庶績之事者我將登而用之有臣放齊者對帝曰有胤國子爵之君其名曰朱其人心志開達性識明悟言此人可登用也帝疑怪歎之曰吁此人既頑且嚚又好爭訟豈可用乎言不可也史又記堯復求人帝曰誰乎咨嗟嗟人之難得也今有人能順我事者否乎言有即欲用之也有臣驩兠者對帝曰嗚乎歎有人之大賢也有臣共工之官者此人於所在之方能立事業聚見其功言此人可用也帝亦疑怪之曰吁此人自作謀計之言及起用行事而背違之貌象恭敬而心傲很若漫天言此人不可用也頻頻求人無當帝意於是洪水為災求人治之帝曰咨嗟嗟水災之大也呼掌岳之官而告以須人之意汝四岳等今湯湯流行之水所在方方為害又其勢奔突蕩蕩然滌除在地之物包裹高山乘上丘陵浩浩盛大勢若漫天在下之人其皆咨嗟困病其水矣有能治者將使治之羣臣皆曰嗚呼歎其有人之能惟鯀堪能治之帝又疑怪之曰吁其人心很戾哉好此方直之名命而行事輒毀敗善類言其不可使也朝臣已共薦舉四岳又復然之岳曰帝若謂鯀為不可餘人悉皆已哉言不及鯀也惟鯀一人試之可也試若無功乃黜退之言洪水必須速治餘人不復及鯀故勸帝用之帝以羣臣固請不得已而用之乃告勑鯀曰汝往治水當敬其事哉鯀治水九載鯀治水九載九下宋板空一字巳經三考而功用不成言帝實知人而朝無賢臣致使水害未除待舜乃治此經三言求人未必一時之事但歷言朝臣不賢為求舜張本故也○傳疇誰至用之○正義曰疇誰釋詁文庸聲近用故為用也馬融以羲和為卿官堯之末年皆以老死庶績多闕故求賢順四時之職欲用以代羲和孔於下傳云四岳即上羲和之四子帝就羲和求賢則所求者別代他官不代羲氏和氏孔以羲和掌天地之官正在敬順昊天告時授事而已其施政者乃是百官之事非復羲
和之職但羲和告時授事流行百官使百官庶績咸熙今云咸熙庶績順是事者指謂求代百官之闕非求代羲和也此經文承庶績之下而言順是事者故孔以文勢次之此言誰能咸熙庶績順是事者將登用之蓋求卿士用任也計堯即位至洪水之時六十餘年百官有闕皆應求代求得賢者則史亦不錄不當帝意乃始錄之為求舜張本故惟帝求一人放齊以一人對之非六十餘年止求一人也堯以聖德在位庶績咸熙蓋應久矣此繼咸熙之下非知早晚求之史自歷序其事不必與治水同時也計四岳職掌天地當是朝臣之首下文求治水者帝咨四岳此不言咨四岳者帝求賢者固當博訪朝臣但史以有岳對者言咨四岳此不言咨者但此無岳對故不言耳○傳放齊至不可○正義曰以放齊舉人對帝故知臣名為名為字不可得知傳言名者辯此是為臣之名號耳未必是臣之名也夏王仲康之時胤侯命掌六師顧命陳寶有胤之舞衣故知古有胤國胤既是國自然子為爵朱為名也馬融鄭玄以為帝之胤子曰朱也求官而薦太子太子下愚以為啟明揆之人情必不然矣啟之為開書傳通訓言此人心志開解而明達吁者必有所嫌而為此聲故以為疑怪之辭僖二十四年左傳曰口不道忠信之言為嚚是言不忠信為嚚也其人心既頑嚚又好爭訟此實不可而帝云可乎故吁聲而反之可乎言不可也唐堯聖明之主應任賢哲放齊聖朝之臣當非庸品人有善惡無容不知稱嚚訟以為啟明舉愚臣以對聖帝何哉將以知人不易人不易知密意深心固難照察胤子矯飾容貌但以惑人放齊內少鑒明未能圓備謂其實可任用故承意舉之以帝堯之聖乃知其嚚訟之事放齊所不知也驩兠薦舉共工以為比周之惡謂之四凶投之遠裔放齊舉胤子不為凶人者胤子雖有嚚訟之失不至滔天之罪放齊謂之實賢非是苟為阿比驩兠則志不在公私相朋黨共工行背其言心反於貌其罪並深俱被流放其意異於放齊舉胤子故也○傳采事至事者正義曰采事釋詁文上已求順時不得其人故復求順我事者順時順事其義一也史以上承庶績之下故言順時謂順是庶績之事此不可復同前文故變言順我帝事其意亦如前經當求卿士之任也順我事之下亦宜有登用之言上文巳具故於此略之○傳驩兠至其功○正義曰驩兠亦舉人對帝故知臣名都於釋詁文於即嗚字歎之辭也將言共工之善故先嘆美之舜典命垂作共工知共工是官稱鄭以為其人名氏未聞先祖居此官故以官氏也計稱人對帝不應舉先世官名孔直云官稱則其人於時居此官也時見居官則是巳被任用復舉之者帝求順事之人欲置之上位以為
大臣所欲尊於共工故舉之也鳩聚釋詁文僝然見之狀故為見歎共工能方方聚見其功謂每於所在之方皆能聚集善事以見其功言可用也若能共工實有見功則是可任用之人帝言其庸違滔天不可任者共工言是行非貌恭心很取人之功以為已功其人非無見功但功非已有左傳說驩兠云醜類惡物是與比周天下之人謂之渾敦言驩兠以共工比周妄相薦舉知所言見功非其實功也○傳靜謀至可用○正義曰靜謀釋詁文滔者漫浸之名浸必漫其上故滔為漫也共工險偽之人自為謀慮之言皆合於道及起用行事而背違之言其語是而行非也貌象恭敬而心傲很其侮上陵下若水漫天言貌恭而心很也行與言違貌恭心反乃是大佞之人不可任用也明君聖主莫先於堯求賢審官王政所急乃有放齊之不識是非驩兠之朋黨惡物共工之巧言令色崇伯之敗善亂常聖人之朝不才揔萃雖曰難之何其甚也此等諸人才實中品亦雖行有不善未為大惡故能仕於聖代致位大官以帝堯之末洪水為災欲責非常之功非復常人所及自非聖舜登庸大禹致力則滔天之害未或可平以舜禹之成功見此徒之多罪勳業既謝愆釁自生為聖所誅其咎益大且虞史欲盛彰舜德歸過前人春秋史克以宣公比堯辭頗增甚知此等並非下愚未有大惡其為不善惟帝所知將言求舜以見帝之知人耳○傳四岳至稱焉正義曰上列羲和所掌云宅嵎夷朔方言四子居治四方主於外事岳者四方之大山今王朝大臣皆號稱四岳是與羲和所掌其事為一以此知四岳即上羲和之四子也又解謂之岳者以其分掌四岳之諸侯故稱焉舜典稱廵守至于岱宗肆覲東后周官說廵守之禮云諸侯各朝於方岳之下是四方諸侯分屬四岳也計堯在位六十餘年乃命羲和蓋應早矣若使成人見命至此近將百歲故馬鄭以為羲和皆死孔以為四岳即是羲和至今仍得在者以羲和世掌天地自當父子相承不必仲叔之身皆悉在也書傳雖出自伏生其常聞諸先達其常聞諸先達宋板常作當虞傳雖說舜典之四岳尚有羲伯和伯是仲叔子孫世掌岳事也○傳湯湯至為害○正義曰湯湯波動之狀故為流貌洪大釋詁文刀害為割故割為害也言大水方方為害謂其徧害四方也○傳蕩蕩至漫天○正義曰蕩蕩廣平之貌言水勢奔突有所滌除謂平地之水除地上之物為水漂流無所復見蕩然惟有水耳蕩然惟有水耳宋板蕩然作蕩蕩然是也懷藏包裹之義故懷為包也釋言以襄為駕駕乘牛馬皆車在其上故襄為上也包山謂遶其傍上陵謂乘其上平地已皆蕩蕩又復遶山上陵故為盛大之勢揔言浩浩盛大若漫天然也天者無上之物漫者加陵之辭甚其盛大故云若漫天也○傳俾使乂治也
正義曰俾使乂治釋詁文○傳僉皆至舉之○正義曰僉皆釋詁文周語云有崇伯鯀即鯀是崇君伯爵故云鯀崇伯之名帝以岳為朝臣之首故特言四岳其實求能治者普問朝臣不言岳對而云皆曰乃眾人舉之非獨四岳故言朝臣舉之○傳凡言至善類○正義曰自上以來三經求人所舉者帝言其惡而辭皆稱吁故知凡言吁者皆非帝之所當意也咈者相乖詭之意故為戾也圮毀釋詁文左氏稱非我族類其心必異族類義同故族為類也言鯀性很戾多乖異眾人好此方直之名內有姦回之志命而行事輒毀敗善類何則心性很戾違眾用已知善不從故云毀敗善類詩稱貪人敗類與此同鄭王以方為放謂放棄教命易坤卦六二直方大是直方之事為人之美名此經云方故依經為說○傳异巳巳退也○正義曰异聲近已故為巳也已訓為止是停住之意故為退也○傳勑鯀至用之○正義曰傳解鯀非帝所意而命使之者堯知其性很戾圮族未明其所能夫管氏之好奢尚僭翼贊霸圖陳平之盜嫂受金弼諧帝業然則人有性雖不善才堪立功者而眾皆據之言鯀可試冀或有益故遂用之孔之此說據迹立言必其盡理而論未是聖人之實何則禹稱帝德廣運乃聖乃神夫以聖神之資聦明之鑒既知鯀性很戾何故使之治水者馬融云堯以大聖知時運當然人力所不能治下民其咨亦當憂勞屈己之是從人之非遂用於鯀李顒云堯雖獨明於上眾多不達於下故不得不副倒懸之望以供一切之求耳○傳載年至退之○正義曰釋天云載歲也夏曰歲商曰祀周曰年唐虞曰載李巡云各自紀事示不相襲也孫炎曰歲取歲星行一次也祀取四時祭祀一訖也年取禾穀一熟也年取千穀一熟也宋本閩本同毛本禾作米按說文年字從禾千聲故義取禾熟也載取萬物終而更始是載者年之別名故以載為年也舜典云三載考績三考黜陟幽明是三考九年也功用不成水害不息故放退之謂退使不復治水至明年得舜乃殛之羽山周禮太宰職云歲終則令百官各正其治而詔王廢置三年則大計羣吏之治而誅賞然則考課功績必在歲終此言功用不成是九年歲終三考也下云朕在位七十載而求得虞舜歷試三載即數登用之年至七十二年為三載即知七十載者與此異年此時堯在位六十九年鯀初治水之時堯在位六十一年若然鯀既無功早應黜廢而待九年無成始退之者水為大災天之常運而百官不悟謂鯀能治水及遣往治非無小益下人見其有益謂鯀實能治之日復一日以終三考三考無成眾人乃服然後退之故至九年祭法云鯀障洪水而殛死禹能脩鯀之功然則禹之大功顧亦因鯀顧亦因鯀宋板顧作頗是治水有益之驗但不能成功故誅殛之耳若然灾以運來時不可距假使興禹未必能治何以
治水之功不成而便殛鯀者以鯀性傲很帝所素知又治水無功法須貶黜先有很戾之惡復加無功之罪所以殛之羽山以示其罪若然禹既聖人當知洪水時未可治何以不諫父者梁主以為舜之怨慕由己之私鯀之治水乃為國事上令必行非禹能止時又年小不可干政也
帝曰咨四岳朕在位七十載堯年十六以唐侯升為天子在位七十年則時年八十六老將求代○朕直錦反馬云我也汝能庸命巽朕位巽順也言四岳能用帝命故欲使順行帝位之事○巽音遜馬云讓也岳曰否德忝帝位否不忝辱也辭不堪○否方久反又音鄙忝音他簟反曰明明揚側陋堯知子不肖有禪位之志故明舉明人在側陋者廣求賢也○肖音笑說文云肖骨肉相似也不似其先故曰不肖師錫帝曰有鰥在下曰虞舜師眾錫與也無妻曰鰥虞氏舜名在下民之中眾臣知舜聖賢恥己不若故不舉乃不獲己而言之○錫星歷反鰥故頑反虞舜虞氏舜名也馬云舜謚也舜死後賢臣錄之臣子為諱故變名言謚帝曰俞予聞如何俞然也然其所舉言我亦聞之其德行如何○俞羊朱反行下孟反下其行同岳曰瞽子父頑母嚚象傲無目曰瞽舜父有目不能分別好惡故時人謂之瞽配字曰瞍瞍無目之稱心不則德義之經為頑心不則德義之經為頑古本則作測岳本此句下有口不道忠信之言為嚚九字按前嚚訟傳云言不忠信為嚚傳例一訓不重出岳本恐非象舜弟之字傲慢不犮言並惡○瞽音古傲五報反瞍素后反稱尺證反又如字克諧以孝烝烝乂不格姦諧和烝進也言能以至孝和諧頑嚚昏傲使進進以善自治不至於姦惡○諧戶皆反烝之承反姦古顏反帝曰我其試哉言欲試舜觀其行迹女于時觀厥刑于二女女妻刑法也堯於是以二女妻舜觀其法度接二女以治家觀治國○女音而據反妻音于計反釐降二女于媯汭嬪于虞降下嬪婦也舜為匹夫能以義理下帝女之心於所居媯水之汭使行婦道於虞氏○媯音居危反汭音如銳反水之內也杜預注左傳云水之隈曲曰汭嬪音毗人反帝曰欽哉歎舜能脩已行敬以安人則其所能者大矣
[疏]帝曰咨四至欽哉○正義曰帝以鯀功不成又巳年老求得授位明聖代禦天災故咨嗟汝四岳等我在天子之位七十載矣言已年老不堪在位汝等
四岳之內有能用我之命使之順我帝位之事言欲讓位與之也四岳對帝曰我等四岳皆不有用命之德若使順行帝事即辱於帝位言已不堪也帝又言曰汝當明白舉其明德之人於僻隱鄙陋之處何必在位之臣乃舉之也於是朝廷眾臣乃與帝之明人曰有無妻之鰥夫在下民之內其名曰虞舜言側陋之處有此賢人帝曰然我亦聞之其德行如何四岳又對帝曰其人愚瞽之子其父頑母嚚其弟字象性又傲慢家有三惡其人能諧和以至孝之行使此頑嚚傲慢者皆進進於善以自治不至於姦惡言能調和惡人是為賢也帝曰其行如此當可任用我其召而試之哉欲配女與試之也即以女妻舜於是欲觀其居家治否也舜能以義理下二女之心於媯水之汭使行婦道於虞氏帝歎曰此舜能敬其事哉歎其善治家知其可以治國故下篇言其授以官位而歷試諸難○傳堯年至求代○正義曰徧檢今之書傳無堯即位之年孔氏博考羣書作為此傳言堯年十六以唐侯升為天子必當有所案據未知出何書計十六為天子其歲稱元年在位七十載應年八十五孔云八十六者史記諸書皆言堯帝嚳之子帝摯之弟嚳崩摯立摯崩乃傳位於堯然則堯以弟代兄蓋踰年改元據其改元年則七十載數其立年故八十六下句求人巽位是老將求代也此經文承績用不成之下計治水之事於時最急不求治水之人而先求代己者堯以身既年老臣無可任治水之事非己所能故求人代已令代者自治是虞史盛美舜功言堯不能治水以大事付舜美舜能消大災成堯美也○傳巽順至之事○正義曰巽順易說卦文帝呼四岳言汝能庸命四岳自謙言己否德故知汝四岳言四岳能用帝命故帝欲使之順行帝位之事將使攝也在位之臣四岳為長故讓位於四岳也○傳否不至不堪○正義曰否古今不字否古今不字浦鏜云當作否不古今字盧文弨云當作否古文不字○按浦義為長此釋傳否不也又前疏云孳字古今同耳亦此例忝辱釋言文已身不德恐辱帝位自辭不堪岳為羣臣之首自度既不堪意以為在位之臣皆亦不堪由是自辭而已不薦餘人故帝使之明舉側陋之處○傳堯知至求賢○正義曰此經曰上無帝以可知而省文也傳解四岳既辭而復言此者堯知子不肖不堪為主有禪位與人之志故令四岳明舉明人令其在側陋者令其在側陋者宋板令作今欲使廣求賢也鄭注雜記云肖似也言不如人也史記五帝本紀云堯知子丹朱之不肖不足授天下於是權授舜授舜則天下得其利而丹朱病授丹朱則天下病而丹朱得其利堯曰終不以天下之病而利一人而卒授舜以天下是堯知子不肖而禪舜之意也文王世子論舉賢之法云或以事舉或以言揚揚亦舉也故以舉解揚經之揚字在於二明之下傳進舉字於兩明之中經於明中宜有揚字言明舉明人於側陋之
處明下有揚故上闕揚文傳進舉於明上互文以足之也側陋者僻側淺陋之處意言不問貴賤有人則舉是令朝臣廣求賢人也堯知有舜而朝臣不舉故令廣求賢以啟之臣亦以堯知側陋有人故不得不舉舜耳此言堯知子不肖有志禪位然則自有賢子必不禪人授賢爰自上代堯舜而已非堯舜獨可彼皆不然將以子不肖時無聖者乃運值污隆非聖有優劣而緯候之書附會其事乃云河洛之符名字之錄何其妄且俗也○傳師眾至言之○正義曰師眾錫與釋詁文無妻曰鰥釋名云愁悒不寐目恒鰥鰥然故鰥字從魚魚目恒不閉王制云老而無妻曰鰥舜於時年未三十而謂之鰥者書傳稱孔子對子張曰舜父頑母嚚無室家之端故謂之鰥鰥者無妻之名不拘老少少者無妻可以更娶老者即不復更娶謂之天民之窮故禮舉老者耳詩云何草不玄何人不鰥暫離室家尚謂之鰥不獨老而無妻始稱鰥矣書傳以舜年尚少為之說耳虞氏舜名者舜之為虞猶禹之為夏外傳稱禹氏曰有夏則此舜氏曰有虞顓頊巳來地為國號而舜有天下號曰有虞氏是地名也王肅云虞地名也皇甫謐云堯以二女妻舜封之於虞今河東太陽山西虞地是也然則舜居虞地以虞為氏堯封之虞為諸侯及王天下遂為天子之號故從微至著常稱虞氏舜為生號之名前已具釋傳又解眾人以舜與帝則眾人盡知有舜但舜在下人之中未有官位眾臣德不及之而位居其上雖知舜實聖賢而恥已不若故不舉之以帝令舉及側陋意謂帝知有舜乃不獲巳而言之耳知然者正以初不薦舉至此始言明是恥己不若故不早舉舜實聖人而連言賢者對則事有優劣散即語亦相通舜謂禹曰惟汝賢是言聖德稱賢也傳以師為眾臣為朝臣之眾或亦通及吏人王肅云古者將舉大事訊羣吏訊萬人堯將讓位咨四岳使問羣臣眾舉側陋眾皆願與舜堯計事之大者莫過禪讓必應博詢吏人非獨在位王氏之言得其實矣鄭以師為諸侯之師帝咨四岳徧訪羣臣安得諸侯之師獨對帝也○傳俞然至如何○正義曰俞然釋言文然其所舉言我亦聞也其德行如何恐所聞不審故詳問之堯知有舜不召取禪之而訪四岳令眾舉薦者以舜在卑賤未有名聞率暴禪之則下人不服故鄭玄六藝論云若堯知命在舜舜知命在禹猶求於羣臣舉於側陋上下交讓務在服人孔子曰人可使由之人可使由之宋板同毛本人作民不可使知之此之謂也是解堯使人舉舜之意也○傳無目至並惡○正義曰周禮樂官有瞽矇之職以其無目使眂瞭相之是無目曰瞽又解稱瞽之意舜父有目但不能識別好惡與無目者同故時人謂之瞽配字曰瞍瞍亦無目之稱故或謂之為瞽瞍詩云矇瞍奏公
是瞍為瞽類大禹謨云祗載見瞽瞍是相配之文史記云舜父瞽瞍盲以為瞽瞍是名身實無目也孔不然者以經說舜德行美其能養惡人父自名瞍何須言之若實無目即是身有固疾非善惡之事輒言舜是盲人之子意欲何所見乎論語云未見顏色而言謂之瞽則言瞽者非謂無目史記又說瞽瞍使舜上廩從下縱火焚廩使舜穿井下土實井若其身自能然不得謂之無目明以不識善惡故稱瞽耳心不則德義之經為頑僖二十四年左傳文象舜弟之字以字表象是人之名號其為名字未可詳也釋訓云善兄弟為友孟子說象與父母共謀殺舜是傲慢不友言舜父母與弟並皆惡也此經光指舜身此經光指舜身宋本光作先是也因言瞽子又稱父頑者欲極其惡故文重也○傳諧和至于姦惡○正義曰諧和烝進釋詁文上歷言三惡此美舜能養之言舜能和之以至孝之行和頑嚚昏傲使皆進進於善道以善自治不至于姦惡以下愚難變化令慕善是舜之美行故以此對堯案孟子及史記稱瞽瞍縱火焚廩舜以兩笠自扞而下以土實井舜從旁空井出象與父母其分財物舜之大孝升聞天朝堯妻之二女三惡尚謀殺舜為姦之大莫甚於此而言不至姦者此三人性實下愚動罹刑網非舜養之久被刑戮猶尚有心殺舜餘事何所不為舜以權謀自免厄難使瞽無殺子之愆象無害兄之罪不至於姦惡於此益驗終令瞽亦允若象封有鼻是不至於姦惡也○傳言欲至行迹○正義曰下言妻舜以女觀其治家是試舜觀其行迹也馬鄭王本說此經皆無帝曰當時庸生之徒漏之也鄭玄云試以為臣之事王肅云試之以官鄭王皆以舜典合於此篇故指歷試之事充此試哉之言孔據古今別卷孔據古今別卷按今字當作文此言試哉正謂以女試之既善於治家別更試以難事與此異也○傳女妻至治國○正義曰左傳稱宋雍氏女於鄭莊公晉伐驪戎驪戎男女以驪姬以女妻人謂之女故云女妻也刑法釋詁文此巳下皆史述堯事非復堯語言女于時謂妻舜於是故傳倒文以曉民故傳倒文以曉民浦鏜云民恐明誤當屬下句是也堯於是以二女妻舜必妻之者舜家有三惡身為匹夫忽納帝女難以和協觀其施法度於二女以法治家觀治國將使治國故先使治家敵夫曰妻不得有二女言女于時者揔言之耳二女之中當有貴賤長幼劉向列女傳云二女長曰娥皇次曰女英舜既升為天子娥皇為后女英為妃然則初適舜時即娥皇為妻鄭不言妻者不告其父不序其正又注禮記云舜不告而娶不立正妃此則鄭自所說未有書傳云然案世本堯是黃帝玄孫舜是黃帝八代之孫計堯女於舜之曾祖為四從姊妹以之為妻於義不可世本之言未可據信或者古道質故也○傳降下至虞氏○正義曰降下釋詁文周禮九嬪之職掌婦學之法
嬪是婦之別名故以嬪為婦釐降未能以義理下之則女意初時不下故傳解之言舜為匹夫帝女下嫁以貴適賤必自驕矜故美舜能以義理下帝女尊亢之心於所居媯水之汭使之服行婦道於虞氏虞與媯汭為一地見其心下乃行婦道故分為二文言匹夫者士大夫已上則有妾媵庶人無妾媵惟夫妻相匹其名既定雖單亦通謂之匹夫匹婦媯水在河東虞鄉縣歷山西西流至蒲坂縣南入於河舜居其旁周武王賜陳胡公之姓為媯為舜居媯水故也舜仕堯朝不家在於京師而令二女歸虞者蓋舜以大孝示法使妻歸事於其親以帝之賢女事頑嚚舅姑美其能行婦道故云嬪於虞○傳歎舜至大矣○正義曰二女行婦道乃由舜之敬故帝言欽哉歎能脩己行敬以安民也能脩己及安人則是所能者大故歎之論語云脩己以安百姓堯舜其猶病諸傳意出於彼也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／大雅／生民之什詁訓傳第二十四／附釋音毛詩注卷第十七　十七之三　五六／假樂(P.615-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
假樂君子顯顯令德宜民宜人受祿于天假嘉也宜民宜人宜安民宜官人也箋云顯光也天嘉樂成王有光光之善德安民官人皆得其宜以受福祿於天保右命之自天申之申重也箋云成王之官人也羣臣保右而舉之乃後命用之又用天意申勑之如舜之勑伯禹伯夷之屬○右音又助也注同重直用反
[疏]假樂至申之○正義曰言上天嘉美而愛樂此君子成王也以其有光光然明察之善德宜於民而能安之宜於人而能官之以此能受其福祿於天是天嘉樂之也官人之事王政尤重故又更申說之言王所以能官人者待羣臣相保安素相委知乃自佑助而共舉之成王乃後命用之既用之為官又用天意申重戒勑之此其所以官人得其宜也○傳假嘉至官人○正義曰假嘉釋詁文民人散雖義通對宜有別皐陶謨云能安民能官人安民則惠黎民懷之其文與此相類故知宜民宜人是宜安民宜官人也○箋顯光至於天○正義曰顯光釋詁文下言受祿于天則嘉樂者是天嘉樂之故云天嘉樂成王有光光之善德光光雖為揔辭安民官人即亦善德之事也天不能自治下民立君以治民治民得宜則天降之福故云皆得其宜以受福祿於天○傳申重○正義曰釋詁文也○箋成王至之屬○正義曰官人之事王政尤重上文既言宜人故云成王之官人羣臣保佑而舉之保安也佑助也謂能相委知乃相助薦舉成王得其所舉乃命用之又用天意申勑之堯典云舜曰咨四岳有能奮庸熙帝之載使宅百揆僉曰伯禹作司空帝曰俞汝往哉帝曰咨四岳有能典朕三禮僉曰伯夷帝曰俞咨伯汝作秩宗既命羣官其下揔云帝曰咨汝二十有二人欽哉惟時亮天功是舜勑伯禹伯夷之事也僉曰是保佑也俞往是命之也亮天功是用天意申勑之也其事與此相類故云如舜之勑伯禹伯夷之屬彼所命者猶有垂益夔龍之等引之不盡故言之屬以包之
干祿百福子孫千億穆穆皇皇
宜君宜王冝君冝王唐石經小字本相臺本同案釋文云且君且王一本且作冝字正義云君王別文傳并言之者以其俱有冝文故揔而釋之言冝君者冝君天下冝王者冝王天下是正義本作冝字與一本同段玉裁云作冝為俗本也詳詩經小學宜君王天下也箋云干求也十萬曰億天子穆穆諸侯皇皇成王行顯顯之令德求祿得百福其子孫亦勤行而求之得祿千億故或為諸侯或為天子言皆相勗以道○且君且王一本且竝作宜字勗香玉反不愆不忘率由舊章箋云愆過率循也成王之令德不過誤不遺失循用舊典之文章謂周公之禮法○愆起連反
[疏]干祿至舊章○正義曰言成王能行光光之善德宜安民官人以此求天之祿則得百種之福子孫亦勤行善德以求天祿則得千億言其多無數也子孫以勤行得祿之故所以穆穆然皇皇然宜為諸侯之君宜為天子之王言其相勉以德上天福之常作人主保其邦國也又言成王所以蒙天之德澤及子孫者以其有光光善德勤行之不過誤不遺忘志唯循用舊典之文章言能遵用周公礼法故得福流子孫○傳宜君王天下○正義曰君王別文傳并言之者以其俱有宜文故揔而釋之言宜君者宜君天下宜王者宜王天下君則諸侯也亦以天下言之者以其與此天下之民為君其國亦在天下之中故同言之○箋干求至以道○正義曰干求釋言文十万曰億古數然也天子穆穆諸侯皇皇下曲礼文也求祿者必行善求之以文承上章故知成王行顯顯令德求祿得百福也知非子孫之數有千億者以此美成王能行善德不美其子孫眾多上言百福是福之眾多故知千億亦福之多數也宜君宜王文承千億之下故箋以勢接之言得祿故或為諸侯或為天子明得為天子諸侯即是千億之祿也又解得祿之由言皆相助勉力行道故福祿降之○箋愆過至礼法○正義曰愆過釋言文率循釋詁文以不愆不忘即是令德之事故本於上章言成王之令德也循用舊典之文章是用之以治天下也上章言宜民宜人則是王已涖政而遵用舊章事在制礼之後故知是周公之礼法也以其一代大典雖則新制永為舊章也周禮六官所存者五天地夏秋四官皆以正月之吉懸其所掌之法於象魏使萬民觀之哀三年左傳曰魯災季桓子至御公立于象魏之外命藏象魏曰舊章不可忘曰舊章不可忘閩本明監本毛本同案浦鏜云亡誤忘是也是謂周公之制六典之法為舊章也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本左傳注疏附挍勘記／昭公／附釋音春秋左傳注疏卷第四十八／十七年(P.834-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
附釋音春秋左傳注疏卷第四十八昭十七年盡十九年
杜氏注　　　孔穎達疏
經十有七年春小邾子來朝○夏六月甲戌朔日有食之○秋郯子來朝○八月晉荀吳帥師滅陸渾之戎○渾戶門反○冬有星孛于大辰大辰房心尾也妖變非常故書○孛音佩一音勃
[疏]注大辰至故書○正義曰釋天云大辰房心尾也大火謂之大辰李巡云大辰蒼龍宿之體最為明故曰房心尾也大火蒼龍宿心以候四時故曰辰孫炎曰龍星明者以為時候故曰大辰大火也心在中最明故曰大辰大火也心在中最明段玉裁據爾雅挍本也心作心也故時候主焉公羊傳曰孛者何彗星也彗為箒也言其狀似掃箒光芒孛孛然妖變之星非常所有故書之傳稱孛于大辰西經直書于大辰者雖在其星之西仍在大辰分度之內故直云于大辰
○楚人及吳戰于長岸吳楚兩敗吳楚兩敗此本楚字模糊據宋本宋殘本淳熙本岳本纂圖本補閩本作人非也莫肯告負故但書戰而不書敗也長岸楚地○岸五旦反
[疏]注吳楚至楚地○正義曰傳稱大敗吳師又云大敗楚師是兩皆大敗也縱使兩皆來告無肯自云負敗者故但書戰而不書敗也傳稱令尹陽匄則是楚之貴臣而云楚人者楚人恥其敗以賤者告也
傳十七年春小邾穆公來朝公與之燕季平子賦采叔采叔詩小雅取其君子來朝何錫與之以穆公喻君子
[疏]采叔采叔宋本以下正義三節揔入昭子曰節注下○正義曰采叔刺幽王慢諸侯也云采叔采叔筐之筥之君子來朝何錫子之雖無予之路車乘馬注云賜諸侯以車馬言雖無子之尚以為薄
穆公賦菁菁者莪菁菁者莪亦詩小雅取其既見君子樂且有儀以荅采叔○菁子丁反莪五河反樂音洛
[疏]菁菁者莪○正義曰菁菁者莪云既見君子樂且有儀既見君子者官爵之而得見也見則心既喜樂又以禮儀見接
昭子曰不有以國其能久乎嘉其能荅賦言其賢故能久有國
[疏]不有至久乎○正義曰言不有學問之人以治其國能長久乎能長久乎宋本能上重其國二字是也
○夏六月甲戌朔日有食之祝史請所用幣禮正陽之月日
食禮正陽之月日食纂圖本禮下衍也字當用幣於社故請之
[疏]注禮正至請之注禮正至請之宋本以下正義十節揔入平子弗從節注下○正義曰陰陽之氣運行於天一消一息周而復始十一月建子為陽始五月建午為陰始以易爻卦言之從建子之後每月一陽息一陰消至四月建巳六陰消盡六陽並盛是為純乾之卦正陽之月也從建午之後每月一陰息一陽消至十月建亥六陽消盡六陰並盛是為純坤之卦正陰之月也此年六月日食是夏之四月正陽之月也禮正陽之月日食諸侯當用幣於社故魯之祝史依禮法請所用之幣
昭子曰日有食之天子不舉不舉盛饌○饌仕眷反伐鼓於社責羣陰諸侯用幣於社請上公請上公宋本請誤謂淳熙本作責亦非伐鼓於朝退自責禮也平子禦之禦禁也○禦之魚呂反注同曰止也唯正月朔慝未作日有食之於是乎有伐鼓用幣禮也其餘則否大史曰太史曰石經宋本宋殘本岳本太作大是也○今訂正在此月也正月謂建巳正陽之月也於周為六月於夏為四月慝陰氣也四月純陽用事陰氣未動而侵陽灾重故月伐鼓用幣之禮也平子以為六月非正月故大史荅言在此月也○正音政慝他得反夏戶雅反下文當夏注當夏竝同
[疏]昭子至禮也○正義曰昭子雖不言正月而云日食之禮明此月即是正月也文十五年傳與此昭子之言正同是正法有此禮也殺牲盛饌曰舉故天子不舉謂去盛饌也郊特牲云社所以神地之道也祭土而主陰氣也則社是羣陰所聚論語云鳴鼓而攻之伐鼓者是攻責之事故為責羣陰亦以責上公也二十九年傳曰封為上公祀為貴神社稷五祀是尊是奉是社為上公之神尊於諸侯故諸侯用幣於社請上公亦所以請羣陰請令勿侵陽也然伐鼓於社云責羣陰用幣於社云請上公社文是一二注不同者以天子之尊無所不責故云責羣陰也諸侯南面之君於諸侯之內唯請上公故云請上公也○平子至則否○正義曰平子聞有此禮而不知正月是周之六月故止其請幣仍說正禮慝惡也人情愛陽而惡陰人情愛陽而惡陰諸本作情此本誤清今改正故謂陰為慝五月陰始生故四月陰未作也平子亦不識慝為陰義故語雖得禮而心不肯從平子葢以正月為歲首之月故云其餘則否○大史曰在此月也○正義曰大史以平子不識正月故為辨之所言慝未作所以行伐鼓用幣之禮正當在此月也因為說日食之禮引夏書以證之
日過分而未至過春分而未夏至三辰有災三辰
日月星也日月相侵又犯是宿故三辰皆為災○宿音秀於是乎百官降物降物素服
[疏]注降物素服○正義曰降物謂減其物采也昏義曰日食則天子素服知百官降物亦素服也古之素服禮無明文蓋象朝服而用素為之如今之單衣也近世儀注日食則擊鼓於大社天子單衣介幘辟正殿坐東西堂百官白服坐本司大常率官屬繞大廟過時乃罷
君不舉辟移時辟正寢過日食時樂奏鼓伐鼓
[疏]樂奏鼓○正義曰樂奏鼓與下瞽奏鼓一也樂謂作樂之人即瞽矇也奏訓進也孔安國尚書傳云瞽樂官樂官進鼓則伐之故杜云伐鼓也其日食王或有至社親伐鼓之時故周禮大僕云凡軍旅田役贊王鼓救日月食亦如之鄭玄云王通鼓佐擊其餘面則日食王有親鼓之時也
祝用幣用幣於社史用辭用辭以自責故夏書曰辰不集于房逸書也集安也房舍也日月不安其舍則食瞽奏鼓瞽樂師○瞽音古嗇夫馳庶人走車馬曰馳步曰走為救日食備也○嗇音色
[疏]故夏至人走○正義曰此尚書胤征文也彼云乃季秋月朔辰弗集于房彼季秋日食亦以此禮救之傳言唯正月朔日食乃有伐鼓用幣餘月則否引夏書而與夏書違者蓋先代尚質凡有日食皆用鼓幣周禮極文周家禮法見事有差降唯正陽之月特用鼓幣餘月則否○注逸書至則食○正義曰杜以鳥止謂之集故訓集為安也孔安國云房所舍之次集合也不合則日食可知與杜少異○注車馬至備也○正義曰杜以馳是馬疾行故云車馬曰馳步曰走孔安國云嗇夫主幣之官馳取幣禮天神嗇夫於周禮無文鄭注覲禮云嗇夫蓋司空之属也則官属司空庶人在官若胥徒之屬使之取幣而禮天神也眾人走共救日食之百役也嗇夫取幣未必馳車葢馳走相對變其文耳言禮天神者謂天子禮謂天子禮宋本子下有之字是也傳無天子禮天神之事文不具
此月朔之謂也當夏四月是謂孟夏言此六月當夏家之四月平子弗從昭子退曰夫子將有異志不君君矣不君君矣淳熙本作不君矣非也安君之灾故曰有異志
[疏]不君君矣○正義曰日食陰侵陽臣侵君之象救日食所以助君抑臣也平子不肯救日食乃是不君事其事也劉炫云乃是不復以君為君矣
○秋郯子來朝公與之宴昭子
問焉曰少暭氏鳥名官何故也少暭金天氏黃帝之子已姓之祖也問何故以鳥名官○少詩照反暭胡老反巳音紀又音祀
[疏]注少暭至名官注少皡至名官宋本以下正義廿二節揔入既而告人曰節注下○正義曰帝系云黃帝生玄嚻也史記云黃帝正妃生二子其後皆有天下其一曰玄嚻是為青陽降居江水言降居江水謂不為帝也此傳言其以鳥名官則是為帝明矣故世本及春秋緯皆言青陽即是少暭黃帝之子代黃帝而有天下號曰金天氏少暭氏身號金天氏代號也晉語稱青陽與黃帝同德故為姬姓黃帝之子十四人為十二姓其十二有姬有巳青陽既為姬姓則巳姓非青陽之後而世本巳姓出自少暭非青陽也事遠書亡不可委悉耳
郯子曰吾祖也我知之昔者黃帝氏以雲紀故為雲師而雲名黃帝軒轅氏姬姓之祖也黃帝受命有雲瑞故以雲紀事百官師長皆以雲為名號縉雲氏葢其一官也○長丁丈反縉音進
[疏]注黃帝至官也○正義曰史記云黃帝者少典之子名曰軒轅為天子代神農氏是為黃帝晉語云黃帝以姬水成為姬姓是姬姓之祖也以少暭之立以少暭之立宋本暭下有氏字是也有鳳鳥之瑞而以鳥紀事黃帝以雲紀事明其初受天命有雲瑞也雲之為瑞未能審也史記天官書曰若煙非煙若雲非雲郁郁紛紛蕭索輪囷是謂卿雲或作慶雲或作景雲孝經援神契曰德至山陵則景雲出服虔云黃帝受命得景雲之瑞故以雲紀事黃帝雲瑞或當是景雲也百官師長皆以雲為名號即是以雲紀綱諸事也雲為官名更無所出唯文十八年傳云縉雲氏有不才子疑是黃帝時官故云縉雲氏葢其一官也
炎帝氏以火紀故為火師而火名炎帝神農氏姜姓之祖也亦有火瑞以火紀事名百官
[疏]注炎帝至百官○正義曰帝系世本皆為炎帝即神農氏炎帝身號神農代號也譙周考古史以為炎帝與神農各為一人非杜義晉語云炎帝以姜水成為姜姓是為姜姓之祖也火之為瑞亦未審也
共公氏以水紀故為水師而水名共公以諸侯霸有九州者在神農前大暭後亦受水瑞以水名官○共音恭大音泰下大暭同
[疏]注共公至名官○正義曰共公氏霸有九州祭法文也此傳從黃帝向上逆陳之知共公在神農前大皡後也水之為瑞亦未審也
大暭氏以龍紀故為龍師而龍名大暭伏犠氏大皡伏犠氏宋本宋殘本犧作羲案賈公彥周禮正義序引注亦作羲風姓之祖也有龍瑞故以龍為官
[疏]
注大暭至命官○正義曰月令孟春云其帝大暭易下繫云包犠氏之王天下也即大暭身號伏犠代號也僖二十一年傳云任宿須句風姓也實司大暭知大暭是風姓之祖也龍之為瑞亦未審也此黃帝以上四代用雲火水龍紀事用雲火水龍紀事監本毛本雲火誤倒其官之名必用雲火水龍為之但書典散亡更無文紀其名不可復知故杜不須委說唯有縉雲見傳疑是黃帝官耳服虔云黃帝以雲名官葢春官為青雲氏夏官為縉雲氏秋官為白雲氏冬官為黑雲氏中官為黃雲氏炎帝以火名官春官為大火夏官為鶉火秋官為西火冬官為北火中官為中火共公以水名官春官為東水夏官為南水秋官為西水冬官為北水中官為中水大暭以龍名官春官為青龍氏夏官為赤龍氏秋官為白龍氏冬官為黑龍氏中官為黃龍氏此皆事無所見苟出肺腸少暭鳥紀不以五方名官焉知彼四代者皆以四時五方名官乎以縉為赤色則云夏官為縉雲焉知餘方不更為之目而直指青黃為名也以天文有大火鶉火即云春為大火夏為鶉火其餘何故直以西北名火也此皆虛而不經故不可采用
我高祖少暭摰之立也鳳鳥適至故紀於鳥為鳥師而鳥名鳳鳥氏歷正也鳳鳥知天時故以名歷正之官○摰音至
[疏]注鳳鳥至之官○正義曰釋鳥云鶠鳳其雌皇則此鳥雄曰鳳雌曰皇說文云鳳神鳥也山海經云丹穴之山有鳥焉其狀如鶴其狀而鶴宋本作如鶴監本毛本作如雞非也○今從宋本五采而文名曰鳳皇見則天下大安寧見則天下大安寧監本見字模糊重脩監本作兒誤也運斗樞云天樞德見則鳳皇翔中候握河紀云堯即政七十年鳳皇止庭伯禹拜曰昔帝軒提象鳳巢阿閣白虎通云黃帝時鳳皇蔽日而至止於東園終身不去諸書皆言君有聖德鳳皇乃來是鳳皇知天時也歷正主治歷數正天時之官故名其官為鳳鳥氏也故名其官為鳳鳥氏也毛本氏誤是當時名官直為鳥名而已其所職掌與後代名官所司事同所言歷正以下及司徒司寇工農之属皆以後代之官所掌之事託言之言爾時鳥名如今之此官也
玄鳥氏司分者也玄鳥燕也以春分來秋分去○燕於見反
[疏]注玄鳥至分去○正義曰說文云燕玄鳥也釋鳥云燕燕鳦郭璞曰詩云燕燕于飛一名玄鳥齊人呼鳦詩云天命玄鳥月令云玄鳥至之日是一名玄鳥也或單呼為燕或重名燕燕異方語也此鳥以春分來秋分去故以名官使之主二分
伯趙氏司至者也伯趙伯勞也以夏至鳴冬至止
[疏]注伯趙至至止○正義曰釋鳥云鶪伯勞也樊光曰春秋云伯趙氏司至伯趙鶪也以夏至來冬至去郭璞曰似鶷𪆰而
大此鳥以夏至來此鳥以夏至來宋本來下有鳴字是也冬至止去冬至止去浦鏜云止疑衍字故以名官使之主二至也月令仲夏之月鶪始鳴蔡邕云鶪伯勞也一曰伯趙應時而鳴為陰候也詩云七月鳴鵙者鄭玄云豳地晚寒鳥物之候從其氣焉王肅云七當為五古文五字似七故誤
青鳥氏司啟者也青鳥鶬鴳也青鳥鶬鴳也釋文亦作鴳云本亦作鷃宋本宋殘本淳熙本纂圖本作鷃正義同以立春鳴立夏止○鶬音倉鴳亦作鷃於諍反
[疏]注青鳥至夏止○正義曰青鳥鶬鷃爾雅無文先儒相說耳先儒相說耳閩本監本毛本相作傳宋本作相傳說耳是也立春立夏謂之啟此鳥以立春鳴立夏止故以名官使之主立春立夏
丹鳥氏司閉者也丹鳥鷩雉也以立秋來立冬去入大水為蜃上四鳥皆歷正之属官○鷩必滅反蜃市軫反
[疏]注丹鳥至属官○正義曰釋鳥雉之類有鷩雉樊光曰丹雉也少暭氏以鳥名官丹鳥氏司閉以立秋來立冬去入水為蜃周禮王享先公服鷩冕郭璞曰似山雞而小冠背毛黃腹下赤項綠色鮮明是解丹鳥為鷩雉也立秋立冬謂之閉此鳥以秋來冬去故以名官使之主立秋立冬也分至啟閉立四官使主之鳳皇氏為之長故云四鳥皆歷正之屬官也
祝鳩氏司徒也祝鳩鷦鳩也祝鳩鷦鳩也北宋刻釋文鷦作䳡本又作隹本或作䳡宋本宋殘本淳熙本作䳡說文鵻字注云祝鳩也从鳥隹聲按當作鵻鷦乃桃蟲非作鳩也鷦鳩孝故為司徒主教民○鷦音焦本又作焦本或作鷦子遙反又子堯反
[疏]注祝鳩至教民○正義曰釋鳥云隹其鳺鴀隹其鳺䲹閩本監本毛本隹誤佳宋本監本毛本䲹作鴀是也○今訂正舍人云隹一名夫不今楚鳩也樊光曰春秋云祝鳩氏司徒祝鳩即佳其夫不孝故為司徒郭璞曰今䳕鳩也詩云翩翩者佳毛傳云䳡夫不也䳡夫不也宋本亦作䳡監本毛本作鷦非一宿之鳥鄭玄云一宿者一意於其所宿之木又云夫不鳥之慤謹者人皆愛之則此是謹慤孝順之鳥故名司徒之官教人使之孝也
鴡鳩氏司馬也鴡鳩王鴡也鴡鳩王鴡也纂圖本閩本監本毛本王鴡作王鳩非也鷙而有別故為司馬主法制○鴡本作雎七徐反鷙音至本亦作摯下同別彼列反
[疏]注鴡鳩至法制○正義曰釋鳥云鴡鳩王鴡李巡云王鴡一名鴡鳩郭璞云鵰類今江東呼之為鶚好在江渚山邊食魚毛詩傳曰鳥鷙而有別鷙而有別釋文鷙本亦作摯古字同則鴡鳩是鷙擊之鳥又能雄雌有別也司馬主兵又主法制擊伐又當法制分明故以此鳥名官使主司馬之職
鳲鳩氏司空也鳲鳩鴶鵴也鳲鳩平均故為司空平水土○鴶本亦作秸簡八反又音吉鵴本亦作鞠居六反
[疏]注鳲鳩至水土正義曰釋鳥云鳲鳩鴶鵴樊光曰春秋云鳲鳩氏司空心平均故為司空郭璞曰今之布穀也孫炎曰方言云鳲鳩自關而東謂之戴勝陸機毛詩義疏云陸璣毛詩義疏云錢大昕云璣當作機說見前○今訂正今梁宋之間謂布穀為鴶鵴則布穀是鳲鳩明矣而楊雄云而揚雄云閩本監本揚作楊不誤段玉裁有辨詳尚書撰異○今訂正鳲鳩是戴勝鳲鳩是戴勝宋本鳲作鳴下引孫炎曰同也今戴勝自生宂中不巢生雄言非也詩云鳲鳩在桑其子七兮毛傳云鳲鳩之養其子朝從上下莫從上下平均如一是鳲鳩平均
故為司空尚書舜典云伯禹作司空帝曰禹汝平水土惟時懋哉是司空主平水土也
爽鳩氏司寇也爽鳩鷹也鷙故為司寇主盜賊○爽所仗丈
[疏]注爽鳩至盜賊○正義曰釋鳥云鷹鶆鳩樊光曰來鳩爽鳩也春秋曰爽鳩氏司寇鷹鷙故為司寇郭璞曰鶆當為爽字之誤耳左傳作爽鳩是也鷹是鷙擊之鳥司寇主擊盜賊故為司寇
鶻鳩氏司事也鶻鳩鶻鵰鶻鳩鶻鵰爾雅釋鳥疏引鵰作鵃岳本下有也字也春來冬去故為司事○鵰陟交反又陟留反又音彫
[疏]注鶻鳩至司事○正義曰釋鳥云鶌鳩鶻鵃舍人曰鶌鳩一名鶻鵃今之班鳩也樊光曰春秋云鶻鳩氏司事春來冬去孫炎曰鶻鳩一名鳴鳩鶻鳩一名鳲鳩重脩監本鶻誤月令云鳴鳩拂其羽郭璞云今江東亦呼為鶻鵃似山鵲而小短尾青黑色多聲即是此也舊說及廣雅皆云班鳩非也所論班鳩鳴鳩雖有異同其言春來冬去舊有此說國家營事繕治器物一年之間無時暫止故以此鳥名司事之官也司事謂營造之事於六官皆属司空此司空司事各為一官者古今代異猶如舜典司空與共公各為一官也
五鳩鳩民者也鳩聚也治民上聚故以鳩為名
[疏]注鳩聚至為民○正義曰鳩聚釋詁文也治民尚其集聚治民尚其集聚監本毛本尚作上非也惡其流散故以鳩為官名欲其聚斂民也
五雉為五工正五雉雉有五種西方曰鷷雉東方曰鶅雉南方曰翟雉北方曰鵗雉伊洛之南曰翬雉○種章勇反下同鷷音存又音遵本或作蹲鶅側其反翟音狄又音濁鵗本又作希如字一音丁里反翬許韋反
[疏]注五雉至翬雉○正義曰釋鳥雉之属十有四其說四方之雉西方曰鷷東方曰鶅南方曰翟南方曰翟宋本翟作北方曰鵗舍人曰釋四方之雉名也杜言四方之雉唯南方不同也釋鳥又云鸐山雉樊光曰其羽可持而舞詩云右手秉翟郭璞云長尾者爾雅之文翟與別而賈逵亦云南方曰翟雉則先儒相傳為說杜從之也釋鳥又云伊洛而南素質五采皆備成章曰翬李巡曰素質五采備具文章鮮明曰翬孫炎曰翬雉白質五采為文也傳言五雉必取五方伊洛土之中區明其取翬雉與四方之雉為五也賈逵云西方曰鷷雉攻木之工也東方曰鶅雉搏埴之工也南方曰翬雉攻金之工也北方曰鵗雉攻皮之工也伊洛而南曰翬雉設五色之工也樊光注爾雅四方之雉配工亦與賈同唯翬雉不配工耳案賈樊所言之工出於考工記耳而考工記更有刮摩之工凡有六工非唯五也且記是後世之書少暭時工未必如記所說又以工配雉無所馮據不可采用故杜不言
利器用正度量夷民者也夷平也○量音亮
[疏]
利器至民者○正義曰雉聲近夷雉訓夷夷為平故以雉名工正之官使其利便民之器用正丈尺之度斗斛之量所以平均下民也樊光服虔云雉者夷也夷平也使度量器用平也
九扈為九農正扈有九種也春扈鳻鶞夏扈竊玄秋扈竊藍冬扈竊黃棘扈竊丹行扈唶唶宵扈嘖嘖宵扈嘖嘖纂圖本毛本宵誤霄監本作宵桑扈竊脂老扈鷃鷃以九扈為九農之號各隨其宜以教民事○扈音尸鳻扶云反又如字鶞勑倫反唶側百反又子夜反又助額反嘖音責又音賾
[疏]注扈有至民事○正義曰釋鳥自春鳸鳻鶞至宵鳸嘖嘖至宵扈嘖嘖監本宵作宵毛本誤霄下同宋本扈作鳸上下文並同凡七鳸其文相次與此注正同李巡揔釋之云諸扈別春夏秋冬四時之名唶唶嘖嘖鳥聲貌也郭璞曰諸鳸皆因其毛色音聲以為名竊藍青色釋鳥又云鶨䳢老鳸鴳桑鳸竊脂注爾雅者舍人李巡孫炎郭璞皆斷老上属鳸下属解云鶨一名鵾老鴳一名鳸鳸雀也唯樊光斷鶨䳢為句以老下属注云春秋云九扈為九農正九扈者春扈夏扈秋扈冬扈棘扈行扈宵扈桑扈老扈是以老為下属唯鴳不重耳李巡云竊脂一名桑扈郭璞曰俗謂之青雀觜曲食肉觜白食肉宋本白作曲是也○今從宋本好盜脂膏因名云鄭玄詩箋云竊脂肉食陸機毛詩義疏云陸璣毛詩義疏云監本毛本璣作機是也竊脂青雀也好竊人脯肉及筩中膏故以名竊脂也諸儒說竊脂皆謂盜人脂膏也即如此言竊玄竊黃者豈復盜竊玄黃乎爾雅釋獸云爾雅釋獸云宋本爾上有案字虎竊毛謂之虦貓魋如小熊竊毛而黃竊毛皆謂淺毛竊即古之淺字但此鳥其色不純竊玄淺黑也竊藍淺青也竊黃淺黃也竊丹淺赤也四色皆具則竊脂為淺白也其唶唶嘖嘖則聲音為之名矣其春扈鳻鶞樊光云鳻鶞言分循也春扈分循五土之宜乃以人事名鳥其義未必然也爾雅老扈鴳字不重賈服皆云鷃鷃亦聲音為名也賈逵云春扈分循相五土之宜趣民耕種者也夏扈竊玄趣民耘苗者也秋扈竊藍趣民收斂者也冬扈竊黃趣民葢藏者也棘扈竊棘扈竊宋本監本毛本竊下有丹字是也為果驅鳥者也行扈唶唶晝為民驅鳥者也晝為民驅鳥者也宋本閩本監本毛本作晝山井鼎云晝作畫非也宵扈嘖嘖夜為農驅獸者也桑扈竊脂為蠶驅雀者也老扈鷃鷃趣民收麥令不得晏起者也舍人樊光注爾雅其言亦與賈同其意皆謂以扈為官還令依此諸扈而動作也然則趣民耕耘及收斂葢藏其事可得召民使聚而揔號令之其為果驅鳥為蚕驅雀豈得多置官方使之就果樹入蚕室為民驅之哉又晝驅鳥夜驅獸不可竟日通宵不可竟日通宵監本毛本可作免常在田野溥天之下何以可周且其言不經難可據信也杜云以九扈為九農之號各隨其宜以教民事以舊說不可采用又不能知其職掌故末言之
扈民無淫者也扈止也止民使不淫放自顓頊以來不能紀遠乃紀於近為民師
而命以民事則不能故也顓頊氏代少暭者德不能致遠瑞而以民事命官○顓音專頊許玉反
[疏]自顓至故也○正義曰傳言少暭摯之立也鳳鳥適至則鳳鳥以初立時至也因其初立而有此瑞鳥遂即以鳥紀事雲火水龍亦以初立而有此瑞用之以紀庶事自顓頊以來初立之時既無遠瑞不能紀於遠而乃紀於近天瑞遠民事近為民之師長而命其官以民事則為不能致遠瑞故
仲尼聞之見於郯子而學之於是仲尼年二十八
[疏]注年二十八○正義曰沈文何云襄三十一年注云仲尼年十歲計至此年二十七今云二十八誤
既而告人曰吾聞之天子失官學在四夷猶信失官官不脩其職也傳言聖人無常師
[疏]失官學在四夷○正義曰王肅云郯中國也故吳伐郯季文子歎曰中國不振旅蠻夷入伐吾亡無日矣孔子稱學在四夷疾時學廢也郯少暭之後以其後則遠以其國則小矣魯周公之後以其世則近以其國則大矣然其禮不如郯故孔子發此言也失官為所居之官不脩其職也仲尼學樂於萇弘問官於郯子是聖人無常師
○晉侯使屠蒯如周請有事於雒與三塗屠蒯晉侯之膳宰也以忠諫見進雒雒水也三塗山名在陸渾南○蒯苦怪反雒音洛萇弘謂劉子曰客容猛非祭也其伐戎乎陸渾氏甚睦於楚必是故也君其備之乃警戒備乃警戎備毛本警誤驚警戒以備戎也欲因晉以合勢○警音景九月丁卯晉荀吳帥師涉自棘津河岸名使祭史先用牲于雒陸渾人弗知師從之庚午遂滅陸渾數之以其貳於楚也陸渾子奔楚其眾奔甘鹿甘鹿周地周大獲先警戎備故獲宣子夢文公攜荀吳而授之陸渾故使穆子帥師獻俘于文官獻俘于文宮纂圖本監本毛本宮作公非也欲以應夢○俘芳夫反應應對之應○冬有星孛于大辰西及漢夏之
八月辰星見在天漢西今孛星出辰西光東及天漢○夏戶雅反下文同見賢遍反
[疏]注夏之至天漢注夏之至天漢宋本以下正義九節揔入鄭必不火注下○正義曰星孛文在冬下經傳皆無其月但冬以十月為初故以夏之八月解之也月令仲秋之月日在角昏牽牛中大辰是房心尾也其星處於東方之時在角星之北故以八月之昏角星與日俱沒大辰見於西方也天漢在箕斗之間於是時天漢西南東北邪列於天邪列於天監本毛本邪作斜大辰之星見在天漢之西也今孛星又出於大辰之西而尾東指光芒歷辰星而東及天漢也
申須曰彗所以除舊布新也申須魯大夫○彗似銳反又音息遂反
[疏]彗所至新也○正義曰彗埽箒也其形似彗故名焉箒所以埽去塵箒所以埽去塵毛本埽作掃非彗星象之故所以除舊布新也言此星見必有除舊之事
天事恒象天道恒以象類告示人今除於火火出必布焉諸侯其有火災乎今火向伏故知當須火出乃布散為災○向許亮反又作嚮梓慎曰往年吾見之是其徵也徵始有形象而微也火出而見前年火出時○見賢遍反下及注竝同今茲火出而章必火入而伏必火入而伏正義曰服虔注本火出而章必火火入而伏重火別句孫毓云賈氏舊本無重火字臧琳云當從服氏本有重火字為是梓慎以火彗之隱顯占諸侯之有災下云其居火也久矣其與不然乎言彗星隨火行巳二年矣諸侯之有火災必然而無疑也若作必火入而伏為火星入而彗伏則下文其與不然何所指乎賈景伯不重火字與漢志同隨火沒也
[疏]今茲至而伏○正義曰梓慎云往年吾見之是其徵也當時火出之時而彗星已見是隨火而行也今年火星之出而彗星章明是彗漸益長未即消滅必當火入之時與火俱伏也服虔注木火出而章必火火入而伏重火別句孫毓云賈氏舊文無重火字
其居火也久矣歷二年其與不然乎言必然也○與如字又音預火出於夏為三月謂昏見於商為四月於周為五月夏數得天得天正
[疏]注得天正○正義曰斗柄所指一歲十二月分為四時夏以建寅為正則斗柄東指為春南指為夏是為得天四時之正也若殷周之正則不得正
若火作其四國當之在宋衞陳鄭乎在宋衞陳鄭乎淳熙本鄭誤定石經在字上旁增六物之占四字案惠棟云當是晁公武據蜀石經增入御覽所引亦有此四字蜀時賈服左氏猶存此盖據賈服本也按范成大石經始末記有此一條然則惠云據蜀石經者是也宋大辰之虛也大辰大火宋分野○虛起居反下同分扶問反
[疏]宋大辰之虛○正義曰虛者舊居之處也陳為大皡之虛鄭為祝融之虛衞為顓頊之虛皆先王先公嘗居此地謂之虛可矣大辰星名非人居也而亦謂之虛者以天之十二次地之十二域大辰為大火之次是宋之區域故
謂宋為大辰之虛猶謂晉地為參虛
陳大皡之虛也大皡居陳木火所自出木火所自出淳熙本木誤禾閩本誤大鄭祝融之虛也祝融高辛氏之火正居鄭皆火房也房舍也星孛天漢星孛天漢石經宋本宋殘本淳熙本岳本纂圖本足利本天作及是也漢水祥也天漢水也衞顓頊之虛也故為帝丘衞今濮陽縣昔帝顓頊居之其城內有顓頊冡○濮音卜其星為大水衞星營室營室水也水火之牡也牡雄也○牡茂后反
[疏]水火之牡○正義曰獸曰牝牡牡是雄也陰陽之書有五行嫁娶之法火畏水故以丁為壬妃是水為火之雄
其以丙子若壬午作乎水火所以合也丙午火壬子水水火合而相薄水少而火多故水不勝火○薄本又作搏音博
[疏]注丙午至勝火○正義曰丙是火日午是火位壬是水日子是水位故丙午為火壬子為水水火合而相薄則是夫妻合而相親親則將行其意或水從火或火從水但彗在大辰為多及漢為少水少而火多故水不勝火火行其意水必助之故此丙子壬午之日當有火災
若火入而伏必以壬午尚未知今孛星當復隨火星俱伏不尚未知今孛星當復隨火星俱伏不淳熙本未誤禾監本孛誤字閩本不作下亦非故言若○復扶又反
[疏]若火至壬午○正義曰劉炫云丙子壬午雖俱是水火合日但二字之內先言彊先言彊監本彊誤疆宋本言下有者字若火入而伏則連秋至春歷大陰水用事雖同其欲水當先火故疑火入而伏則必以壬午也劉炫雖為此釋杜既無注其壬午之事理則未詳
不過其見之月火見周之五月鄭裨竈言於子產曰宋衞陳鄭將同日火若我用瓘斝玉瓚鄭必不火瓘珪也斝玉爵也瓚勺也欲以禳火○裨婢支反瓘古亂反斝古雅反瓚才旦反勺上若反禳本亦作攘如羊反下同○
[疏]注瓘珪至禳火○正義曰瓘是玉名此傳所云皆是成就之器故知瓘是珪也斝是爵名玉字在斝瓚之間知斝亦以玉為之故云斝玉爵也周禮典瑞云祼圭有瓚祼圭有瓚監本毛本祼誤裸鄭司農云於圭頭為器可以挹鬯祼祭謂之瓚國語謂之鬯瓚鄭玄云漢禮瓚槃大五升口徑八寸下有槃口徑一尺考工記玉人云祼圭尺有二寸有瓚以祀廟鄭玄云瓚如槃其柄用圭有流前注鄭玄詩箋云圭瓚之狀以圭為柄黃金為勺青金為外朱中央是瓚為勺共祭祀之器也裨竈欲用此三物以禳火
子產弗與以為天災流行
非禳所息故也為明年宋衞陳鄭災傳○吳伐楚陽匄為令尹卜戰不吉陽匄穆王曾孫令尹子瑕○匄古害反
[疏]卜戰不吉卜戰不吉宋本以下正義三節揔入楚人從節注下○正義曰陽匄心不決死戰必殺將將死是不吉也司馬子魚志在必死不以將死為凶故卜之得吉敗吳之後吳人敗之終是不吉○注穆王曾孫○正義曰依世本穆王生王子揚揚生尹尹生令尹匄
司馬子魚曰我得上流何故不吉子魚公子魴也順江而下易用勝敵○魴音房易以豉反且楚故司馬令龜旦楚故司馬令龜石經馬字以下一行計九字我請改卜令曰魴也以其屬死之魴也以其屬死之諸本作魴鄭氏周禮大卜注引作鮒周禮音義云鮒左傳作魴楚師繼之尚大克之吉得吉兆戰于長岸子魚先死楚師繼之大敗吳師獲其乘舟餘皇獲其乘舟餘皇李善注文選江賦引傳文及注並作艅艎用俗字餘皇舟名○乘如字又繩證反下同使隨人與後至者守之環而塹之及泉環周也○環如字又音患塹七豔反盈其隧炭陳以待命隧出入道○隧音遂下同炭叶旦反
[疏]注隧出入道○正義曰守舟者雖環而塹之塹猶不合有出入之路故滿路置火以防吳人也
吳公子光光諸樊子闔廬○闔戶臘反廬力居反請於其眾曰喪先王之乘舟豈唯光之罪眾亦有焉請藉取之以救死藉眾之力以取舟○喪息浪反眾許之使長鬣者三人長鬣多髭鬚長鬣多髭鬚宋本宋殘本髭作頿鬚作須是也與吳人異形狀詐為楚人○鬣力輒反髭子斯反鬚音須潛伏於舟側曰我呼皇則對我呼皇則對諸本皇下有餘字此本誤脫師夜從之師吳師也○呼呼路反又如字下同三呼皆迭對迭更也○迭待結反又音弟更音庚楚人從而殺之楚師亂吳人大敗之取餘皇以歸傳言吳光有謀
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏直閣將軍輔國將軍長樂馮邕之妻元氏墓誌　正光三年十月廿五日／銘文(P.128)
【銘文】魏直閣將軍輔國將軍長樂馮邕之妻元氏墓誌」夫人元氏，河南郡洛陽縣崇恩里人也。昭成皇帝之曾孫，常山康」王之長孫，司空文獻公之元女。宗柯菴藹，拂於上天，本枝聯緜，接於」辰緒。蓋軒皇之派流，倉精之別裔。用能鬱映寰中，扶疏六合，代承五」運，迭用三正，河圖洛璽，世襲相傳。故以彪炳玉牒，照灼金書，竹帛己」彰，可略而言也。夫人稟純粹之精，資貞順之操，
貴連王姬，美兼桃李，」材貌不群，神明秀異，秉四德以基厥身，執貞高而為行本。體備溫恭，」聰慧在性，家誡女傳，逕目必持，凡所聞見，入賞無漏。每覽經史，覩靖」女之峻節，覿伯姬之謹重，未始不留漣三覆，慕其為人也。令儀令色，」風流之盛攸歸，聲曜閨庭，譽聞王族。年廿有一，越嬪馮氏。母義三恪，」道著二王，肅穆閨闈，見重君子。迺言曰：吾少好諷誦，頗說詩書。而詩」刺哲婦，書誡牝雞，始知婦人之德，主於貞敏，不在多能。於是都捐庶」業，專奉內事，酒醴自躬，組紃由己，飲饍之味，在調必珍，文繡裁縫，逕」手則麗。三徙之流，莫不遵其風教；內外宗婦，於是訪其容儀。是使長」息向冠，台府垂辟。二女未笄，皇子雙娉，雖復媯姜取貴，杞宋見珍，何」以加也。夫人孝性自衷，情理天發，少遭閔凶，憂窮相仍，泣血歷年，遂」成心病。服制既除，療疚溫湯，無效如還，中路彌甚。春秋卅有八，以大」魏正光三年四月壬戌朔日卒於艾澗之候庭。聲悲風楚，氣結行雲，」京師追柩，車蓋連箱，莫不涕灑長衢，淚增伊洛。以其年十月廿五日」葬於景陵之南崗。迺斲誌埏門，言歸實錄，宣述景行，題記氏族，託金」石之不朽，庶德音之長燭。其詞曰：」赫赫帝宗，與日比盛，光光后族，方月均映。同類相求，咸恒結慶，男女」禮感，人倫攸正。合巹同牢，一齊無改，偕老為期，百年相待。長短殊命，」夭壽異等，淑媛徧彫，金夫獨在。沒世何早，棄此眾孤，哀哀稚子，永擗」嗚呼。去茲昭路，逝軫幽途，鏡塵象篋，香滅金鑪。委魄泉扃，延宵無極，」草繁丘壟，蒼芒誰識。蒭童來踐，牧豎斯陟，拱木易吟，悲風難息。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故使持節假黃鉞侍中太師領司徒都督中外諸軍事彭城武宣王妃李媛華氏墓誌銘　正光五年八月六日／銘文(P.148)
【銘文】魏故使持節假黃鉞侍中太師領司徒都督中外諸軍事彭城武宣王妃李氏墓誌銘」亡祖諱寶，使持節侍中鎮西大將軍開府儀同三司并州刺史燉煌宣公。」亡父諱沖，司空清淵文穆公。」夫人熒陽鄭氏。父德玄，字文通，宋散騎常侍，魏使持節冠軍將軍豫州刺史陽武靖侯。」兄延，今持節督光州諸軍事左將軍光州刺史清淵縣開國侯。」亡弟休纂，故太子舍人。」弟延考，今太尉外兵參軍。」姊長妃，適故使持節鎮北將軍相州刺史文恭子熒陽鄭道昭。」姊伸王，適故司徒主簿熒陽鄭洪建。」姊令妃，適故使持節撫軍青州刺史文子范陽盧道裕。」妹稚妃，適前輕車將軍尚書郎中朝陽伯清河
崔勗。」妹稚華，適今太尉參軍事河南元季海。」子子訥，字令言，今彭城郡王。妃隴西李氏，父休纂。」子子攸，字彥達，今中書侍郎武城縣開國公。」子子正，字休度，今霸城縣開國公。」女楚華，今光城縣主，適故光祿大夫長樂郡開國公長樂馮顥。父誕，故使持節侍中司徒長樂元」公。」女季望，今安陽鄉主，適今員外散騎侍郎清淵世子隴西李彧，父延寔。」妃諱媛華，隴西狄道縣都鄉和風里人。遠冑高陽，遙源姬水，蘊無名於柱下，播奇功於塞上。及大」據河洛，光啟霸功，道邁一匡，爵踰八命。儀同勳著西垂，司空名蓋東夏。故已寵侔五公，事鄰畫一。」妃體貞明之質，稟淑令之姿，幼志有成，率由非獎。爰初設帨，及此方笄，播彩公宮，摛光牖下。及有」行將遠，中谷時盈，瞻彼惟鳩，移天作合，河洲未比其德，琴瑟豈況其和。閨庭整峻，言不越閫。」武宣出統戎馬，入總機權，百揆一人，萬務由己，聲績允著，朝野嗟稱。豈獨外行所招，蓋亦內德之」助。及崩城結涕，朝哭欑悲，藐爾諸孤，實憑訓誘。誕此三良，形茲四國，無事斷機，弗勞屢徙，而日就」月將，并標聲價，齊名三虎，邁響八龍。妃既善母儀，兼閑婦德，三從有問，四教無違。帝宗仰其風流，」素族欽其盛軌。方當追蹝上古，準的來今，享萬鍾之殊榮，盡色養之深願。而倚伏難思，斯心未展，」遽等流川，奄如過客。以正光五年歲次甲辰正月癸未朔十五日丁酉薨於第。春秋卌有二。」二宮貽愴，疏親軫悲，若以小大相方，故亦事兼無律。其年秋八月六日甲申合葬武宣王陵。乃作」銘曰：」惟斗垂精，惟樞播靈，比肩世秀，閒出民英。八元騰實，三吏飛聲，豈伊髦儁，亦降賢明。四行必脩，六」禮無忒，立言成範，動容作則。望水齊智，瞻星比德，遠彼公宮，來嬪邦國。王鵙
比旦，鴶鵴興燕，功毗」下武，勳格皇天。於昭中饋，宅後光先，陸離組佩，照耀簪。介茲簡簡，膺此穰穰，爰誕三胤，玉閏金」箱。德音秩秩，車服光光，頒圭錫社，且公且王。必祀邁種，母儀列蕃，邢茅凡蔣，夏清冬溫。節高名貴，」道盛身尊，奄如悲谷，忽去高門。哀結未央，涕流長樂，物彩爰備，聲明聿作。宛宛游魚，團團飛鶴，眷」然城輦，長歸冥漠。周附于畢，任合自魯，追遠慎終，千齡載覩。且馴毚菟，將繁宿莽，春蘭秋菊，無絕」終古。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／君諱雅高雅墓誌　天平四年十月六日／銘文(P.322)
【銘文】君諱雅，字興賢，勃海條人。締構已降，道被功成，中葉而來，綰金曳曳，誌石原作電。紫。固以嬋」千祀，世不乏賢。祖衮州使君，大器高名，鬱為時傑。考樂陵府君，璞玉渾金，」年不侍位。載德餘慶，俄然有歸，秀子異才，榮榮，誌石原作，疑為榮訛。乎繼軌。君稟孝成本，體仁為質，」總角之歲，見歎龍門。未待礱礪，自曰傾都之寶；不揉而直，視假金羽之功。若」乃十翼九變之精微，除三辯五之幽奧，非似學知，殆自天啟。至於惠子連車，」南遊累載，三餘之隙，一以貫之。器高望遠，公卿注目，辟書首降，好爵是縻。景」明中，釋褐司徒行參軍，轉員外散騎侍郎，仍除厲威將軍郢州征虜府錄事」參事，入除給事中，仍加宣威將軍，徙司徒錄事參軍。熙平中，除定州撫軍府」長史。刷羽來翔，屢更出內，臨以高明，咸著遺美。姿儀俊偉，風神簡暢，土不眩」物，學豈為人。懷道自居，安于澹薄，榮利之際，意忽如也。自巾褐未捨，薀茲遠」致，宦昇名立，大量方酋。每獄訟牽連，文簿堆積，片言暫目，簫然無擁。應機如」響，臨謀則斷，從善不或，詢古折疑。凡所策名，風謇獨立，率性清白，義而有取。」博識曠覽，多能好奇，有問必該，施無不可。至夫尊貴滿堂，民英溢座，談天人」之際，攉區俗之表。樞機暫吐，名言致歎，簡至所，得王衛咨嗟。加以章詠綺合，」屬興清遠，有可異貴，良非一端。晦能藏器，遇適便已。不持識遠驚近，未以神」高忤俗。率由舊章，動可師範，所謂伊人，邦之楨幹。方當騁彼大途，矯迹雲雨，」入閶闔闔，誌石原作，當為闔訛。而高視，步玉岑以顧眄。曾不中路，遽頓高蹤，有志無年，知音軫悼。以」熙平四年遘疾卒於孝義里，年卌四。逮天平在運，帝道昭明，念舊惟賢，篤終」追遠。有詔：定州前撫軍府故長史高雅，地
華望美，器度閑正，歷任周行，實」著聲績。志業未申，早隨化往，宿草蕪蔓，松檟成陰。言念幽壟，有懷追悼，宜加」襃錫，以慰沉魂。可贈使持節散騎常侍都督冀州諸軍事平北將軍冀州刺」史，謚曰貞。以天平四年十月壬辰朔六日丁酉即安於孝義里。思所以」播揚盛烈，貽之後來。乃作銘曰：」大風之後，世德為門，爵以才茂，貴由道存，貞康秉哲，作範後昆，光光祖考，民」立謠言。投玉產玉，桂實生桂，積德所鍾，弱成早慧。學啟堅高，詞窮典麗，慕藺」希顏，合符擬契。昌我家風，茂祉方融，匪求於外，英聲在躬。樹茂禽往，壤集峰」崇，眷言入仕，譽滿諸公。或往或來，歷選而舉，秉笏簫散，曳曳，誌石原作電。裾容與。愛留趙比，比，當為北誤字。風馳南楚，藹藹槐陰，六賢斯處。有茲高價，日改朝衣，大言何立，顯祿方歸。才」明罕遂，報與多違，何言火鏡，滅照沉輝。生者若浮，視非可久，人一有言，德為」不朽。葳　文物，簫條原阜，短晨不，深夜方厚。其年歲次丁巳。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷一百下　敍傳第七十下(P.4235)..[底本：王先謙漢書補注本]
上嫚下暴，惟盜是伐，[一]師古曰：「易上繫辭云：『小人而乘君子之器，盜思奪之矣；上嫚下暴，盜思伐之矣。』引此言者，謂秦胡亥之時。」勝、廣熛起，梁、籍扇烈。[二]師古曰：「飛火曰熛。扇，熾也。烈，猛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。　景祐、殿本都作「烈」。熛音必遙反。」赫赫炎炎，遂焚咸陽，宰割諸夏，命立侯王，誅嬰放懷，詐虐以亡。述陳勝項籍傳第一。
張、陳之交，斿如父子，攜手𨔡秦，拊翼俱起。[一]應劭曰：「𨔡，逃也。」師古曰：「𨔡，古遯字也。拊翼，以雞為喻，言知將旦，則鼓擊其翼而鳴也。」據國爭權，還為豺虎，[二]師古曰：「言反相吞噬也。」耳（諫）〔謀〕甘公，耳（諫）〔謀〕甘公，　錢大昭說「諫」當作「謀」。按景祐、殿本都作「謀」。作漢藩輔。述張耳陳餘傳第二。
三枿之起，本根既朽，[一]劉德曰：「詩云『包有三枿』。爾雅曰『烈、枿，餘也』。謂木斫髡而復枿生也。喻魏、齊、韓皆滅而復起，若髡木更生也。」師古曰：「枿音五葛反。」枯楊生華，曷惟其舊！[二]應劭曰：「易云『枯楊生華』，暫貴之意也。曷惟其舊，言不能久也。」師古曰：「枯楊生華，大過卦九五爻辭也。舊，合韻音臼。」橫雖雄材，伏于海隝，沐浴尸鄉，北面奉首，旅人慕殉，義過黃鳥。[三]劉德曰：「黃鳥之詩刺秦穆公要人從死，言今橫不要而有從者，故曰過之。」述魏豹田儋韓信傳第三。
信惟餓隸，布實黥徒，越亦狗盜，芮尹江湖。[一]張晏曰：「吳芮為番陽令，在江湖之間。尹，主也。」雲起龍襄，化為侯王，[二]師古曰：「襄，舉也。」割有齊、楚，跨制淮、梁。[三]張晏曰：「韓信前王齊，徙楚。英布王淮南，彭越王梁也。」綰自同閈，鎮我北疆，[四]應劭曰：「閈音扞。盧綰與高祖同里，楚名里門為閈。」師古曰：「左氏傳云『高其閈閎』，舊通語耳，非專楚也。」德薄位尊，非胙惟殃。吳克忠信，胤嗣乃長。述韓彭英盧吳傳第四。
賈廑從旅，為鎮淮、楚。[一]張晏曰：「劉賈晚乃從軍也。」晉灼曰：「廑，無幾也。」師古曰：「二說皆非也。廑，古以為勤字。言賈從軍，有勤勞也。」澤王琅邪，權激諸呂。濞之受吳，疆土踰矩，[二]師古曰：「矩，法制也。」雖戒東南，終用齊斧。[三]張晏曰：「齊斧，越斧也，以整齊天下也。」晉灼曰：「雖戒勿反而反，竟用此斧於吳也。」師古曰：「易云『喪其齊斧』，故引以為辭。」述荊燕吳傳第五。
太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚。[一]師古曰：「詩衞風云『伯兮朅兮』，鄁風又曰『仲氏任只』。此序方論高祖兄伯及仲，故引二句為之辭也。」戊實淫𡙇，平陸乃紹。[二]師古曰：「楚王戊為薄太后服姦，削東海郡，遂與吳共反而誅。景帝更立平陸侯禮，續元王之後也。」其在于京，奕世宗正，[三]師古曰：「正，合韻音征。」劬勞王室，用侯陽成。子政博學，三世成名，[四]師古曰：「謂劉德、劉向、劉歆，俱有名聞。」述楚元王傳第六。
季氏之詘，辱身毀節，信于上將，議臣震栗。[一]張晏曰：「申意於上將。上將，樊噲也，欲以十萬衆橫行匈奴中，布曰：『噲可斬也。』時議臣皆恐。」師古曰：「信讀曰申。」欒公哭梁，田叔殉趙，見危授命，誼動明主。布歷燕、齊，叔亦相魯，民思其政，或金或社。[二]李奇曰：「魯人愛田叔，死，送之以金。齊貴欒布，為生立社。」述季布欒布田叔傳第七。
高祖八子，二帝六王。三趙不辜，淮厲自亡，燕靈絕嗣，齊悼特昌。掩有東土，自岱徂海，支庶分王，前後九子。六國誅斃，適齊亡祀。城陽、濟北，後承我國。[一]張晏曰：「濟北王志，吳楚反後徙王菑川。元朔中，齊國絕，悼惠王後唯有城陽、菑川，武帝乃割臨菑環悼惠王冢，以與菑川，令奉祀也。」師古曰：「適讀曰嫡。」赳赳景王，匡漢社稷。[二]師古曰：「赳赳，武貌，音糾。」述高五王傳第八。
猗與元勳，包漢舉信，[一]劉德曰：「包，取也。」師古曰：「包漢，謂勸高祖且王漢中也。舉信，舉韓信也。信合韻音新。」鎮守關中，足食成軍，營都立宮，定制修文。平陽玄默，繼而弗革，[二]師古曰：「革，改也。言曹參為相，守靜無為，一遵蕭何約束，不變改也。」民用作歌，化我淳德。漢之宗臣，是謂相國。述蕭何曹參傳第九。
留侯襲秦，作漢腹心，[一]劉德曰：「襲秦，椎始皇於博狼沙中。」圖折武關，解阸鴻門。[二]師古曰：「圖折武關，謂從沛公入武關，說令為疑兵，又啗秦將以利，勸因其怠懈擊之類也。」推齊銷印，敺致越、信；[三]師古曰：「敺與驅同。越，彭越也。信亦韓信也。謂於垓下圍項羽時也。信合韻音新。」招賓四老，惟寧嗣君。陳公擾攘，歸漢乃安，[四]師古曰：「攘音人養反。」斃范亡項，走狄擒韓，[五]師古曰：「走狄謂解平城之圍也。禽韓，偽游雲夢也。」六奇既設，我罔艱難。[六]師古曰：「罔，無也。」安國廷爭，致仕杜門。絳侯矯矯，誅呂尊文。亞夫守節，吳楚有勳。述張陳王周傳第十。
舞陽鼓刀，滕公廐騶，[一]師古曰：「鼓刀謂屠狗也。」潁陰商販，曲周庸夫，攀龍附鳳，並乘天衢。[二]師古曰：「乘，登也。」述樊酈滕灌傅靳周傳第十一。
北平志古，司秦柱下，[一]師古曰：「志，記也，謂多記古事也。司，主也。」定漢章程，律度之緒。建平質直，犯上干色；[二]師古曰：「周昌先封建成侯，蓋謂此也。平字當為成，傳寫誤耳。」廣阿之廑，食厥舊德。[三]張晏曰：「任敖也。吏遇呂后不謹，敖擊傷主吏也。」師古曰：「廑亦勤字也。易訟卦六三爻辭曰『食舊德』，食猶饗也。」故安執節，責通請錯，蹇蹇帝臣，匪躬之故。[四]師古曰：「易蹇卦六二爻辭曰『王臣蹇蹇，匪躬之故』。此言申屠嘉召責鄧通，請誅朝錯，皆不為己身，實有蹇蹇之節也。」述張周趙任申屠傳第十二。
食其監門，長揖漢王，畫襲陳留，進收敖倉，塞隘杜津，王基以張。[一]師古曰：「杜亦塞也。謂說令塞白馬津。」賈作行人，百越來
賓，從容風議，博我以文。[二]李奇曰：「作新語也。」師古曰：「論語稱顏回喟然歎曰『夫子博我以文』，謂以文章開博我也。此言陸賈嘗之越也。從音千容反。風讀曰諷。」敬繇役夫，遷京定都，[三]師古曰：「繇讀與由同。言劉敬由戍卒而來納說。」內強關中，外和匈奴。叔孫奉常，與時抑揚，稅介免冑，禮義是創。[四]師古曰：「稅，舍也。介，甲也。創，始造之也。創，合韻音初良反。」或悊或謀，觀國之光。[五]師古曰：「詩小雅小旻之篇曰『或悊或謀』，言有智者，有謀者。易觀卦六四爻辭曰『觀國之光，利用賓于王』。故合而為言。」述酈陸朱婁叔孫傳第十三。[六]師古曰：「本傳作朱、劉，終書其賜姓也。此言朱、婁，本其舊族耳。」
淮南僭狂，二子受殃。安辯而邪，賜頑以荒，敢行稱亂，窘世薦亡。[一]師古曰：「窘，仍也。薦讀曰荐。荐，再也。長遷死雍，其子安又自殺也。」述淮南衡山濟北傳第十四。
蒯通壹說，三雄是敗，覆酈驕韓，田橫顛沛。被之拘係，乃成患害。[一]師古曰：「言伍被初不從王反，王繫其父母，乃進邪謀，終以遇害也。」充、躬罔極，交亂弘大。[二]師古曰：「小雅青蠅之詩云『讒言罔極，交亂四國』。此敍言江充、息夫躬之惡，引以為辭也。」述蒯伍江息夫傳第十五。
萬石溫溫，幼寤聖君，[一]鄧展曰：「爾雅『寤、逢，遇也』。」師古曰：「此說非也。言萬石幼而恭謹，感寤高祖，以見識拔也。爾雅云『遻，遇（之）也』，遻，遇（之）也。　景祐、殿本都無「之」字。非謂寤也。詩小雅小宛之篇曰『溫溫恭人』。」宜爾子孫，夭夭伸伸，[二]師古曰：「詩周南螽斯之篇曰『宜爾子孫振振兮』，論語稱孔子『燕居，伸伸如也，夭夭如也』，謂和舒之貌。此言萬石子孫既多，又皆和睦，故引以為辭也。夭音於驕反。」慶社于齊，不言動民。[三]鄧展曰：「慶為齊相，齊為立社也。」衞、直、周、張，淑慎其身。[四]師古曰：「衞詩燕燕之篇曰『終溫且惠，淑慎其身』。淑，善也。引此詩言以美四人也。」述萬石衞直周張傳第十六。
孝文三王，代孝二梁，[一]師古曰：「代孝王參及梁孝王武、梁懷王揖。」懷折亡嗣，孝乃尊光。[二]師古曰：「折謂夭也。孝亦謂梁孝王也。」內為母弟，外扞吳楚，怙寵矜功，僭欲失所，思心既霿，牛旤告妖。[三]師古曰：「霿，僭霿也，音莫候反。解在五行志。」帝庸親親，厥國五分，[四]師古曰：「庸，用也。用親親之道，故分梁為五國，立孝王男五人為王。太子買為梁王，次子明為濟川王，彭離為濟東王，定為山陽王，不識為濟陰王。」德不堪寵，四支不傳。[五]晉灼曰：「（子）〔支〕，父母之四支也。」（子）〔支〕，父母之四支也。　殿本作「支」。王先謙說作「支」是。師古曰：「此說非也。謂孝王支子四人封為王者皆絕於身，不傳胤嗣，唯梁恭王買有後耳。其事具在本傳。」述文三王傳第十七。
賈生矯矯，弱冠登朝。[一]師古曰：「矯矯，高舉之貌也，合韻音驕。」遭文叡聖，屢抗其疏，暴秦之戒，三代是據。建設藩屏，以強守圉，[二]師古曰：「圉合韻音御。」吳楚合從，賴誼之慮。[三]師古曰：「勸文帝大封梁、淮陽。梁卒距吳楚，不得令西也。從音子庸反。」述賈誼傳第十八。
子絲慷慨，激辭納說，[一]師古曰：「爰盎字絲。此加子者，子是嘉稱，以偶句耳。」㩜轡正席，顯陳成敗。[二]師古曰：「㩜，執取也。其字從手，亦或作。」錯之瑣材，智小謀大，[三]師古曰：「易下繫辭曰：『德薄而位尊，智小而謀大，力少而任重，鮮不及矣。』此敍言朝錯所以及旤。」旤如發機，先寇受害。[四]師古曰：「發機，言其速也。吳楚未敗之前，錯已誅死。」述爰盎朝錯傳第十九。
釋之典刑，國憲以平。馮公矯魏，增主之明。[一]張晏曰：「矯辭以免魏尚也。」師古曰：「張說非也。矯，正也，正言其事。」長孺剛直，義形於色，下折淮南，上正元服。[二]師古曰：「淮南王謀反，憚黯正直。武帝不冠不見黯。故云下折淮南，上正元服也。元，首也，故謂冠為元服。」莊之推賢，於茲為德。述張馮汲鄭傳第二十。
榮如辱如，有機有樞，[一]劉德曰：「易曰『樞機之發，榮辱之主也』。」張晏曰：「乍榮乍辱，如辭也。」自下摩上，惟德之隅。[二]師古曰：「詩大雅抑之篇曰『抑抑威儀，惟德之隅』，言有廉隅也。此敍言賈山直詞刺上，亦為方正也。一曰，隅謂得道德之一隅也。」賴依忠正，君子采諸。[三]師古曰：「諸，之也。」述賈鄒枚路傳第二十一。
魏其翩翩，好節慕聲，[一]師古曰：「翩翩，自喜之貌。」灌夫矜勇，武安驕盈，凶德相挻，旤敗用成。[二]師古曰：「挻謂柔挻也，音式延反。」安國壯趾，王恢兵首，[三]孟康曰：「易『壯于趾，征凶』。安國臨當為丞相，墮車，蹇。後為將，多所傷失而憂死。此為不宜征行而有凶也。」師古曰：「『壯于趾』，大壯初九爻辭也。壯，傷也。趾，足也。直謂墮車蹇耳，不言不宜征行也。」彼若天命，此近人咎。[四]師古曰：「彼，韓安國也。此，王恢也。壯趾，天命也。謀兵，人咎也。」述竇田灌韓傳第二十二。
景十三王，承文之慶。[一]師古曰：「言景帝庸主耳，所以子皆得王者，由文帝之德慶流子孫也。慶合韻音卿。」魯恭館室，江都訬輕；[二]師古曰：「訬謂輕狡也，音初教反。」趙敬險詖，中山淫醟；[三]師古曰：「詖，辯也，一曰佞也。醟，酗酒也，音詠，合韻音榮。」長沙寂
漠，廣川亡聲；膠東不亮，常山驕盈。[四]師古曰：「亮，信也。聞淮南謀反，作戰具守備，後辭及之，發病死，是為不信於漢朝。」四國絕祀，河間賢明，[五]李奇曰：「臨江哀王閼、臨江閔王榮、膠西于王端、清河哀王乘皆無子，國除。」禮樂是修，為漢宗英。述景十三王傳第二十三。
李廣恂恂，實獲士心，控弦貫石，威動北鄰，[一]師古曰：「北鄰謂匈奴也。」躬戰七十，遂死于軍。敢怨衞青，見討去病。陵不引決，忝世滅姓。[二]師古曰：「忝，辱也。」蘇武信節，不詘王命。[三]師古曰：「信讀曰申。」述李廣蘇建傳第二十四。
長平桓桓，上將之元，[一]師古曰：「桓桓，武貌也。元，首也。」薄伐獫允，恢我朔邊，[二]師古曰：「恢，廣也。」戎車七征，衝輣閑閑，[三]鄧展曰：「輣，兵車名也。」師古曰：「輣音彭。」合圍單于，北登闐顏。票騎冠軍，猋勇紛紜，[四]師古曰：「如猋之勇，紛紜然盛也。」長驅六舉，電擊雷震，[五]師古曰：「六舉，凡六出擊匈奴也。震合韻音之人反。」飲馬翰海，封狼居山，西規大河，列郡祈連。[六]張晏曰：「置郡至祈連山。」述衞青霍去病傳第二十五。
抑抑仲舒，再相諸侯，[一]師古曰：「爾雅云『抑抑，密也』。」身修國治，致仕縣車，下帷覃思，論道屬書，[二]師古曰：「屬音之欲反。」讜言訪對，為世純儒。[三]師古曰：「讜，善言也。訪對，謂對所訪也。讜音黨。」述董仲舒傳第二十六。
文豔用寡，子虛烏有，寓言淫麗，託風終始，[一]師古曰：「寓，寄也。風讀曰諷。」多識博物，有可觀采，蔚為辭宗，賦頌之首。[二]師古曰：「蔚，文綵盛也，音鬱。」述司馬相如傳第二十七。
平津斤斤，晚躋金門，[一]師古曰：「斤斤，明察也。躋，升也。金門，金馬門也。」既登爵位，祿賜頤賢，[二]師古曰：「頤，養也，謂引招賢人而養之。」布衾疎食，用儉飭身。[三]師古曰：「飭，整也，讀與敕同。」卜式耕牧，以求其志，忠寤明君，乃爵乃試。兒生亹亹，束髮修學，[四]師古曰：「亹亹，勉也。」偕列名臣，從政輔治。述公孫弘
卜式兒寬傳第二十八。
張湯遂達，用事任職，媚茲一人，日旰忘食，[一]師古曰：「詩大雅下武之篇曰『媚茲一人，應侯慎德』。一人，天子也。媚，愛也。此敍言張湯見愛於武帝。」既成寵祿，亦羅咎慝。安世溫良，塞淵其德，[二]師古曰：「詩鄁風燕燕之篇曰『仲氏任只，其心塞淵』。淵，深也。塞，實也。謂其德既實且深也。此敍言子孺亦有之。」子孫遵業，全祚保國。述張湯傳第二十九。
杜周治文，唯上淺深，[一]師古曰：「言觀天子之意。」用取世資，幸而免身。延年寬和，列于名臣。欽用材謀，有異厥倫。[二]師古曰：「倫，類也。言異其本類。」述杜周傳第三十。
博望杖節，收功大夏；貳師秉鉞，身釁胡社。[一]李奇曰：「李廣利，胡殺之以血塗社也。」師古曰：「釁者，以血祭耳，非塗之血也。」致死為福，每生作旤。[二]師古曰：「每，貪也。張騫致死封侯，李廣利求生而死也。」述張騫李廣利傳第三十一。
烏呼史遷，薰胥以刑！[一]晉灼曰：「齊、韓、魯詩作薰。薰，帥也，從人得罪相坐之刑也。」師古曰：「晉說近是矣。詩小雅雨無正之篇曰『若此無罪，淪胥以鋪』。胥，相也。鋪，徧也。言無罪之人，遇於亂政，橫相牽率，徧得罪也。韓詩淪字作薰。薰者，謂相薰蒸，亦漸及之義耳。此敍言史遷因坐李陵，橫得罪也。」幽而發憤，乃思乃精，錯綜羣言，古今是經，勒成一家，大略孔明。[二]師古曰：「孔，甚也。」述司馬遷傳第三十二。
孝武六子，昭、齊亡嗣。[一]如淳曰：「昭帝及齊王無嗣也。」師古曰：「嗣合韻音祚。」燕剌謀逆，廣陵祝詛。昌邑短命，昬賀失據。戾園不幸，宣承天序。[二]師古曰：「序合韻音似豫反。」述武五子傳第三十三。
六世耽耽，其欲浟浟，[一]師古曰：「六（者）謂武帝也。六（者）謂武帝也。　王先謙說「六者」當為「六世」。按景祐本無「者」字。易頤卦六四爻辭曰『虎視耽耽，其欲浟浟』。耽耽，威視之貌也。浟浟，欲利之貌也。耽音丁含反。浟音滌。今易浟字作逐。」文武方作，是庸四克。[二]晉灼曰：「方，並也。」師古曰：「言並任文武之臣，是用克開四方也。」助、偃、淮南，數子之德，不忠其身，善謀於國。[三]師古曰：「淮南，謂淮南王安諫武帝不宜興兵討越也。」述嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十四。
東方贍辭，詼諧倡優，[一]師古曰：「詼音恢。」譏苑扞偃，正諫舉郵，[二]師古曰：「郵與尤同。尤，過也。」懷肉汙殿，弛張沈浮。述東方朔傳第三十五。
葛繹內寵，屈氂王子。[一]師古曰：「公孫賀妻，衞皇后姊，故云內寵也。」千秋時發，宜春舊仕。[二]張晏曰：「千秋訟衞太子冤，發言值時也。」師古曰：「宜春侯，王訢也。」敞、義依霍，庶幾云已。[三]如淳曰：「若此人等無益於治，可為庶幾而已也。」師古曰：「敞，楊敞。義，蔡義。」弘惟政事，萬年容己。咸睡厥誨，孰為不子？述公孫劉田楊王蔡陳鄭傳第三十六。
王孫臝葬，建乃斬將。雲廷訐禹，福逾刺鳳，[一]師古曰：「逾，遠也。」是謂狂狷，敞近其衷。[二]師古曰：「衷，中也。論語稱孔子曰『不得中行而與之，必也狂狷乎！』此言朱雲以上蓋狂狷耳，云敞之操近於中行也。衷音竹仲反。」述楊胡朱梅云傳第三十七。
博陸堂堂，受遺武皇，[一]師古曰：「論語稱孔子曰『堂堂乎張也』，蓋美子張儀形盛也，故引之。」擁毓孝昭，末命導揚。[二]劉德曰：「武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。」武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。　殿本「也」作「霍」。王先謙說殿本是。遭家不造，立帝廢王，權定社稷，配忠阿衡。懷祿耽寵，漸化不詳，陰妻之逆，至子而亡。[三]師古曰：「陰謂覆蔽之也。」秺侯狄孥，虔恭忠信，[四]師古曰：「匈奴休屠王之子，故曰狄孥。秺音妬。信，合韻音新。」奕世載德，貤于子孫。[五]師古曰：「貤，延也，音弋豉反。」述霍光金日磾傳第三十八。
兵家之策，惟在不戰。營平皤皤，立功立論，[一]師古曰：「皤皤，白髮貌也，音蒲何反。」以不濟可，上諭其信。[二]師古曰：「春秋左氏傳晏子對齊景公曰：『君所謂可，而有不焉；臣獻其不，以成其可。』此敍言宣帝令擊西羌，充國不從，固上屯田之策也。」武賢父子，虎臣之俊。述趙充國辛慶忌傳第三十九。
義陽樓蘭，長羅昆彌，安遠日逐，義成郅支。陳湯誕節，救在三悊；[一]鄭氏曰：「三悊，謂劉向、谷永、耿育皆訟救湯也。」師古曰：「誕節，言其放縱不拘也。」會宗勤事，疆外之桀。述傅常鄭甘陳段傳第四十。
不疑膚敏，應變當理，[一]劉德曰：「膚，美也。敏，疾也。言於闕下卒變，定方遂詐，非衞太子也。」師古曰：「詩大雅文王之篇曰『殷士膚敏』，謂微子也，故引以為辭。」辭霍不婚，逡遁致仕。[二]師古曰：「遁讀與巡同。」疏克有終，散金娛老。定國之祚，于其仁考。廣德、當、宣，近於知恥。[三]晉灼曰：「當宣帝時始仕，至元帝時以歲惡民流，便乞骸骨去。此為知恥。」師古曰：「此說非也。當為平當也。宣，彭宣也。言廣德、平當、彭宣三人不苟于祿位，並為知恥也。本傳贊曰：『薛廣德保懸車之榮，平當逡巡有恥，彭宣見險而止：異乎苟患失之者矣。』」述雋疏于薛平彭傳第四十一。
四皓遯秦，古之逸民，不營不拔，嚴平、鄭真。[一]應劭曰：「爵祿不能營其志，威武不能屈其身也。易曰『不可榮以祿』，又曰『確乎不可拔也』。」吉困于賀，涅而不緇；禹既黃髮，以德來仕。[二]師古曰：「論語稱孔子曰：『不曰白乎？涅而不緇。』涅，汙泥也。可以染皂。緇，黑色也。言天性潔白者，雖處汙涅之中，其色不變也。緇，合韻音側仕反。」舍惟正身，勝死善道；郭欽、蔣詡，近遯之好。[三]應劭曰：「易曰『好遯君子吉』，言遭暴亂之世，好以和順遯去，不離其害也。」述王貢兩龔鮑傳第四十二。
扶陽濟濟，聞詩聞禮。玄成退讓，仍世作相。[一]師古曰：「仍，（類）〔頻〕也。」仍，（類）〔頻〕也。　景祐、殿本都作「頻」，此誤。漢之宗廟，叔孫是謨，革自孝元，諸儒變度。[二]如淳曰：「造迭毀之（義）〔議〕也。」造迭毀之（義）〔議〕也。　景祐本作「義」，殿本作「議」。王先謙說作「議」是。師古曰：「謨，謀也，合韻音慕。」國之誕章，博載其路。[三]師古曰：「誕，大也。謂憲章之大者，故廣載之。」述韋賢傳第四十三。
高平師師，惟辟作威，圖黜凶害，天子是毗。[一]鄧展曰：「師師，相師法也。」師古曰：「尚書洪範云『惟辟作威』，言威權者，唯人君得作之耳。詩小雅節南山之篇曰：『尹氏太師，惟周之氐，秉國之鈞，四方是維，天子是毗。』言大臣之職，輔佐天子者也。此敍言魏相欲崇君道而黜私權，故引書詩以為言也。」博陽不伐，含弘光大，天誘其衷，慶流苗裔。述魏相丙吉傳第四十四。
占往知來，幽贊神明，[一]師古曰：「易上繫辭曰『神以知來，知以藏往』，言蓍卦之德兼神知也。說卦曰『昔者聖人之作易也，幽贊於神明而生蓍』，言欲深致神明之道，助以成教，故為蓍卜也。」苟非其人，道不虛行。[二]師古曰：「下繫之辭也。言人能弘道，非其人則不能傳。」學微術昧，或見仿佛，疑殆匪闕，違衆迕世，[三]師古曰：「論語稱孔子曰：『多聞闕疑，慎言其餘則寡尤；多見闕殆，慎行其餘則寡悔。』殆，危也。謂有疑則闕之也。此敍言術士不闕疑殆，故遭禍難也。」淺為尤悔，深作敦害。[四]師古曰：「尤，過也。敦，厚也。」述眭兩夏侯京翼李傳第四十五。
廣漢尹京，克聰克明；延壽作翊，既和且平。矜能訐上，俱陷極刑。翁歸承風，帝揚厥聲。[一]張晏曰：「受任為右扶風，卒，宣帝下詔襃揚，賜金百斤。」敞；亦平平，文雅自贊；[二]師古曰：「平讀曰便。便，辯也。贊，助也，以文雅助治（述）〔術〕也。以文雅助治（述）〔術〕也。　景祐、殿、局本都作「術」，此誤。一說，贊，進也，以文雅自進也。」尊實赳赳，邦家之彥；[三]師古曰：「赳赳，材勁貌也，音糾。」章死非辠，士民所歎。述趙尹韓張兩王傳第四十六。
寬饒正色，國之司直。豐繄好剛，輔亦慕直。[一]師古曰：「繄，是也，音烏奚反。」皆陷狂狷，不典不式。[二]師古曰：「典，經也。式，法也。」崇執言責，隆持官守。[三]如淳曰：「崇為尚書僕射，是言責之官也。哀帝及傅太后欲封從弟商，崇諫不聽也。」晉灼曰：「隆諫武庫兵不宜以給董賢家，此為持官守也。」寶曲定陵，並有立志。[四]鄧展曰：「孫寶曲橈定陵侯淳于長也。」晉灼曰：「何並斬侍中王林卿奴，是立志也。」述蓋諸葛劉鄭毋將孫何傳第四十七。[五]師古曰：「本傳毋將隆在孫寶下。今此敍云毋將孫何，是敍誤也。」
長倩懙懙，覿霍不舉，[一]蘇林曰：「懙懙，行步安舒也。」師古曰：「不肯露索而見霍光，故不得大官也。懙音弋於反。」遇宣乃拔，傅元作輔，不圖不慮，見躓石、許。[二]師古曰：「詩小雅雨無正之篇云『旻天疾威，不慮不圖』也。慮，思也。圖，謀也。言幽王見天之威，不思謀也。此敍言望之思謀不詳，卒為石顯及許史所顛躓也。躓音竹二反。」述蕭望之傳第四十八。
子明光光，發迹西疆，列於禦侮，厥子亦良。述馮奉世傳第四十九。
宣之四子，淮陽聰敏，[一]師古曰：「敏，疾也，合韻音美。」舅氏蘧蒢，幾陷大理。[二]師古曰：「蘧蒢，口柔，觀人顏色而為辭佞者也。言淮陽憲王舅張博為諂辭，幾陷王於大罪也。蘧音渠。蒢音除。幾音鉅依反。」楚孝惡疾，東平失軌，[三]師古曰：「惡疾謂眚病也。軌，法則也。」中山凶短，母歸戎里。[四]張晏曰：「戎氏女歸戎氏之里也。」元之二王，孫後大宗，[五]孟康曰：「謂哀、平帝。」昭而不穆，大命更登。[六]鄧展曰：「昭而不穆，有父無子。」張晏曰：「大命，帝位也。」師古曰：「更音工衡反。」述宣元六王傳第五十。
樂安褏褏，古之文學，[一]師古曰：「褏褏，盛貌也，音弋（敍）〔救〕反。音弋（敍）〔救〕反。　景祐、殿本都作「救」，此誤。學，合韻音下教反。」民具爾瞻，困于二司。[二]師古曰：「詩小雅節南山之篇曰『赫赫師尹，民具爾瞻』，言師尹之任，位尊職重，下所瞻望，而乃為不善乎，深責之也。此敍言匡衡失德，不終相位，故引以為辭耳。二司者，司隸校尉王尊劾奏衡追奏石顯揚著先帝任用傾覆之臣，司隸校尉王駿劾奏衡專地盜土也。司，合韻音先寺反。」安昌貨殖，朱雲作娸。[三]晉灼曰：「娸，醜也。」師古曰：「朱雲廷言欲斬張禹，是為醜惡之娸，音欹，合韻音丘吏反。」博山惇慎，受莽之疚。[四]師古曰：「疚，病也。孔光後更曲意從莽之欲，以病其德行也。」述匡張孔馬傳第五十一。
樂昌篤實，不橈不詘，遘閔既多，是用廢黜。[一]師古曰：「詩鄁柏舟曰『遘閔既多，受侮不少』。遘，遇也。閔，病也。謂見病害甚衆也。此敍言王商深為王鳳所排陷也。」武陽殷勤，輔導副君，既忠且謀，饗茲舊勳。高武守正，因用濟身。[二]師古曰：「言傅喜不阿附傅太后，故得免禍。」述王商、史丹、傅喜傳第五十二。
高陽文法，揚鄉武略，政事之材，道德惟薄，位過厥任，鮮終其祿。[一]師古曰：「鮮，少也，音先踐反。」博之翰音，鼓妖先作。[二]劉德曰：「易曰『翰音登于天，貞凶』。上九處非其位，亢極，故『何可長也？』位在上高，故曰翰音。博拜時聞有鼓聲也。」師古曰：「『翰音登于天』，中孚卦上九爻辭也。翰音高飛而且鳴，喻居非其位，聲過其實也。」述薛宣朱博傳第五十三。
高陵修儒，任刑養威，用合時宜，器周世資。義得其勇，如虎如貔，進不跬步，宗為鯨
鯢。[一]師古曰：「半步曰跬，音空橤反。」述翟方進傳第五十四。
統微政缺，災眚屢發。永陳厥咎，戒在三七。鄴指丁、傅，略窺占術。述谷永杜鄴傳第五十五。
哀、平之卹，丁、傅、莽、賢。武、嘉戚之，乃喪厥身。高樂廢黜，咸列貞臣。述何武王嘉師丹傳第五十六。
淵哉若人！實好斯文。初擬相如，獻賦黃門，輟而覃思，草法篹玄，[一]師古曰：「輟，止也。篹與撰同。言止不復作賦，草創法言及撰太玄經也。」斟酌六經，放易象論，[二]師古曰：「放音甫往反。論，論語也。」潛于篇籍，以章厥身。[三]師古曰：「章，明也。」述揚雄傳第五十七。
獷獷亡秦，滅我聖文，[一]師古曰：「獷獷，麤惡之貌。言無親也。獷音穬，又音九永反。」漢存其業，六學析分。是綜是理，是綱是紀，師徒彌散，著其終始。[二]師古曰：「散謂分派也。」述儒林傳第五十八。
誰毀誰譽，譽其有試。[一]師古曰：「論語稱孔子曰：『吾之於人，誰毀誰譽，如有所譽，其有所試。』此敍言人之從政，可試而知，故引以為辭也。」泯泯羣黎，化成良吏。[二]師古曰：「黎，衆也。言羣衆無知，從吏之化而成俗也。」淑人君子，時同功異。沒世遺愛，民有餘思。述循吏傳第五十九。
上替下陵，姦軌不勝，猛政橫作，刑罰用興。曾是強圉，掊克為雄，[一]師古曰：「詩大雅蕩之篇曰『曾是強圉，曾是掊克』。強圉，強梁禦善也。掊克，好聚斂，克害人也。言任用此人為虐於下也。掊音平侯反。」報虐以威，殃亦凶終。[二]師古曰：「尚書呂刑曰『皇帝哀矜庶戮之不辜，報虐以威』，言哀閔不辜之人橫被殺戮，乃報答為虐者以威而誅絕也。」述酷吏傳第六十。
四民食力，罔有兼業，大不淫侈，細不匱乏，蓋均無貧，遵王之法。[一]師古曰：「論語稱孔子曰『蓋均無貧』，言為政平均不相陵奪，則無貧匱之人也，故引之。」靡法靡度，民肆其詐，[二]師古曰：「肆，極也。」偪上并下，荒殖其貨。[三]師古曰：「荒，大也。」侯服玉食，敗俗傷化。[四]張晏曰：「玉食，珍食也。」述貨殖傳第六十一。
開國承家，有法有制，家不臧甲，國不專殺。[一]師古曰：「殺，合韻音所例反。」矧乃齊民，作威作惠，[二]師古曰：「矧，況也。齊民，齊等之人也。」如台不匡，禮法是謂！[三]如淳曰：「台，我也。我，國家也。」師古曰：「匡，正也。台音怡。」述游俠傳第六十二。
彼何人斯，竊此富貴！營損高明，作戒後世。[一]師古曰：「詩小雅巧言之篇，刺讒人也。其詩曰：『彼何人斯？居河之麋。』賤而惡之也。此敍亦深疾佞幸之人。故引詩文以譏之。營，惑也。」述佞幸傳第六十三。
於惟帝典，戎夷猾夏；[一]師古曰：「於，歎辭也。帝典，虞書舜典也。載舜命咎繇作士，戒之曰：『蠻夷猾夏。』猾，亂也。夏，諸夏也。於讀曰烏。」周宣攘之，亦列風雅。[二]師古曰：「攘，卻也。」宗幽既昬，淫於襃女，[三]師古曰：「宗幽，幽王居宗周也。」戎敗我驪，遂亡酆鄗。[四]張晏曰：「申侯與戎共伐周，敗於驪山下，遂殺幽王。平王東徙都成周。」大漢初定，匈奴強盛，圍我平城，寇侵邊境。[五]師古曰：「境合韻音竟。」至于孝武，爰赫斯怒，王師雷起，霆擊朔野。[六]師古曰：「霆，疾雷也，音廷。」宣承其末，乃施洪德，震我威靈，五世來服。[七]師古曰：「自宣至平凡五帝。」王莽竊命，是傾是覆，備其變理，為世典式。述匈奴傳第六十四。
西南外夷，種別域殊。南越尉佗，自王番禺，攸攸外寓，閩越、東甌。[一]師古曰：「攸攸，遠貌。」爰洎朝鮮，燕之外區。漢興柔遠，與爾剖符。[二]師古曰：「柔，安也。剖符，謂封之也。」皆恃其岨，乍臣乍驕，孝武行師，誅滅海隅。述西南夷兩越朝鮮傳第六十五。
西戎即序，夏后是表。[一]張晏曰：「表，外也。禹就敍以為外國也。」師古曰：「此說非也。表，明也，明以德化也。」周穆觀兵，荒服不旅。[二]張晏曰：「觀，示也。旅，陳也。犬戎終王而朝周，穆王以不享征之，是以荒服不陳於廷也。」漢武勞神，圖遠甚勤。王師驒驒，致誅大宛。[三]鄭氏曰：「驒驒，盛也。」師古曰：「此說非也。小雅四牡之詩曰：『四牡騑騑，驒驒駱馬。』驒驒，喘息之貌。馬勞則喘，此敍言漢遠征西域，人馬疲弊也。驒音它丹反。」姼姼公主，乃女烏孫，[四]孟康曰：「姼音題。姼姼、惕惕，愛也。」師古曰：「此說非也。姼音上支反。姼姼，好貌也。魏詩葛屨之篇曰『好人提提』，音義同耳。女，妻也，音乃據反。言漢以好女配烏孫也。」使命乃通，條支之瀕。[五]師古曰：「瀕，涯也，音頻，又音賓。」昭、宣承業，都護是立，總督城郭，三十有六，修奉朝貢，各以其職。述西城傳第六十六。
詭矣禍福，刑于外戚。[一]師古曰：「詭，違也。言禍福相違，終始不一也。」高后首命，呂宗顛覆。薄姬䃍魏，宗文產德。[二]如淳曰：「薄姬在魏，許負相，當生天子。魏豹聞負言，不與漢，遂禽而死也。」師古曰：「䃍，古墜字。」竇后違意，考盤于代。[三]師古曰：「詩衞風曰『考盤在澗』。考，成也。盤，樂也。此敍言竇姬初欲適趙，而向代，違其本意，卒以成樂也。」王氏仄微，世武作嗣。子夫既興，扇而不終。[四]師古曰：「扇，熾也。」鈎弋憂傷，孝昭以登。上官幼尊，類禡厥宗。[五]應劭曰：「詩云『是類是禡』。禮，將征伐，告天而祭謂之類，告以事類也。至所征伐之地，表而祭之謂之禡。禡者，馬也。馬者兵之首，故祭其先神也。言上官后雖幼尊貴，家族以惡逆誅滅也。」師古曰：「禡音莫暇反。」史娣、王悼，身遇不祥，及宣饗國，二族後光。恭哀產元，夭而不遂。邛成乘序，履尊三世。[六]張晏曰：「至成帝乃崩也。」師古曰：「乘序，謂登至尊之處也。」飛燕之妖，禍成厥妹。丁、傅僭恣，自求凶害。中山無辜，乃喪馮、衞。[七]師古曰：「馮昭儀，中山孝王母也，為傅氏所陷。衞姬，中山孝王后也，為王莽所滅。」惠張、景薄，武陳、宣霍，成許、哀傅，平王之作，事雖歆羨，非天所度。[八]師古曰：「作，起也。度，居也。言惠帝至平帝王皇后七人，時雖處尊位，人心羨慕，以非天意所居，故終用不昌也。度音徒各反。」怨咎若茲，如何不恪！[九]師古曰：「恪，敬也。」述外戚傳第六十七。
元后娠母，月精見表。[一]師古曰：「娠音身。」遭成之逸，政自諸舅。[二]師古曰：「言成帝貪自逸樂，而委政於王氏。」陽平作威，誅加卿宰。[三]師古曰：「謂王商及王章也。」成都煌煌，假我明光。[四]師古曰：「煌煌，熾貌。」曲陽（㪣㪣）〔歊歊〕，曲陽（㪣㪣）〔歊歊〕，　景祐、殿本都作「歊」，此誤。亦朱其堂。[五]師古曰：「（㪣㪣）〔歊歊〕，氣盛也，音許驕反。」新都亢極，作亂以亡。述元后傳第六十八。
咨爾賊臣，篡漢滔天，行驕夏癸，虐烈商辛。[一]張晏曰：「桀名癸，紂名辛。」偽稽黃、虞，繆稱典文，[二]師古曰：「稽，考也。」衆怨神怒，惡復誅臻。[三]張晏曰：「復，周也。臻，至也。十二歲歲星一復，莽稱帝十三歲而見誅也。左氏傳曰『美惡周必復』。」師古曰：「復音扶目反。」百王之極，究其姦昏。述王莽傳第六十九。
凡漢書，敍帝皇，[一]張晏曰：「十二紀也。」列官司，建侯王。[二]張晏曰：「百官表及諸侯王表也。」準天地，統陰陽，[三]張晏曰：「準天地，天文志也。統，合也。陰陽，五行志也。」闡元極，步三光。[四]張晏曰：「闡，大也。元，始也。極，至也。三光，日月星也。大推上極元始以來，及星辰度數，謂律曆志。」分州域，物土疆，[五]張晏曰：「地理及溝洫志也。」窮人理，該萬方。[六]張晏曰：「人理，古今人表。萬方，謂郊祀志有日月星辰天下山川人鬼之神。」緯六經，綴道綱，[七]張晏曰：「藝文志也。」總百氏，贊篇章。[八]師古曰：「贊，明也。」函雅故，通古今，[九]張晏曰：「包含雅訓之故，及古今之語。」正文字，惟學林。[一０]師古曰：「信惟文學之林藪也。凡此總說帝紀、表、志、列傳，備有天地鬼神人事，政治道德，術藝文章。汎而言之，盡在漢書耳，亦不皆如張氏所說也。」述敍傳第七十。
史／別史／東觀漢記校注／卷十二　傳七／馬光(P.439)
史／職官／漢唐事箋／前集　漢／卷之八／氣節(P.5-2)..[清道光二年刊本]
氣節
仗節守義之士何世無之顧上之所以養之者何如耳高帝之初丁公不忠於項羽則戮之以徇衆季布傳丁公為項羽將遂困高祖彭城西短兵接漢王急顧謂丁公曰兩賢豈相戹哉丁公引兵還及項羽滅丁公
謁見高祖以丁公徇軍中曰丁公為項王臣不忠使項王失天下者也遂斬之曰使後為人臣無倣丁公也鄭君不奉詔名籍則貸之以激世鄭當時傳其先鄭君嘗事項籍死而屬漢高祖令諸故項籍臣名籍鄭君獨不奉詔詔盡拜名籍者為大夫逐鄭君田橫不肯歸漢而自殺則壯其節而為之流涕高紀五年初田橫歸彭越項羽已滅橫懼誅與賔客亡入海上遣使者赦橫曰橫來大者王小者侯不來且發兵加誅橫懼乘傳詣雒陽未至三十里自殺上壯其節為之流涕發卒二千人以王禮塟焉魯不下漢則嘆其守節禮義之國而不忍屠之以兵本紀六年羽已滅楚地悉定獨魯不下漢王引兵欲屠之為其守節禮義之國乃持羽頭以示其父兄魯乃降所以培養氣節保護風俗以為後世憑藉維持之計者為不淺矣故其後士大夫皆以節氣自守不為一時勢燄所屈不疑之不肯觧劍雋不疑傳治春秋為郡文學暴勝之為直指使者素聞不疑賢至渤海遣
吏請與相見不疑冠進賢冠帶櫑具劍珮環玦裒衣博帶盛服至門上謁門下欲使解劍不疑曰劍者君子武備所以衞身不可解貢禹之不肯免冠本傳禹為河南令歲餘為府官取責免冠謝禹曰冠一免安可復冠也因遂去官不受卒徒唾背如田延年本傳延年為太司農丞奏延年主守盗三千萬不道霍光召問延年延年抵曰本出將軍之門蒙此爵位無有是事光曰卽無事當窮究又令御史大夫田廣明曉延年通往就獄得公議之田大夫語延年延年曰幸縣官寬我耳何面目入牢獄使衆人指笑我卒徒唾吾背乎卽閉閣獨居齋舍數日召詣廷尉自刎死因除不聽兩吏挾持如蕭望之本傳先是上官傑等謀殺霍光光旣誅傑等後出入自備吏民當見者露索去刀兵兩吏挾持望之獨不肯聽自引出閣曰不願見吏牽持匈匈光聞之告吏勿復持不拜大將軍如汲黯本傳大將軍靑旣益尊姊為皇后黯為右內史要之亢禮或說黯曰天子欲令羣臣下大將軍大將軍尊貴不可以不拜黯曰夫以大將軍有揖客反不重耶大將軍聞之愈賢黯遇黯加於平日不屈節於單于如蘇武其凛凛英
風使人激懦而增氣以至田甲賈人也責張湯行義有烈士之風湯傳湯客田甲雖賈人有賢操始湯為小吏以錢交通及為大吏甲所責湯行義有烈士之風樓護俠徒也議論常依名節而聽之者皆疎見游俠樓護傳則其他可知矣惟漢之君陰有以養其氣不沮不挫而自有以銷其犯上難制之銳故其人亦不以節行自矜而無矯激之名忠而不訐剛而不暴有伏節死義之臣而後世獨以節義之名而歸之東京者盖東京以節義為上故也惟其所尚者在是故士大夫相習成風而未免有詭激之患要之東都尚節義不若西漢實有而名亡
子／醫家／御製本草品彙精要／本草品彙精要續集／卷之一　玉石部／玉石部／石芝／七明芝　九光芝(P.6-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
七明芝九光芝品彙分錄○〔葛洪云〕生臨水高山石崖之間狀如盤盌不過徑尺有莖連綴之起三四寸有七孔者名七明九孔者名九光光皆如星百歩內夜見其光常以秋分伺之搗服方寸匕入口則噏然身𤍠五味甘美得盡一斤長生不老可以夜視也
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十六　蓮等／蔆／集藻／詩㪚句(P.32-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩㪚句〕
〔增〕梁江淹相攜及嘉月採菱渡北渚　徐勉紫菱亦可採聊以緩愁年
〔原〕費昶妾家五湖口采菱五湖側　唐儲光羲濁水菱葉肥清水菱葉鮮
〔增〕李白郎聽採菱女一道夜歌歸　杜甫况資菱芡足庶結茅茨迴　錢起渚禽菱芡足不向稻粱争　劉禹錫艶歌呈幾曲江畔采新菱
〔原〕宋陶弼轉葉香隨風舒花影凌日　梁武帝江南稚女珠腕繩桂棹容與歌採菱
唐李賀瀉酒木蘭椒葉蓋病容扶起種菱絲　宋陳堯佐堆盤菱熟胭脂角藉藻鱸鮮淡墨鱗　林逋含機緑錦翻新葉滿篋青銅瑩古花　陸游何時𨚫泛耶溪路臨聽菱歌四面聲
〔增〕唐儲光羲深潭菱葉疎　王維菱蔓弱難定
〔原〕杜甫隔沼連香芰
〔增〕杜甫水果剝菱芡　採菱寒刺土　韓愈菱葉故穿萍　孟郊菱翻紫角利　栁宗元朶頤進芰實　張籍翻芰紫角稠　李益菱花覆碧渚　李賀菱科映青罩　白居易菱風
香㪚漫　宋司馬光光翻芰葉齊　楊萬里新菱剥釅紅　唐萬齊融垂菱布藻如妝鏡　薛逢日中漸見菱花舒　韋荘十畝菱花晩鏡清　曹唐碧花菱角滿潭秋　宋王安石菱角蜻蜓翠蔓深　陸游深紅菱角密覆水　元薩都剌酒渴氷盤破紫菱
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／殷芸小說／卷三　後汉人(P.1028)
卷三　後汉人
俞益期，豫章人，與韓康伯道至交州，聞馬援故事云：交州在合浦徐聞縣西南，穷日南寿靈縣界。傳云：“伏波開道，篙工鑿石，犹有故迹。”又云：“此道廢久壅塞，戴桓溝之，乃得伏波時故船。昔立兩銅柱於林邑岸，岸北有遺兵十餘家，居寿靈之南，悉姓馬，自相婚姻，今二百戶，以其流寓，號曰馬流。言語犹與中華同。”
汉袁安父亡，母使安以鷄酒詣卜工問葬地。道逢三書生，問安何之，具以告。書生曰：“吾知好葬地。”安以鷄酒礼之，畢，告安地處云：“當葬此地，四世為貴公。”便與別。行数步，顧視皆不見。安疑是神人，因葬其地，後果位至司徒，子孫昌盛，四世三公焉。
袁安為陰平長，有惠化。縣先有雹淵，冬夏未嘗消釋，岁中輒出，飛布十数里，大為民害。安乃推誠潔齋，引愆貶己，至誠感神，雹遂為之沉淪，伏而不起，乃无苦雨凄風焉。
崔駰有文才，其縣令往造之。駰子瑗年九岁，書門曰；“人雖幹木，君非文侯，何為光光，入我裡閭？”令見之，問駰，駰曰：“必瑗所書。”召瑗，將詰所書，乃曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
胡廣本姓黃，以五月五日生，俗謂惡月，父母惡之，藏之葫蘆，棄之河流岸側。居人收养之。及長，有盛名，父母欲取之，廣以為背其所生則害義，背其所养則忘恩，兩无所归；以其托
葫蘆而生也，乃姓胡，名廣。後登三司，有中庸之號。廣後不治本親服，世以為譏。
馬融历二縣兩郡，政務无為，事從其約。在武都七年，在南郡四年，未嘗按論刑殺一人。性好音樂，善鼓琴吹笛。笛声一發，感得蜻蛚出吟，有如相和。
郭林宗來遊京師，當还鄉里，送車千許乘，李膺亦在焉。眾人皆詣大槐客捨而別，唯膺與林宗共載，乘薄笨車，上大槐坂，覌者数千人，引領望之，眇若松喬之在霄汉。
李元礼謖謖如勁松下風。
膺居陽城時，門生在門下者恒有四五百人。膺每作一文出手，門下共爭之，不得，墮地。陳仲弓初令大兒元方來見，膺與言語訖，遣廚中食。元方喜，以為合意，當復得見焉。
膺同縣聶季宝，小家子，不敢見膺。杜周甫知季宝，不能定名，以語膺，呼見，坐置砌下牛衣上，一與言，即决曰：“此人當作国士。”卒如其言。
叢書／范氏二十一種奇書／京氏易傳／卷下(P.1-1)..[明范欽校刊本]
晁氏公武曰漢藝文志易京氏凡三種八十九篇隋經籍志有京氏章句十卷又有占候十種七十三卷唐藝文志有京氏章句十卷而易占候存者五種二十三卷今其章句亡矣乃畧見
於僧一行及李𪔂祚之書今傳者曰京氏積筭易傳三卷雜占條例法一卷或共題易傳四卷而名皆與古不同今所謂京氏易傳者或題曰京氏積筭易傳者疑隋唐志之錯卦是也雜占條例法者疑唐志之逆刺占災異是也錯卦在隋七卷唐八卷所謂積筭雜逆刺占灾異十二卷是也至唐逆刺三卷而亡其八卷元祐八年高麗進書有京氏周易占十卷疑隋周易占十二卷是也是古易家有書而無傳者多矣京氏
之書幸而與存者纔十之一尚何離夫師說邪景迂嘗曰余自元豐壬戌偶脫去舉子事業便有志學易而輙本好王氏妄以謂弼之外當自有名象者果得京氏傳而文字顚倒舛訛不可訓知迨其服習甚乆漸有所窺今三十有四年矣乃能以其象數辨正文字之舛謬於邉郡山房寂寞之中而私識之曰是書兆乾坤之二象以成八卦凡八變而六十有四於其徃來升降之際以觀消息盈虚於天地之元而酬酢乎萬
物之表者炳然在目也大抵辨三易運五行正四時謹二十四氣志七十二候而位五星降二十八宿其進退以幾而為一卦之主者謂之世竒耦相與據一以起二而為主之相者謂之應世之所位而隂陽之肆者謂之飛隂陽肇乎所配乾與坤震與坎巽與離艮與兌而終不脫乎本以飛某位之卦乃伏某宫之位以隱顯佐神明者謂之伏起乎世而周乎内外參乎本數以紀月者謂之建終之始之極乎數而不可窮以紀日者謂之積會於中而以四
為用一卦備四卦者謂之互乾建甲子於下坤建甲午於上八卦之上乃生一世之初初一世之五位乃分而為五世之位其五世之上乃為游魂之世五世之初乃為歸魂之世而歸魂之初乃生後卦之初其建剛日則節氣乘日則中氣其數虚則二十有八盈則三十有六盖其可言者如此若夫象遺乎意意遺乎言則錯綜其用唯變所適或兩相配而論内外二象若世與内革水火配位離火四世水若世與外用金木交争外先金初世木或不
論内外之象而論其内外之位萃土水入艮兌初土四水或三相參而論内外與飛賁土火木分隂陽艮土離火飛水若伏旅火土木入離艮離火艮土休伏木或相參而論内外世應建伏觀金土火木互為體建金水應内土伏火外木或不論内外而論世建與飛伏益金土入震索也與飛土建與伏金或兼論世應飛伏復水土見候世應水土飛伏水土屯土木應象世應土木飛伏土水或專論世應夬金木合乾先入坤象世金應木蠱金木入艮巽世金應木或論世之所忌履金火入卦初九火□九四火克九五世金爻及乾文金或論世之所生巽火木與巽同宫世木巽木見火於其所起見其所滅大壯起于子滅于亥於
其所形見其所生隨金木交形水火相激兌金巽木故曰死於位生於時死於時生於位苟非彰徃而察來微顯而闡幽者曷足以與此前是小王變四千九十有六卦後有管輅定乾之軌七百六卦復有八坤之軌六百七十有二其知之者將可以語邵康節三易矣徒小王之徒唯知尚其詞耳其謂斯何昔魯商瞿子木受易孔子五傳而至漢田何子裝何授洛陽丁光光授碭田王孫王孫授東海孟喜孟喜授梁焦贑延壽延壽授房房
授東海殷嘉河東姚平河南乘弘由是易有京房之學而傳盛矣有瞿牧自生者不肯學京氏曰京非孟氏學也劉向亦疑京託之缺一字孟氏不知當時為何說也今以當時之書驗之盖有孟氏京房十一篇以大異孟氏京房六十六篇與夫京氏殷嘉十二篇同為一家之學則其源委孰可誣哉此亦學者不可不知也若小王者果何所授受邪盖自京氏為王學有餘力而王學之適京氏則無繇矣或傳是書而文字舛謬
得以予言而攷諸凡學不可就正者缺以待來哲積筭雜占條例法具如别録
乾　姤遁否觀　　　震　豫解恒升
剥晉大有　　　　　井大過隨
坎　節屯旣濟革　　艮　賁大畜損
豐明夷師　　　　　睽離中孚漸
坤　復臨泰大壯　　巽　小畜家人益无妄
夬需比　　　　　　噬嗑頥蠱
離　旅𪔂未濟蒙　　兌　困萃咸蹇
渙訟同人　　　　　謙小過歸妹
叢書／古今逸史／海內十洲記..[明吳琯校刊逸史本]
聚窟洲在西海中申未之地地方三千里北接崑崙二十六萬里去東岸二十四萬里上多眞仙靈官宮第比門不可勝數及有獅子辟邪鑿齒天鹿長牙銅頭鉄額之獸洲上有大山形似人鳥之象因名之為神鳥山山多大𣗳與楓木相類而花葉香聞數百里名為反魂𣗳扣其𣗳亦能自作聲聲如羣牛吼聞之者皆心震神駭伐其木根心於玉釡中煮取汁更微火煎如黑餳狀令可丸之名曰驚精香或名之為震靈丸或名之為反生香或名之為震檀香或名之為
人鳥精或名之為却𣦸香一種六名斯靈物也香氣聞數百里𣦸者在地聞香氣乃却活不復亾也以香薰𣦸人更加神驗征和三年武帝幸安定西胡月支國王遣使獻香四兩大如雀卵黑如桑椹帝以香非中國所有以付外庫又獻猛獸一頭形如五六十日犬子大似貍而色黃命國使將入呈帝見之使者抱之似犬羸細秃悴尤怪其之非也問使者此小物可弄何謂猛獸使者對曰夫威加百禽者不必繫之以大小是以神麟故為巨象之王鸞鳯必為大鵬之宗百足之蟲制於螣蛇亦不在於巨細也臣國去此三
十萬里國有常占東風入律百旬不休靑雲干呂連月不散者當知中國時有好道之君我王固將賤百家而䝿道儒薄金玉而厚靈物也故捜竒藴而貢神香歩天林而請猛獸乘毳車而濟弱淵策驥足以度飛沙契濶途遥辛苦蹊路于今已十三年矣神香起夭殘之𣦸疾猛獸却百邪之魅鬼夫此二物實濟衆生之至要助政化之昇平豈圗陛下反不知真乎是臣國占風之謬矣今日仰鍳天姿亦乃非有道之君也眼多視則貪色口多言則犯難身多動則淫賊心多飾則奢侈未有用此四者而成天下之治也武帝
恧然不平又問使者猛獸何方而伏百獸食噉何物膂力何比其所生何鄉耶使者曰猛獸所出或生崐崙或生玄圃或生聚窟或生天路其壽不窮食氣飲露觧人言語仁慧忠恕當其仁也愛護蠢動不犯虎豹當其威也一聲叫發千人伏息牛馬百物驚斷絙繫武士奄忽失其勢力當其神也立興風雲吐嗽雨露百邪迸走蛟龍騰騖處于太上之厩役御獅子名曰猛獸盖神光無常能為大禽之宗主乃玃天之元王辟邪之長帥者也靈香雖少斯更生之神丸也疫病災𣦸者將能起之及聞氣者卽活也芳又特甚故
難歇也於是帝使使者令猛獸發聲試聽之使者乃指獸命喚一聲獸𦧇脣良久忽叫如天大雷霹靂又兩目如之交光光朗衝天良久乃止帝登時顛蹶掩耳震動不能自止侍者及武士虎賁皆失仗伏地諸內外牛馬豕犬之属皆絕絆離繫驚駭放蕩久許咸定帝忌之因以此獸付上林苑令虎食之於是虎聞獸來乃相聚屈積如𣦸虎伏獸入苑徑上虎頭溺虎口去十歩已來顧視虎虎輒閉目帝恨使者言不遜欲收之明日失使者及猛獸所在遣四出尋討不知所止到後元元年長安城内病者數百亾者太
半帝試取月支神香燒之於城內其𣦸未三月者皆活芳氣經三月不歇於是信知其神物也乃更秘錄餘香後一旦又失之檢函封印如故無復香也帝愈懊恨恨不禮待於使者益貴方朔之遺語自愧求李君之不勤慚衛叔卿於揩庭矣明年帝崩于五柞宮已亾月支國人鳥山震檀却𣦸等香也向使厚待使者帝崩之時何緣不得靈香之用耶自合命殞矣
叢書／古今逸史／吳越春秋／卷一／王僚使公子光傳弟三(P.7-2)..[明吳琯校刊逸史本]
五年楚之亾臣伍子胥來奔吳見左傳昭公二十年伍子胥者
楚人也名員音云員父奢兄尚其前名曰伍舉前名當作前人舉卽奢之父員之祖以直諫事楚莊王王卽位三年不聽國政沉湎於酒淫於聲色左手擁秦姬右手抱越女身坐鐘鼓之間而令曰有敢諫者死於是伍舉進諫曰有一大鳥集楚國之庭三年不飛亦不鳴此何鳥也於是莊王曰此鳥不飛飛則冲天不鳴鳴則驚人伍舉曰不飛不鳴將為射者所圖絃矢卒音猝忽遽貌倉卒也發豈得冲天而驚人乎於是莊王棄其秦姬越女罷鐘鼓之樂用孫叔敖任以國政史記曰任伍舉蘇從以政國人大說遂霸天下威伏諸侯莊王卒靈王立建章蕐之臺杜𧩬曰南郡華容縣
有臺在城内與登焉王曰臺美伍舉曰臣聞國君服寵以為美安民以為樂克聽以為聰致遠以為明不聞以土木之崇高蟲鏤之刻畵金石之淸音絲竹之淒唳以之為美前莊王為抱居之臺高不過望國氛祲氣也大不過容宴豆木不妨守備不妨城郭守備之材用不煩官府民不敗時務官不易朝常今君為此臺七年國人怨焉財用盡焉年榖敗焉百姓煩焉諸侯忿怨卿士訕謗豈前王之所盛人君之美者耶臣誠愚不知所謂也靈王卽除工去飾不遊於臺由是伍氏三世為楚忠臣楚平王有太子名建平王以伍奢為太子太傅
費無忌左傳作無極史記亦作無忌為少傅平王使無忌為太子娶於秦秦女美容無忌報平王曰秦女天下無雙王可自取王遂納秦女為夫人而幸愛之生子珍而更為太子娶齊女無忌因去太子而事平王深念平王一旦卒而太子立當害己也乃復讒太子建建母蔡氏無寵乃使太子守城父服虔曰成父楚北境邑杜預曰襄城城父縣僃邊兵頃之無忌日夜言太子之短曰太子以秦女之故不能無怨望之心願王自備太子居城父將兵外交諸侯將入為亂平王乃召伍奢而按問之奢知無忌之讒因諫之曰王獨奈何以讒賊小臣而疎骨肉
乎無忌承宴復言曰王今不制其事成矣王且見擒平王大怒因囚伍奢而使城父司馬奮揚往殺太子奮揚使人前告太子急去不然將誅三月太子奔宋無忌復言平王曰伍奢有二子皆賢不誅且為楚憂可以其父為質而召之王使使謂奢曰能致二子則生不然則死伍奢曰臣有二子長曰尚少曰胥尚為人慈温仁信若聞臣召輒來胥為人少好於文長習於武文治邦國武定天下執綱守戾蒙垢受耻雖寃不爭能成大事此前知之士安可致耶平王謂伍奢之譽二子卽遣使者駕駟馬封函印綬往許召子尚
子胥令曰賀二子父奢以忠信慈仁去難就免平王内慙囚繫忠臣外愧諸侯之耻反遇奢為國相封二子為侯尚賜鴻都侯胥賜蓋侯相去不遠三百餘里奢乆囚繫憂思二子故遣臣來奉進印綬尚曰父繫三年中心切怛食不甘味嘗苦飢渴晝夜感思憂父不活惟父獲免何敢貪印綬哉使者曰父囚三年王今幸赦無以賞賜封二子為侯一言當至何所陳哉尚乃入報子胥曰父幸免死二子為侯使者在門兼封印綬汝可見使子胥曰尚且安坐為兄卦之今日甲子時加於巳支傷日下氣不相受君欺其臣父欺
其子今往方𣦸何侯之有尚曰豈貪於侯思見父耳一靣而别雖𣦸而生子胥曰尚且無往父當我活楚畏我勇勢不敢殺兄若誤往必𣦸不脫尚曰父子之愛恩從中出徼𢔛相見以自濟逹於是子胥歎曰與父俱誅何明於世寃讐不除耻辱日大尚從是往我從是决决當作訣别也尚泣曰吾之生也為世所笑終老地上而亦何之不能報仇畢為廢物汝懷文武勇於策謀父兄之讐汝可復也吾如得返是天祐之其遂沉埋亦吾所喜胥曰尚且行矣吾去不顧勿使臨難雖悔何追旋泣辭行與使俱往楚得子尚執而囚之復
遣追捕子胥胥乃貫烏還切弓執矢去楚楚追之見其妻曰胥亾矣去三百里使者追及無人之野胥乃張弓布矢欲害使者使者俯伏而走胥曰報汝平王平字當去王在安得先稱其謚不則當作君王下文平王則后人追書也欲國不滅釋吾父兄若不爾者楚為墟矣使返報平王王聞之卽發大軍追子胥至江失其所在不獲而返子胥行至大江仰天行哭林澤之中言楚王無道殺吾父兄願吾因於諸侯以報讐矣聞太子建在宋胥欲往之伍奢初聞子胥之亾曰楚之君臣且苦兵矣尚至楚就父俱戮於市伍員奔宋道遇申包胥謂曰楚王殺吾父兄
為之奈何申包胥曰於乎吾欲敎子報楚則為不忠敎子不報則為無親友也子其行矣吾不容言子胥曰吾聞父母之讐不與戴天履地兄弟之讐不與同域接壤朋友之讐不與鄰鄉共里今吾將復楚辜以雪父兄之耻申包胥曰子能亾之吾能存之子能危之吾能安之胥遂奔宋宋元公無信於國國人惡之大夫蕐氏謀殺元公國人與蕐氏因作大亂華氏華亥華定也見左傳昭公二十年子胥乃與太子建俱奔鄭鄭人甚禮之太子建又適晉晉頃公曰太子旣在鄭鄭信太子矣太子能為内應而滅鄭卽以鄭封太子太子還鄭事
未成會欲私其從者從者知其謀乃告之於鄭鄭定公與子產誅殺太子建建有子名勝伍員與勝奔吳到昭關關吏欲執之伍員因詐曰上所以索我者美珠也今我已亾矣將去取之關吏因舍上聲之與勝行去追者在後幾不得脫至江江中有漁父乗船從下方沂水而上子胥呼之謂曰漁父渡我如是者再漁父欲渡之適會旁有人窺之因而歌曰日月昭昭乎侵已馳與子期乎蘆之漪子胥卽止蘆之漪漁父又歌曰日已夕兮予心憂悲月已馳兮何不渡為事寖急兮當奈何子胥入船漁父知其意也乃渡之千潯
潯當作尋四尺曰仞倍仞曰尋之津子胥旣渡漁父乃視之有其飢色乃謂曰子俟我此樹下為子取餉漁父去後子胥疑之乃濳身於深葦之中有頃父來持麥飯鮑魚羹盎漿求之樹下不見因歌而呼之曰蘆中人蘆中人豈非窮士乎如是至再子胥乃出蘆中而應漁父曰吾見子有飢色為子取餉子何嫌哉子胥曰性命屬天今屬丈人豈敢有嫌哉二人飲食畢欲去胥乃解百金之劔以與漁者此吾前君之劒中有七星價直百金以此相答漁父曰吾聞楚之法令得伍胥者賜粟五萬石爵執圭豈圖取百金之劎乎遂辭不受謂
子胥曰子急去勿畱且為楚所得子胥曰請丈人姓字漁父曰今日凶凶兩賊相逢吾所謂渡楚賊也兩賊相得得形於默何用姓字為子為蘆中人吾為漁丈人富貴莫相㤀也子胥曰諾旣去誡漁父曰掩子之盎漿無令其露漁父諾子胥行數歩顧視漁者已覆船自沉於江水之中矣子胥默然遂行至吳疾於中道乞食溧陽今建康屬邑適會女子擊綿於瀨水之上筥中有飯子胥遇之謂曰夫人可得一餐乎女子曰妾獨與母居三十未嫁飯不可得子胥曰夫人賑窮途少飯亦何嫌哉女子知非恒人遂許之發其簟筥
飯其盎漿長跪而與之子胥再餐而止女子曰君有遠逝之行何不飽而餐之子胥已餐而去又謂女子曰掩夫人之壺漿無令其露女子歎曰嗟乎妾獨與母居三十年自守貞明不願從適何宜饋飯而與丈夫越虧禮儀妾不忍也子行矣子胥行反顧女子已自投於瀬水矣於乎貞明執操其丈夫女哉子胥之吳乃被髪𦍕狂跣足塗靣行乞於市市人觀罔有識者翌日翌明也明日吳市吏善相者見之曰吾之相人多矣未嘗見斯人也非異國之亾臣乎乃白吳王僚具陳其狀王宜召之王僚曰與之俱入公子光聞之私
喜曰吾聞楚殺忠臣伍奢其子子胥勇而且智彼必復父之讐來入於吳陰欲養之市吏於是與子胥俱入見王王僚怪其狀偉身長一丈腰十圍眉間一尺王僚與語三日辭無復者王曰賢人也子胥知王好之每入語語遂有勇壯之氣稍道其讐而有切切之色王僚知之欲為興師復讐公子謀殺王僚恐子胥前親於王而害其謀因讒伍胥之諫諫當作謀伐楚者非為吳也但欲自復私讐耳王無用之子胥知公子光欲害王僚乃曰彼光有內志未可說音稅以外事入見王僚曰臣聞諸侯不為匹夫興師用兵於北國王僚
曰何以言之子胥曰諸侯專為政非以意救急後興師今大王踐國制威為匹夫興兵其義非也臣固不敢如王之命吳王乃止子胥退耕於野求勇士薦之公子光欲以自媚乃得勇士專諸左傳作鱄設諸專諸者堂邑吳地漢地理志為臨淮郡堂邑縣人也伍胥之亾楚如吳時遇之於途專諸方與人𨷵將就敵其怒有萬人之氣甚不可當其妻一呼卽還子胥怪而問其狀何夫子之怒盛也聞一女子之聲而折道寧有說乎專諸曰子視吾之儀寧類愚者也何言之鄙也夫屈一人之下必伸萬人之上子胥因相其貌碓顙而深目虎膺而熊
背戾於從難知其勇士陰而結之欲以為用遭公子光之有謀也而進之公子光光旣得專諸而禮待之公子光曰天以夫子輔孤之失根也專諸曰前王餘昩卒僚立自其分也公子何因而欲害之乎光曰前君壽夢有子四人長曰諸樊名遏史記索隱曰遏是其名諸樊是其號則光之父也次曰餘祭次曰餘昩春秋作夷末次曰季札札之賢也將卒傳付適長以及季札念季札為使去聲亾在諸侯未還餘昩卒國空有立者適長也適長之後卽光之身也今僚何以當代立乎吾力弱無助於掌事之間非用有力徒能安吾志吾雖代立季子東還
不吾廢也專諸曰何不使近臣從容言於王側陳前王之命以諷其意令知國之所歸何須私備劒士以捐先王之德光曰僚素貪而恃力知進之利不覩退讓吾故求同憂之士欲與之并力惟夫子詮擇言斯義也專諸曰君言甚露乎於公子何意也光曰不也此社稷之言也小人不能奉行惟委命矣專諸曰願公子命之公子光曰時未可也專諸曰凢欲殺人君必前求其所好吳王何好光曰好味專諸曰何味所甘光曰好嗜魚之炙也專諸乃去從太湖學炙魚三月得其味安坐待公子命之
叢書／武英殿聚珍版叢書／西漢會要／輿服／卷二十四／璽(P.4-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
霍光輔少主殿中嘗有怪一夜羣臣相驚光召尚符璽郞恐有變難欲收取璽郞不肯授光光欲奪之郞按劍曰臣頭可得璽不可得也
霍光奏昌邑王受皇帝信璽行璽大行前就次發璽不封並本傳
叢書／武英殿聚珍版叢書／東漢會要／歴數／卷十六／天文變異(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
東漢會要卷十六
宋　　徐　　天　　麟　　撰
歴數下
天文變異
王莽地皇三年十一月有星孛于張東南行五日不見本志下同
四年六月晝有雲氣如壞山墮軍上軍人皆厭所謂營頭之星也
四年秋太白在太微中燭地如月光
光武建武九年七月乙丑金星犯軒轅大星十一月乙丑又犯軒轅
十年三月癸卯流星如月從大微出入北斗魁第六星色白旁有小星射者十餘枚滅則有聲如雷食頃止十二月己亥大流星如缶出柳西南行入軫且滅時分為十餘如遺火狀須臾有聲隱隱如雷
十二年正月己未小流星百枚以上或西北或正北或東北二夜止六月戊辰小流星百枚以上四面行
十五年正月丁未彗星見昴稍西北行入營室犯離宮
三月乙未至東壁滅見四十九日
三十年閏月甲午水在東井二十度生白氣東南指炎長五尺為彗東北行至紫宫西藩止五月甲子不見凡見三十一日
三十一年七月戊午火在輿鬼一度入鬼中出尸星南半度十月己亥犯軒轅大星又七日間有客星炎二尺所西南行至明年二月二十二日在輿鬼東北六尺所滅凡見百一十三日
中元二年八月丁巳火犯太微西南角星相去二寸十
月戊子大流星從西南東北行聲如雷
孝明永平元年四月丁酉流星大如斗起天市樓西南行光照地
三年六月丁卯彗星山天舡北長二尺所稍北行至亢南百三十五日去
四年八月辛酉客星出梗河西北指貫索七十日去七年正月戊子流星大如杯從織女西行光照地
八年六月壬午長星出柳張三十七度犯軒轅刺天舡陵太微氣至上階凡見五十六日去
九年正月戊申客星出牽牛長八尺歴建星至房南滅見至五十日
十三年閏月丁亥火犯輿鬼質星
十四年正月戊子客星出昴六十日在軒轅右角稍滅
十五年十一月乙丑太白入月中
十六年正月丁丑歲星犯房右驂北第一星不見辛巳乃見四月癸未太白犯畢
十八年六月己未彗星出張長三尺轉在郞將南入太微
孝章建初元年正月丁巳太白在昴西一尺八月庚寅彗星出天市長二尺所稍行入牽牛三度積四十日稍滅
二月九日甲寅流星過紫宫中長數丈散為三滅十一月戊寅彗星出婁三度長八九尺稍入紫宮中百六日稍滅
元和元年四月丁巳客星晨出東方在胃八度歴閣道入紫宮留四十日滅
孝和永元元年正月辛卯有流星起參長四丈有光色
黃白二月流星起天棓東北行三丈所滅色靑白壬申夜有流星起太微東蕃長三尺三月丙辰流星起天津壬戌有流星起天將軍東北行
二年正月乙卯金木俱在奎丙寅水又在奎辛未水金木俱在婁二月丁酉有流星大如桃起紫宮東蕃西北行五丈稍滅四月丙辰有流星大如瓜起文昌東北行至少微西滅有頃音如雷聲已而金在軒轅大星東北二尺所八月丁未有流星如鷄子起太微西東南行四丈所消十月癸未有流星大如桃起天津西行六丈所
消十一月辛酉有流星大如拳起紫宮西行到胃消
三年九月丁卯有流星大如鷄子起紫宮西南至北斗柄間消
五年四月癸巳太白熒惑辰星俱在東井七月壬午歲星犯軒轅大星九月金在南斗魁中火犯房北第一星
七年正月丁未有流星起天津入紫宮中滅色青黃有光二月癸酉金火俱在參戊寅金火俱在東井八月甲寅水土金俱在軫十一月甲戌金火俱在心十二月己卯有流星起文昌入紫宮消丙辰火金水俱在斗
十一年五月丙午流星大如瓜起氐西南行稍有光白色
十二年十一月癸酉夜有蒼白氣長三丈起天園東北指軍市見積十日
十三年十一月乙丑軒轅第四星間有小客星色青黃
十六年四月丁未紫宫中生白氣如粉絮戊午客星出紫宮西行至昴五月壬申滅七月庚午水在輿鬼中十月辛亥流星起鉤陳北行三丈有光色黃
元興元年二月庚辰有流星起角亢五丈所四月辛亥
有流星起斗東北行到須女七月己巳有流星起天市五丈所光色赤閏月辛亥水金俱在氏流星起斗東北行至須女
孝殤延安元年正月丁酉金火在婁
孝安永初元年五月戊寅熒惑逆行守心前星八月戊申客星在東井弧星西南
二年正月戊子太白晝見
三年正月庚戌月犯心後星己亥太白入斗中十二月彗星起天苑南東北指長六七尺色蒼白
四年六月甲子客星大如李蒼白芒氣長二尺西南指上階星癸酉太白入輿鬼
五年六月辛丑太白晝見經天
元初元年三月癸酉熒惑入輿鬼
二年九月辛酉熒惑入輿鬼中
三年三月熒惑入輿鬼中五月丙寅太白入畢口七月甲寅歲星入輿鬼閏月己未太白犯太微左執法十一月甲午客星見西方己亥在虛危南至胃昴
四年正月丙戌歲星留輿鬼中乙未太白晝見丙上四
月壬戌太白入輿鬼中己巳辰星入輿鬼中五月己卯辰星犯歲星六月丙申熒惑入輿鬼中戊戌犯輿鬼大星九月辛巳太白入南斗口中
五年三月丙申鎮星犯東井鉞星五月庚午辰星犯輿鬼質星丙戌太白犯鉞星
六年四月癸丑太白入輿鬼六月丙戌熒惑在輿鬼中丁卯鎮星在輿鬼中辛巳太白犯左執法
延光二年八月己亥熒惑出太微端門
三年二月辛未太白犯昴五月癸丑太白入畢九月壬
寅鎮星犯左執法
四年太白入輿鬼中六月壬辰太白出太微九月甲子太白八斗口中十一月客星見天市
孝順永建二年二月癸未太白晝見三十九日閏月乙酉太白晝見東南維四十一日八月己巳熒惑入輿鬼
六年四月熒惑入太微中犯左右執法西北方六寸所十月乙卯太白晝見十二月壬申客星芒氣長二尺餘西南指色蒼白在牽牛六度
陽嘉元年閏月戊子客星氣白廣二尺長五丈起天苑
西南
永和二年五月戊申太白晝見八月庚子熒惑犯南斗
三年二月辛巳太白晝見戊子在熒惑西南光芒相犯辛丑有流星大如斗從西北東行長八九尺色赤黃有聲隆隆如雷三月壬子太白晝見六月丙午太白晝見八月乙卯太白晝見閏月甲寅辰星入輿鬼己酉熒惑入太微乙卯太白晝見
四年七月壬午熒惑入南斗犯第三星
五年四月戊午太白晝見八月己酉熒惑入太微
六年二月丁巳彗星見東方長六七尺色青白西南指營室及墳墓星丁丑彗星在奎一度長六尺癸未昬見西北歴昴畢甲申在東井遂歴輿鬼柳七星張光炎及三台至軒轅中滅
漢安二年正月己亥太白晝見五月丁亥辰星犯輿鬼六月乙丑熒惑光芒犯鎮星七月甲申太白晝見孝質
本初元年三月癸丑熒惑入輿鬼四月辛巳太白入輿鬼五月庚戌太白犯熒惑
孝桓建和元年八月壬寅熒惑犯輿鬼質星
二年二月辛卯熒惑行在輿鬼中
三年五月己丑太白行入太微右掖門留十五日出端門丙申熒惑入東井八月己亥鎮星犯輿鬼中南星乙丑彗星芒長五尺見天市中東南指色黃白九月戊辰不見
元嘉元年二月戊子太白晝見
永興二年閏月丁酉太白晝見
永壽元年三月丙申鎮星逆行入太微中七十四日去左掖門七月己未辰星入太微中八十日去左掖門八
月己巳熒惑入太微二十一日出端門
二年六月甲寅辰星入太微遂伏不見八月戊午太白犯軒轅大星
三年四月戊寅熒惑入東井口中其七月丁丑太白犯心前星
延熹四年三月甲寅熒惑犯輿鬼質星五月辛酉客星在營室稍順行生芒長五尺所至心一度轉為彗
六年十一月丁亥太白晝見
七年七月戊辰辰星犯歲星八月庚戌熒惑犯輿鬼質
星庚申歲星犯軒轅大星十月丙辰太白犯房北星丁卯辰星犯太白十二月乙丑熒惑犯軒轅第二星
八年五月癸酉太白犯輿鬼質星壬午熒惑入太微右執法閏月己未太白犯心前星十月癸酉歲星犯左執法十一月戊午歲星入太微犯左執法
九年正月壬辰歲星入太微中五十八日出端門六月壬戌太白行入輿鬼七月乙未熒惑行輿鬼中犯質星九月辛亥熒惑入太微西門積五十八日
永康元年正月庚寅熒惑逆行入太微東門留大微中
百一日出端門七月丙戌太白晝見經天
孝靈帝建寧元年六月太白在西方入太微犯西蕃南頭星
熹平元年十月熒惑入南斗中
二年四月有星出文昌入紫宫蛇行有首尾無身赤色有光照垣牆八月丙寅太白犯心前星辛未白氣如一匹練衝北斗第四星
光和元年四月癸丑流星犯軒轅第二星東北行入北斗魁中八月彗星出亢北入天市中長數尺稍長至五
六丈赤色經厯十餘宿八十餘日乃消於天苑中
三年冬彗星出狼弧東行至于張乃去
五年四月熒惑在太微中守屏七月彗星出三台下東行入太微至太子幸臣二十餘日而消十月歲星熒惑太白三合於虛相去各五六寸如連珠
光和中國皇星東南角去地一二丈如炬火狀十餘日不見
中平二年十月癸亥客星出南門中大如半筵五色喜怒稍小至後年六月消
三年四月熒惑逆行守心後星十月戊午食心後星
五年二月彗星出奎逆行入紫宮後三出六十餘日乃消六月丁卯客星如三升椀出貫索西南行入天市至尾而消
中平中夏流星赤如火長三丈起河皷入天市抵觸宦者星色白長二三丈後尾再屈食頃乃滅狀似枉矢
六年八月丙寅太白犯心前星戊辰犯心中大星
孝獻初平三年九月蚩尤旗見長十餘丈色白出角亢之南
四年十月孛星出兩角間東北行入天市中而滅
建安五年十月辛亥有星孛于大梁
九年十一月有星孛于東井輿鬼入軒轅太微
十一年正月星孛于北斗首在斗中尾貫紫宮及北辰
十二年十月辛卯有星孛于鶉尾
十七年十二月有星孛于五諸侯
十八年秋歲星鎮星熒惑俱入太微逆行留守帝坐百餘日
二十三年三月孛星晨見東方二十餘日夕出西方犯
厯五車東井五諸侯文昌軒轅后妃太微鋒炎指帝坐
叢書／知不足齋叢書／古文孝經孔氏傳／卷之首　古文孝經序２(P.14-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
古文孝經序
孔安國
孝經者何也孝者人之高行經常也自有天地人民以來而孝道著矣上有明王則大化滂流充塞六合若其無也則斯道滅息行下孟反滂普光反塞先北反當吾先君孔子之世周失其柄諸侯力爭道德旣隱禮誼又廢至乃臣弑其君子弑其父亂逆無紀莫之能正是以夫子每於閒居而歎述古之孝道也弑施志反下同閒音閑夫子敷先王之敎於魯之洙泗門徒三千而達者七十有二也貫首弟子顏
囘閔子騫冉伯牛仲弓性也至孝之自然皆不待諭而寤者也其餘則悱悱憤憤若存若亡敷芳無反洙音殊泗音四有音又下有二同騫起虔反悱芳匪反憤房粉反唯曾參躬行匹夫之孝而未達天子諸侯以下揚名顯親之事因侍坐而諮問焉故夫子告其誼於是曾子喟然知孝之為大也遂集而錄之名曰孝經與五經竝行於世參所金反坐才卧反喟苦位反逮乎六國學校衰廢及秦始皇焚書坑儒孝經由是絕而不傳也逮大計反又音代下同校戸孝反焚扶云反坑苦庚反至漢興建元之初河間王得而獻之凡十八章文字多誤博士頗以敎授後魯共王
使人壞夫子講堂於壁中石函得古文孝經二十二章載在竹牒其長尺有二寸字科斗形共音恭壞音怪牒徒協反長直亮反魯三老孔子惠抱詣京師獻之天子天子使金馬門待詔學士與博士羣儒從隸字寫之還子惠一通以一通賜所幸侍中霍光光甚好之言為口實好呼報反下同時王公貴人咸神祕焉比於禁方天下競欲求學莫能得者每使者至魯輒以人事請索或好事者募以錢帛用相問遺魯吏有至帝都者無不齎持以為行路之資故古文孝經初出於孔氏使色吏反索所白反遺唯季反而今文十八章諸儒
各任意巧說分為數家之誼淺學者以當六經其大車載不勝反云孔氏無古文孝經欲矇時人度其為說誣亦甚矣數色主反勝音升矇音蒙度待洛反吾愍其如此發憤精思為之訓傳悉載本文萬有餘言朱以發經墨以起傳庶後學者覩正誼之有在也思息嗣反傳直戀反下皆同今中祕書皆以魯三老所獻古文為正河間王所上雖多誤然以先出之故諸國往往有之漢先帝發詔稱其辭者皆言傳曰其實今文孝經也上時掌反昔吾逮從伏生論古文尚書誼時學士會云出叔孫氏之門自道知孝經有師法其說移
風易俗莫善於樂謂為天子用樂省萬邦之風以知其盛衰衰則移之以貞盛之敎淫則移之以貞固之風皆以樂聲知之知則移之故云移風易俗莫善於樂也省息茾反又師曠云吾驟歌南風多死聲楚必無功卽其類也且曰庶民之愚安能識音而可以樂移之乎驟仕救反當時衆人僉以為善吾嫌其說迂然無以難之後推尋其意殊不得爾也難乃旦反子游為武城宰作絃歌以化民武城之下邑而猶化之以樂故傳曰夫樂以關山川之風以曜德於廣遠風德以廣之風物以聽之脩詩以詠之脩
禮以節之又曰用之邦國焉用之鄉人焉此非唯天子用樂明矣夫音扶下同風德福鳳反下風物同夫雲集而龍興虎嘯而風起物之相感有自然者不可謂毋也胡笳吟動馬蹀而悲黃老之彈嬰兒起舞庶民之愚愈於胡馬與嬰兒也何為不可以樂化之毋音無蹀徒協反經又云敬其父則子說敬其君則臣說而說者以為各自敬其為君父之道臣子乃說也余謂不然君雖不君臣不可以不臣父雖不父子不可以不子若君父不敬其為君父之道則臣子便可以忿之邪此說不通矣吾為傳皆弗之從焉也子說
臣說乃說竝音悅忿芳吻反邪音耶
序終
