子／宗教／道藏輯要／房集／六　靈寶天尊所說經三／太上靈寶智慧觀身經(P.81-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
太上靈寶智慧觀身經
靜觀真人於思微中觀身實相深達智慧了見四大六種根識及五聚蔭五印世法皆悉空寂入無相門所謂外想內想若生想若滅想了了照盡無淨穢法無生滅法如是盡處亦無所盡究皆是空空竟升玄何以故內想者名境觀空是空亦空空空亦空空無分别空故是無分别空亦復皆空空無二致故言其盡若善男女照法空性無起滅心無憍慢心無恐怖心無憎愛心能於世間免種種苦所謂生死别苦鬼神害苦官私口舌苦水火刀兵饑寒苦皆悉免離如是盡利益非於一人二人必於無量無邊無量數人非一天二天無量無邊無量數天其功德
力不可思議是故此說名為解脫名利益義名無量義名第一義如是諸義若書若寫若讀若誦若解說是為入智慧門遊智慧室坐智慧牀餐智慧食得智慧真相之體卽於爾時說智慧頌曰
智慧起本無　朗朗照十方　結空峙玄霄　諸天挹流芳
其妙難思議　虛感真實通　有有有非有　無無無不無
智慧常觀身　學道之所先　渺渺入玄津　自然錄我神
天尊常擁護　魔王衞寶言　晃晃金剛軀　超超太上仙
智慧生戒根　真道戒為主　三寶由是興　高仙所崇受
汎此不死舟　倐忽濟大有　當此說戒時　諸天來稽首
子／宗教／道藏輯要／斗集／七　洞真太上太霄琅書／行道去來／得道未去訣第三十八／元始天尊說昇玄消災護命妙經(P.113-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
東北方太上頌曰
重暉耀玉晨　乘景開圓明　岧岧洞真殿　晃晃七寶精
一念度八難　長與太上并　纏旋獻黃景　日華虛中生
世知浮俗道　莫聞智慧經　大矣洞真戒　玄感魔王誠
萬劫若一息　豈繫千億齡
子／宗教／道藏輯要／虛集／九　抱朴子／內篇／雜應(P.107-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
雜應
或曰敢問斷穀可以長生乎凡有幾法何者最善與抱朴子答曰斷穀止可省殽糧之費不能獨令人長生也問諸曾斷穀積
久者云差少病痛勝於食穀時其服朮及餌黃精及禹餘糧日再服久令人多氣力堪負擔遠行身輕不困其服諸石藥一服守之十年五年者及吞氣服符飲神水輩但為不饑耳體力不任勞也道書雖言欲得長生腸中當淸欲得不死腸中無滓又云食草者善走而愚食肉者多力而捍食穀者智而不壽食氣者神明不死此乃行氣者一家之偏說耳不可便孤用也若欲服金丹大藥先不食百許日為快若不能者正爾服之但得仙少遲耳無大妨也若遭世荒亂竄山林知此斷穀法者則可以不餓死其不然也則無急斷無可大益又止人中斷肉聞肥鮮之氣皆不能不有欲於中心若未絕俗委家巖棲岫處者固不
能成遂體五味無致自苦不如莫斷穀而節量饑飽近有一百許法或服守中石藥數十丸便辟四五十日不饑鍊松柏及朮亦可以守中但不及大藥久不過十年以還或辟一百二百日或須日日服之乃不饑者或先作美食極飽乃服藥以養所食之物令不消化可辟三年欲還食穀當以葵子猪膏下之則所作羹食皆下不壞如故也洛陽有道士董威輩常止白社中了不食陳子敘共守事之從學道積久乃得其方云曰甘草防風壳實之屬十許種搗為散先服方寸匕乃吞石子大如雀卵十二枚足辟百日輒更服散氣力顏色如故也欲還食穀者當服葵子湯下石子乃可食耳又赤龍血青龍膏作之用丹砂曾靑
水以石內其中復須臾石柔而可食也若不卽取便消爛盡也食此石以口取飽令人丁壯又有引石散以方寸匕投一斗白石子中以水合煮之亦立熱如芋子可食以當穀也張太玄舉家及弟子數十人隱居林慮山中以此法食石十餘年皆肥健但為須得白石不如赤龍血靑龍膏取得石便可用又當煮之有薪火之煩耳或用符或用水或符水兼用或用乾棗日九枚酒一二升者或食十二時氣從夜半始從九九至八八七七六六五五而止或春向東食嵗星靑氣使入肝夏服熒惑赤氣使入心四季之月食鎮星黃氣使入脾秋食太白白氣使入肺冬服辰星黑氣使入腎又中岳道士郄元節食六戊之精亦大有
効假令甲子之旬有戊辰之精則竟其旬十日常向辰地而吞氣到後甲復向其旬之戊也甘始法召六甲六丁玉女各有名字因以祝水而飲之亦可令牛馬皆不饑也或思脾中神名名黃裳子但合口食內氣此皆有真効余數見斷穀人三年二年者多皆身輕色好堪風寒暑濕大都無肥者耳雖未見數十嵗不食者然人絕穀不過十許日皆死而此等已積載而自若亦何疑於不可大久乎若令諸絕穀者轉羸極常慮之恐不可久耳而問諸為之者無不初時少氣力而後稍丁健月勝一月嵗勝一嵗正爾可久無嫌也夫長生得道者莫不皆由服藥吞氣而達之者而不妄也夫服藥斷穀者略無不先極也但用符水
及單服氣者皆四十日中疲瘦過此乃健耳鄭君云本性飲酒不多昔在銅山中絕穀二年許飲酒數斗不醉以此推之是為不食更令人耐毒耐毒則是難病之候也余因此問山中那得酒鄭君言先釀好雲液勿壓漉因以桂附子甘草五六種末合丸之曝乾以一丸如雞子許投一斗水中立成美酒又有黃帝雲液泉法以蘖米及七八種藥合之取一升輒內一水中如千嵗苦酒之內水也無或盡時而味常好不變飲之大益人又符水斷穀雖先令人羸然宜兼知者倘卒遇荒年不及合作藥物則符水為上矣有馮生者但單吞炁斷穀已三年觀其步陟登山擔一斛許重終日不倦又時時引弓而略不言語言語又不
肯大聲問之云斷穀亡精費氣最大忌也余亦屢見淺薄道士輩為欲虛曜奇怪招不食之名而實不知其道但虛為不啖羹飯耳至於飲酒日中斗餘脯腊𥹋䊇棗栗雞子之屬不絕其口或大食肉而咽其汁吐其滓終日經口者數十斤此直是更作美食矣凡酒客但飲酒食脯而不食穀皆自堪半嵗一嵗而不蹙頓矣未名絕穀耳吳有道士石春每行氣為人治病待病者之愈或百日或十日乃食吳景帝聞之曰此但不久必當饑死也乃召取鏁閉令人備守之春但求三二升水如此一年餘春顏色更鮮悅氣力如故景帝問之可復堪幾時春言無限可數十年但恐老死耳不憂饑也乃罷遣之按如春言是為斷穀不
能延年可知也今時亦有得春之法者或問不寒之道抱朴子曰或以立冬之日服六丙六丁之符或閉口行五火之炁千二百遍則十二月中不寒也或服太陽酒或服紫石英米漆散或先服雄丸一後服雌丸二別本先雌後雄亦可堪一日一夕不寒也雌丸用雌黃曾靑礬石磁石也雄丸用雄黃丹砂石膽也然此無益於延年之事也或問不熱之道抱朴子曰或以立夏日服六壬六癸之符或行六癸之炁或服玄木一作水之丸或服飛霜之散然此用簫𨚑上木皮及五月五日中時北行黑蛇血故少有得合之者也唯幼伯子王中都此二人衣以重裘曝之於夏日之中周以十二爐之火口不稱熱身不流汗蓋用此方者也或
問辟五兵之道抱朴子曰吾聞吳文皇帝曾從介先生受要道云但知書北斗字及日月字便不畏白刃帝以試左右數十人常為先登鋒陷陣皆終身不傷也鄭君云但誦五兵名亦有驗刀名大房虛星主之弓名曲張氐星主之矢名彷徨熒惑星主之劔名大傷角星主之弩名遠望張星主之戟名大將軍參星主之也臨戰時常細祝之或以五月五日作赤靈符著心前或丙午日日中時作燕君龍虎三囊符嵗符嵗易之月符月易之日符日易之或佩西王母兵信之符或佩熒惑朱雀之符或佩南極鑠金之符或戴卻刃之符祝融之符或傅玉札散或浴禁葱湯或取牡荊以作六陰神將符符指敲人或以月蝕時刻三
千嵗蟾蜍喉下有八字者血以書所持之刀劒或帶武威符熒火丸或交鋒刃之際乘魁履㓻呼四方之長亦有明効今世之人亦有得禁辟五兵之道往往有之或問隱淪之道抱朴子曰神道有五坐在立亡其數焉然無益於年命之事但在人間無故而為此則致詭怪之聲不足妄行也可以備兵亂危急不得已而用之可以免難也鄭君云服大隱符十日欲隱則左轉欲見則右回也或以玉𥹋丸塗人身中或以蛇足散或懷離母之草或折靑龍之草以伏六丁之下或入竹田之中而執大樞之壤或造河龍石室而隱雲蓋之陰或伏淸冷之淵以過幽闕之徑或乘天一之馬以遊紫房或登天一之明堂或入玉女之金
匱或背輔向官立三蓋之下或投巾解履缺文膽煎及而衣符子居蒙一作象人淸液桂梗六甲父母僻側之膠馱馬泥丸木鬼之子金商之艾或可為小兒或可為老翁或可為鳥或可為獸或可為草或可為木或可為六畜或依木成木或依石成石依水成水依火成火此所謂移形易貌不能多隱者也或問魏武帝曾收左元放而桎梏之而得自然解脫以何法乎抱朴子曰吾不能正知左君所施用之事然厯覽諸方書有月三服薏苡子和用三五陰丹或以偶牙陽包或以七月七日東行跳脫虫或以五月五日石上龍子單衣或衣夏至日霹靂揳或以天文二十一字符或以自解去父血或以玉子餘糧或合山君目河伯
餘糧浮雲滓以塗之皆自解然左君之變化無方未必由此也自用六甲變化其真形不可得執也或問曰為道者可以不病乎抱朴子曰養生之盡理者旣將服神藥又行氣不懈朝夕導引以宣動榮衞使無輟閡加之以房中之術節量飲食不犯風濕不患所不能如此可以不病但患居人間者志不得專所修無恆又苦懈怠不勤不得不有疹疾耳若徒有信道之心而無益己之業年命在孤虛之下體有損傷之危則三尸因其衰月危日入絕命病鄉之時招呼邪氣妄延鬼魅來作殃害其六厄並會三刑同方者其災必大其尚盛者則生諸疾病先有疾患者則令發動是以古之初為道者莫不兼修醫術以救近禍焉
凡庸道士不識此理恃其所聞者大至不關治病之方又不能絕俗幽居專行內事以卻病痛及病無以攻療乃更不如凡人之專湯藥者所謂進不得邯鄲之步退又失壽陵之義者也余見戴霸華陀所集金匱綠囊崔中書黃素方及百家雜方五百許卷甘胡呂付周始甘唐通阮南河等各撰集暴卒備急方或一百十或九十四或八十五或四十六世人皆為精悉不可加也余究而觀之殊多不備諸急病其尚未盡又渾漫雜錯無其條貫有所尋按不卽可得而治卒暴之候皆用貴藥動數十種自非富室而居京都者不能素儲不可卒辦也又多令人以針治病其灸法又不明處所分寸而但說身中孔穴榮俞之名自
非舊醫備覽明堂流注偃側圖者安能曉之哉余所撰百卷名曰玉亟方皆分別病名以類相續不相雜錯其九十三卷皆單行徑易籬陌之間顧盼皆藥眾急之病無不畢備家有此方可不用醫醫多承襲世業有名無實但養虛聲以圖財利寒白退士所不可得使使之者乃多誤人未若自閑其要腠於所迎無知之醫醫又不可卒得得又不肯卽為人使使腠理之微疾成膏盲之深禍乃至不救且暴急之病而遠行借問率多枉死矣或問將來吉凶安危去就知之可前審為有道乎抱朴子曰仰觀天文俯察地理占風氣布籌算推三綦步九宮檢八卦考飛伏之所集診訞訛於物類占休咎於龜筴皆下術常伎疲勞而
難恃若乃不出帷幕而見天下乃為入神矣或以三皇天文召司命司危五岳之君阡陌亭長六丁之靈皆使人見之而對問以諸事則吉凶昭然存諸掌無遠近幽深咸可先知也或召六陰玉女其法六十日而成成則長可役使或祭致八史八史者八卦之精也亦足以預識未形矣或服葛花及秋芒麻勃刀圭方寸匕忽然如欲臥而聞人語之以所不覺之事吉凶立定也或用明鏡九寸以上自照有所思存七日七夕則見神仙或男或女或老或少一示之後心中自知千里之外方來之事也明鏡或用一或用二謂之日月鏡或用四謂之四規四規者照之時前後左右各施一也用四規所見來神甚多或縱目或乘龍
駕虎冠服彩色不與世同皆有經圖欲修其道當先暗誦所當致見諸神姓名位號識其衣冠不爾則卒至而忘其神或能驚懼則害人也為之率欲得靜漠幽閑林麓之中外形不經目外聲不入耳其道必成也三童九女節壽君九首蛇軀百二十官雖來勿得熟視也或有問之者或有訶怒之者亦勿答也或有侍從暐曄力士甲卒乘龍駕虎簫鼓嘈嘈勿舉目與言也但諦念老君真形老君真形見則起再拜也老君真形者思之姓李名耼字伯陽身長九尺黃色身嘴隆鼻秀眉長五寸耳長七寸額有三理上下徹足有八卦以神龜為牀金樓玉堂白銀為階五色雲為衣重疊之冠鋒鋋之劒從黃童百二十人左有十二
靑龍右有二十六白虎前有二十四朱雀後有七十二玄武前道十二窮奇後從三十六辟邪雷電在上晃晃昱昱此事出於仙經中也見老君則年命延長心如日月無事不知也或問堅齒之道抱朴子曰能養以華池浸以醴液淸晨建齒三百過者永不搖動其次則含地黃煎或含玄膽湯及蛇脂丸礬石丸九棘散則已動者更牢有虫者卽愈又服靈飛散者則可令旣脫者更生也或問聰耳之道抱朴子曰能龍導虎引熊經龜咽鷰飛蛇屈鳥伸天俛地仰令赤黃之景不去洞房猿據兔驚千二百至則聰不損也其旣聾者以玄龜薰之或以棘頭羊糞桂毛雀桂成褁塞之或以狼毒治葛或以附子䓤涕合內耳中或以
蒸鯉魚腦灌之皆愈也或問明目之道抱朴子曰能引三焦之昇一作外景召大火於南離洗之以明日熨之以陽光及燒丙丁洞視符以酒和洗之古人曾以夜書也或苦酒煮蕪菁子令熟曝乾末服方寸匕日三盡一斗能夜視有見矣或以大膽煎靑羊班鳩石決明充蔚百花散或以雞舌香黃連乳汁煎注之諸有百疾之在目者皆愈而更加精明倍常也或問登峻涉險遠行不極之道抱朴子曰惟服食大藥則身輕力勁勞而不疲矣若初入山林體未全實者宜以雲珠粉百華醴玄子湯洗腳及虎膽丸朱明酒天雄鶴脂丸飛廉煎秋芒車前澤瀉散用之旬日不但涉遠不極乃更令人行疾可三倍於常也若能乘蹻者
可以周流天下不拘山河凡乘蹻道有三法一曰龍蹻二曰虎蹻三曰鹿盧蹻或服符精思若欲行千里則以一時思之若晝夜十二時思之則可以一日一夕行萬二千里亦不能過此過此當更思之如前法或用棗心木為飛車以牛革結還劍以引其機或存念作五蛇六龍三牛交罡而乘之止昇四十里名為太淸太淸之中其氣甚罡㓻能勝人也師言鳶飛轉高則但直舒兩翅了不復扇搖之而自進者漸乘㓻炁故也龍初昇階雲其上行四十里則自行矣此言出於仙人而流傳於世俗耳實非凡人所知也又乘蹻須長齋絕葷菜斷血食一年之後乃可乘此三蹻耳雖復服符思五龍蹻行最遠其餘者不過千里也
其高下去留皆自有法勿得任意耳若不奉其禁則不可妄乘蹻有傾墜之禍也或曰老子篇中記及龜文經皆言大兵之後金木之年必有大疫萬人餘一敢問避疫之道抱朴子曰仙人入瘟疫祕禁法思其身為五玉五玉者隨四時之色春色靑夏赤四季月四季或作六月黃秋白冬黑又思冠金巾思心如炎火大如斗則無所畏也又一法思其髮散以被身一髮端輒有一大星綴之又思作七星北斗以魁覆其頭以罡指前又思五臟之氣從兩目出周身如雲霧肝靑氣肺白氣脾黃氣腎黑氣心赤氣五色紛錯則可與疫病者同牀也或禹步呼直日玉女或閉氣思力士操千斤鎚百二十人以自衞或用射鬼丸赤車使者丸
冠軍丸徐長卿葉名也散玉亟精粉靑牛道士熏身丸崔一作雀文黃一作星散草玉酒黃庭丸皇符老子領中符赤鬚子桃花符皆有良効者也
子／宗教／道藏輯要／虛集／九　抱朴子／內篇／袪惑(P.159-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
袪惑
抱樸子曰凡探明珠不於合浦之淵不得驪龍之夜光也採美玉不於荊山之岫不得連城之尺璧也承師問道不得其人委去則遲遲冀於有獲守之則終已竟無所成虛費事妨功後雖痛悔亦不及已世間淺近之事猶不可坐知况神仙之事乎雖聖雖明莫由自曉非可以厯思得也非可以觸類求也誠須所師必深必博猶涉滄海而掇水造長林而伐木獨以力劣為患豈以物少為憂哉夫虎豹之所餘乃狸鼠之所爭也陶朱之所棄乃原顏之所無也所從學者不得遠識淵潭之門而值孤陋寡聞之人彼所知素狹源短流促倒𧚌與人則靳靳不捨分損以授則淺薄無奇其所寶秘已不精若復料其粗者以教人亦
安能有所成乎譬如假糓於夷齊之門吿寒於黔婁之家所得者不過橡栗縕褐必無大牢之饍錦衣狐裘矣或有守事庸師終不覺悟或有幸值知者不能勤求此失之於不覺不可追者也知人之淺深實復未易古人之難誠有以也白石似玉奸佞似賢賢者愈自隱蔽有而如無奸人愈自衒沽虛而類實非至明者何以分之彼之守求庸師而不去者非知其無知而故不止也誠以為足事故也見達人而不能奉之者非知其實深而不能請之也誠以為無異也夫能知要道者無欲於物也不徇世譽也亦何肯自摽顯於流俗哉而淺薄之徒率多誇誕自稱說以厲色希聲飾其虛妄足以眩惑晚學而敢為大言乃云已
登名山見仙人倉卒聞之不能淸澄檢校之者鮮覺其偽也余昔數見雜散道士輩走貴人之門專令從者作為空名云其已四五百歲矣人適問之年紀佯不聞也含笑俯仰云八九十須臾自言我曾在華陰山斷榖五十年復於嵩山少室四十年復在泰山六十年復與某人在箕山五十年為同人遍說所厯正爾欲令人計合之已數百歲人也於是彼好之家莫不烟起霧合輻輳其門矣又術士或有偶受體自然見鬼神頗能內占知人將來及已過之事而實不能有禍福之損益也譬如蓍龜耳凡人見其小驗便呼為神人謂之必無所不知不爾者或長於符水禁祝之法治邪有効而未必曉於不死之道也或修行雜
術能見鬼怪無益於年命問之以金丹之道則率皆不知也因此細驗之多行欺誑世人以收財利無所不為矣此等與彼穿窬之盜異途而同歸者也夫託之於空言不如著之於行事之有徵也將為晚覺後學說其比故可徵之偽物焉昔有古強者服草木之方又頗行容成玄素之法年八十許尚聰明不大羸老時人便謂之為仙人或謂之千載翁者揚州稽使君聞而試迎之於宜都旣至而咽鳴掣縮似若所知實遠而未皆吐盡者於是好事者因以聽聲而響集望形而影附雲萃霧合竟守事之饋餉相屬常餘金錢雖欒大之見重於往漢不足加也常服天門冬不廢則知其體中未嘗有金丹大藥也而強曾略涉書
記頗識故事自言已四千嵗敢為虛言言之不怍云已見堯舜禹湯說之皆萬萬如實也世云堯眉八采不然也直兩眉頭甚堅似八字耳堯為人長大美髭髯飲酒一日中二斛餘世人因加之云千鐘實不能也我自數見其大醉也雖是聖人然年老治事轉不及少壯時及見去四凶舉元凱賴用舜耳舜是孤煢小家兒耳然有異才隱耕厯山漁于雷澤陶于海濱時人未有能賞其奇者我見之所在以德化民其目又有重瞳予知其大貴之相常勸勉慰勞之善崇高尚莫憂不富貴大德已終黃精將起誕承厯數非子而誰然其父至頑其弟殊惡恆以殺舜為事吾嘗諫諭曰此兒當興卿門宗四海將受其賜不但卿家不
可取次也俄而受禪嘗憶吾言之有徵也又云孔子母年十六七時吾相之當生貴子及生仲尼真異人也長九尺六寸其頭似堯其項似臯陶其眉似子產自腰以下不及禹三寸雖然貧苦孤微然為兒童便好俎豆之事吾知之必當成就及其長大高談驚人遠近從之受學者著錄數千人我喜聽其語數往之但憾我不學不能與之覆疏耳常勸我讀易云此良書也丘竊好之韋編三絕鐵檛一作擿三折今乃大悟魯哀公十四年西狩獲麒麟死孔子以問吾吾語之言此非善祥也孔子乃愴然而泣後得惡夢乃欲得見吾時四月中盛熱不能往尋聞之病七日而沒於今髣髴記其顏色也又云秦始皇將我到彭城引出
周時鼎吾吿秦始皇言此鼎是神物也有德則自出無道則淪亡君但修己此必自來不可以力致也始皇當時大有怪吾之色而牽之果不得出也乃謝吾曰君固是遠見理人也又說漢高祖項羽皆分明如此事類不可具記時人各共識之以為戲笑然凡人聞之皆信其言又強轉惛耄廢忘事幾稽使君曾以一玉色與強後忽語稽曰昔安期先生以此物相遺強後病於壽春黃整家而死整疑其化去一年許試鑿其棺視之其尸宛在此矣皆有名無實使世間不信天下有仙皆坐此輩以偽亂真也成都太守吳文說五原有蔡誕者好道而不得佳師要事廢棄家業但晝夜誦詠黃庭太淸中經觀天節詳之屬諸家不
急之書口不輟誦謂之道盡於此然竟不知所施用者徒美其浮華之說而遇人又教之但讀千遍自得其意為此積久家中患苦之坐消衣食而不能有異己亦慙忿無以自解於是棄家言仙道成矣因走之異界深山中又不曉採掘諸草木藥可以辟穀者但行賣薪以易衣食如是三年饑凍辛苦人或識之而詭不知也久不堪而還家黑瘦而骨立不似人其家問之從何處來竟不得仙邪因欺家云吾未能昇天但為地仙也又初成位卑應給諸仙先達者當以漸遷耳向者為老君牧數頭龍一斑龍五色最好是老君常所乘者今吾守視之不勤但與後進諸仙共博戲忽失此龍龍遂不知所在為此罪見責送吾付崑
崙山下芸鋤草三四頃並皆生細而中多荒穢治之勤苦不可論法當十年乃得原會偓佺子王喬諸仙來按行吾首請之並為吾作力且自放歸當更自修理求去於是遂老死矣初誕還人問云從崑崙何以答云天不問其高幾里要於仰視之去天不過十數丈也上有木禾高四丈九尺其穗盈車有珠玉樹沙棠琅玕碧瑰之樹玉李玉瓜玉桃其實形如世間桃李但為光明洞徹而堅須以玉井水洗之便軟而可食每風起珠玉之樹枝條花葉互相扣擊自成五音淸哀動心吾見謫仙志聞此莫不悵然含悲又見崑崙山上一囘輒有四百四十門門廣四里內有五城十二樓下有靑龍白虎蜲蜲蛇百餘里其中口牙皆
如三百斛船大蜂一丈其毒煞象又有神獸名獅子辟邪天鹿焦羊銅頭鐵額長牙鑿齒之屬三十六種盡知其名則天下惡鬼惡獸不敢犯人也其神則有無頭子倒景君翕鹿公中黃先生與鹿門大夫張陽字子淵使備玉闕自不帶老君竹使符左右契者不得入也五河皆出山隅弱水澆之鴻毛不浮飛鳥不過唯仙人乃得越之其上神鳥神馬幽昌鷦鷴騰黃吉光之屬皆能人語而不死真濟快仙府也憾吾不得善周旋其上耳於時聞誕此言了了多信之者又河東蒲坂有項曼都者與一子入山學仙十年而歸家家人問其故曼曰在山中三年精思有仙人來迎我共乘龍而昇天良久低頭視地杳杳冥冥上未有
所至而去地已絕遠龍行甚疾頭昂尾低令人在其脊上危怖嶮巇及到天上先過紫府金牀玉几晃晃昱昱真貴處也仙人但以流霞一盃與我飲之輒不饑渴忽然思家到天帝前謁拜失儀見斥來還令當更自修積乃可得更後矣昔淮南王劉安昇天見上帝而箕坐大言自稱寡人遂見謫守天廚三年吾何人哉河東因號曼都為斥仙人世多此輩種類非一不可不詳也此妄語乃爾而人猶有不覺其虛者況其微茫欺誑頗因事類之象似者而加益之非至明者倉卒安能辨哉乃復有假託作前世有名之道士如白和者傳言已八千七百嵗時出俗間忽然自去不知其在其洛中有道士已博涉眾事洽鍊術數者
以諸疑難諮問和和皆尋聲為論釋皆無疑礙故為遠識人但不知其年壽信能近千年不啻耳後忽去不知所在有一人於河北自稱為白和於是遠近竟往奉事之大得致遺至富而白和子弟聞和再出大喜故往見之乃定非也此人因亡走矣五經四部並已陳之芻狗旣往之糟粕所謂迹者足之自出而非足也書者聖人之所作而非聖也而儒者萬里負笈以尋其師況長生之道貞人所重可不勤求足問者哉然不可不精簡其真偽也余恐古強蔡誕項曼都白和之不絕於世間好事者省余此書可以少加沙汰其善否矣又仙經云仙人目瞳正方皆洛中見之白仲理者為余說其瞳正方如此果是異人也
子／宗教／道藏輯要／危集／三　銅符鐵劵　石函記／石函記／金鼎虛無論(P.54-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
金鼎虛無論金鼎抱神室之外
余聞上古修丹須憑妙法多生夙契相遇成真是謂共獲生天生地之靈也或問天地之靈生於何所答曰鑿開混沌土分黃黑生天地之金精深藏溟涬為道根本羽客受得可造金鼎且金鼎者夫何為而生何為而有曰生於自然無形無名之始有名萬物之母子得金精作命基命基卽是金華池華池神水太淵精太淵金精絕萬靈萬靈號曰萬物母先聖將來為鼎金鼎金元來藥裡尋尋來不是世間金世間金何足異金鼎鼎金通天地通得三光鼎受符汞侵金鼎氣生虛虛生氣氣生虛無生有有生無元有虛無虛化樞樞紐的然真種類何憂水火不吹
噓水在上水潤下魄吸水銀魂蕩漾火在下火炎上火養水生逐爻象陽象流珠火作丹陰象白金逐水長金水火名三五金主象外汞相處震靑龍兌白虎乾體圓明金三五金漸晦水漸舉白虎虧盈變黑虎玄武陰生入癸鄉巽艮還坤水三五金為子水為母陰符陽火分子午剛柔文武運推移火生火滅化為土此是火三五一月三十日三五一十五日屬金三五一十五日屬水方謂金水雨停是謂金三五水三五十五日火生十五日火滅是謂火三五水火交四維水作火將衰一作生火則終水則始衰則終生則始定浮沈兮金化水分刻漏兮白化黑黑則終白則始黑白往來逐月矣知白來守黑去三百六十有五度開生門閉死戶水火優游居鼎釜水火無差藥有靈水消爍火薰
蒸水火為媒招日魂魂張神碎飛陽華魄啖魂華食碧砂食碧砂食馬牙馬牙靈異藥無比得號流魂魂涉水水涉魂震陽明天符降奉日辰准日訖急急如律令勅追魂來伏虎窟呼吸風雲水火入水火烹轟虎噴聲水靈晶火靈晶水靈火靈魄與魂魄靈能吸魂靈晶魂吸魄魄吸魂魂吸魄兮魂定鼎魄吸魂兮魄鼎魂且魂鼎者制伏水銀不飛揚翺翔戲鼎光散霞消爍爍紫金紅粉故曰魂定定則不動動則火直火直往來不往不來著而成寶且魄鼎者玄武甯靜靜則金生水金能生水水乃澄明明生聚景故曰魄鼎金養水水養金魂戀魄魄戀魂自然金鼎宰神明產出丹砂性合情不是硃砂及水銀大藥金丹三八
品萬象爻銖列金鼎水火加臨有淺深二十四氣相推准視之不見聽不聞高壽妙年修金鼎金鼎燒成無價珍囘陽換骨紫霄金通神靈金烏入陽光進靑霞舞紅霞運靑紅同入歸金鼎修成造化爐九還七返煉虛無七返煉成紅玉粉九還煉就紫金酥紅玉粉魂和魄魄和魂元有虛無虛化神神化氣氣化水水化木木化火火化土土化金金化水攢簇五行金鼎裏騰騰兩耀運光輝水飛火飛在坎離離化火坎化水水激火火激水離咀坎坎咀離相咀相嚼碎虹蜺虹蜺氣結如硝屑馬齒槎牙光皎潔光逐金生琥珀中紫金臺上凝霜雪色若瓊瑤虛飄飄陽氣輕淸輕拂拂輕淸陽砂光耀日耀日爭光砂奪色熒煌晃
晃黃輿靈輿靈能點化生靈輿靈本在扶桑出體因砂有鉛中得騰光粟亂星飛亂星研碎靑龍骨至神至聖飛騰物飛騰不飛何得知試將些子望空擲果然能有囘天力丹砂高奔登太空朱兒走入金烏窟輕淸陽光養陽藥華射陽光光射藥相輝相爍混其光虛虛紫華昇太陽太陰太陽真水火水尅火滅化為土隱明伏火土潛輝潛輝藏虛虛化氣虛氣接連通上下通上下兮火隨卦卦火虧盈盈則昌陽燧逐火火招陽陽燧爍日照陽光照陽光火著光幾千萬丈光生火無窮無極火勝光炁運沖光光徹地地通元氣火隨光火氣運行生萬物目前火光暉陽光陽燧聚陽光感激感而遂通生恍惚熒熒赫赫燄陽精
光透煙生火熠燁陽光隨入黃金舍照耀乾坤沙世界金砂噴火散陽光大地陽光生世界光逐神生神逐光大千沙界此中藏刼盡恆河沙世界一砂一刼失陽光陽光歸失何所名龍漢延康至赤明此言刼數已沈淪刼數難逃不可聞黑風飄蕩失三才倒嶽摧山盡作塵地水火風皆席捲屋宇樓臺盡底沈蠢動含靈皆失養不分南北與東西森羅萬象無蹤跡五行四象何所覓影響聲形不可逃混混元光皆暗黑玄寂寂復玄玄不明深處至深極至深極則返還元返本還元天地先天地先一氣能分天地元元黃正氣真一祖能生萬象為丹母因母立兆作丹基兆召靑腰使者東方木汞歸靑腰召入留光殿煉作窗塵光
不現窗塵亦名曰黃埃黃埃黃埃太陽變太陽變則有何為水火通流十二時十二時無中有子午卯酉分四九四九火攢三十六晝夜百刻子午卯酉各多一刻為四九三十六八時各八刻為八八六十四合成百刻子午卯酉分南北午屬陰陰火發未申戌亥分四八四八火攢三十二水火烹煎成旣濟子屬陽陽火發丑寅辰巳分四八四八火攢三十二百刻時辰分晝夜晝為暑夜為寒寒暑分明順陰陽陰陽兩分如雞子生死常常在終始三日庚生震受西謂魂生坤在東北魄喪乙謂魂死生死相接無休息木三金四合成七陰陽兩分分兩弦合就金胎坤承乾包裹乾坤須固密手摶日月為神室坎殿光輝張麗華神室圓明三五一三五庚生震兌乾坤包乙癸
為陰黑包藏弦望晦朔宮黑白虧盈吉或凶吉當圓凶卻缺神明變化失符節金胎神室象太陰不信但觀天上月黃白在裏立精魂魄白魂黃魂入魄黃入白裏白迴黃精黑轉迴黃轉黑混其精魂煉魄黑散光生現黃白黃白團圓光相接生天太陽生地月虎吸龍光透體明白金胎內產黃金黃金白金分二八萬古傳流不敢洩說與凡流都不信不信但教如華看向上元來有一著認取生天生地藥生天生地亦生人君且思量仔細尋尋得之時赴玉京跨鸞騎鶴君上昇
子／宗教／道藏輯要／室集／一　十六品經／三品經／至道極玄大乘度刼三品真經上卷(P.43-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
至道極玄大乘度刼三品真經上卷
爾時玄元廣法天尊在玉淸聖境淸微宮中與諸大天尊無極神王飛天大聖同詣元始座下推閱刼會檢錄玄圖天尊憫念下方眾生惡孽過多刼運深重慨爾太息爰迺出班頫顖作禮上白元始天尊前曰下方眾生客氣用事分門立戶互為謗訕交相攻擊以致一切無知凡愚接踵效尤罔所忌憚故諸厄刼因仍無已臣今欲以微言往復開示俾此三教之人咸知殊途同歸之義庶彼眾生無起障礙稍保真宗且修道之士誤守陳言用功舛謬迷亂靈臺終喪本根臣今以己意摭拾往訓作為三品妙諦聊當漆室一燈俾升仙成佛無難言下了悟未審此
時可以出示伏惟聖慈明降玉音元始天尊曰善善如爾之言女今發此願力廣為眾生說法是誠無比最上功德我為女說女諦聽之是諸眾生各執成見惟反復詳明委曲開導務使眾生各各明了其中因緣吾准女下方有矢誠竭力勷協成功之人度二十類與證無上妙果列諸天班與諸一切金仙同位大羅有能出力効用者咸與各各受福俾各始無所染終無所累隨意均如所願女宜勉之於是天尊於甲申嵗與諸弟子闡演靈章天尊曰夫人一身惟精氣神此精氣神是名三寶至聖無為皆自此得此三寶物雖由後天然人少知不可思議卽彼先天莫或失此失此三寶不能無為則昧先天所謂先天不但無
為無所為為至無無為無無無為乃無無無如是無無乃為先天然此先天無物不有有此先天遂有後天物物先天皆一先天此一先天為各先天各分先天以成後天旣成後天乃得三寶此三寶物為人乃全念三寶物其一曰精其所謂精在天為漢為日月星斗曜光明為雨為露為氷雹霰為雪霜瀣在地為水為江為河為海為藏為泉為坎為井為瀦為山澤脉為石中髓在人為精為性命根為血月體為口齒齦其一曰氣其所謂氣在天為體貌象形質為陰為陽為日月星斗曜運行盈虛消長為五色雲為霞為霧為氤氳靄為生物心為化為育在地為德為承受資為萬物幹為山水原為生為殺為發為藏為世運
刼盛衰升降為萌為甲在人為氣為肢體運動作舉持為聲為明為臭為聽為身使令為死生關其一曰神其所謂神在天為樞為真主宰為默運行為日月星斗曜精靈為風吹萬為雷閃震為慈為威為造化功為生物本在地為能為翕為闢為萬類形為嶽為瀆為甯為靜為鎮定宗為安敦仁在人為神為眼中光為心思慮為智為睿為良知能為丹汞胚為精氣宰為覺為悟為軀殼原為壽夭基如是三寶得之匪易旣匪易得能弗護惜所護惜故功在淸靜不搖其精無使滲漏安居本舍真真如如一晝夜間周行三百六十一度還歸本舍如如不動為丹鉛資然所謂精皆氣所攝氣一外馳精遂瀉泄故固其精當在守
氣氣何以守要心無慾淸虛澹靜毋故作為所謂氣者只在玄關方寸之中引養引恬常常自在其氣渾灝混混沌沌彌綸罔間如是如是然後下與精合不隔乃復水乳交融為一大丹藥物漸次完備止加火候入鼎奏功何為火候其神為是葢所謂精非氣莫攝而精與氣非神莫運固精養氣止在存神存神之功貴絕思慮內無所出外無所入感兆悉捐漠漠淡營豈然融液闃寂無因如是存存其神存宮所謂神宮只在丹府丹府旣固神斯靜專統運精氣以結大丹狀如嬰兒靈相燦然乃從顖門出遊三界一呼吸間遍厯十方無所阻滯一或留礙則有三災來相侵蝕精妙未圓成功盡廢三災為何一曰罡風如是罡
風其利如刃其銳如錐透入顖門一時三刻穿諸骨節直至湧泉肢體毛髮一時解脫化為羽絲飄蕩無著乃此罡風無能侵蝕則有毒火從下而上透入頂門還攻臟腑旁灼四肢毛孔髮際一瞬息間化為灰燼乃此風火均無所害如是功能亦可云至第生勝解則有五雷各率所部環相攻擊道未圓通一瞬心間精神四散永不凝聚故知大道當臻至極未究玄奧難脫三災所有三寶俱為烏有惟彼達士知此言故瓢笠相隨跋涉山川訪求高真研窮大道永離三災然此大道亦甚難言所難言故直窺無始無始之始至無無始無無無始乃為先天先天之道不可擬議無可擬議有何言說不能言說而為言說所與言
說端於何起葢可說道只於有為何名有為以無為得葢此無為於有為始所謂有為若何用功究所用功當問心君所謂心君具大解悟觀諸陰陽動靜變化仰體太陽法其剛運仰體太陰通其消息更極四時則其循環默會太極究其本原如是博觀一切造化冥心寂坐冥氣獨存寂坐獨存於是心君了無一物向所養成大丹所結嬰兒我相與天地通然必廣求高真指示不遇真人指示精微罔明大道卽有所明亦在皮膚其中玄奧終無所得未得其奧安明大道故知大道必求真傳葢此真傳各有師承暗中一撥豁然了了旣能了了遂通玄玄旣通玄玄則知大道旣名有知遂為有得得此至玄遂可無為然雖功
至又宜積行或三千行或千五百或積千行或五百行如是圓滿各證正果乃積行後又當立功或立千功或八百功或五百功或三百功或百五十或積百功如是功行圓滿具足各證正果功行大者證大因果或為金仙列居天班或在人世作萬法主或住三洲享淸靜福功行次者亦住大羅為無為仙逍遙快樂或住名山或遊濁界為道宗公功行淺者長住泉石不生不滅永脫三災故知聞道有先後殊無有難易但所證果則視功行所積功行各證其果然欲證果須聞大道欲聞大道須重三寶無是三寶莫獲長年有限嵗月功不深至莫聞大道大道未聞所積何為卽其所積皆非宏功巨業不立大行未滿遽思上
聖名得大道如無所得觀彼至人所為入道汲汲皇皇如恐弗及遍訪高真為說元妙投諸險阻無所畏避投諸患難無所震懾投諸水火無所恐怖投諸魔障無所囘惑投諸一切種種磨苦無所悔憾如是誠虔上感高真為示其要乃能徹悟無所罣誤還歸趺坐默運玄功仰觀俯察通乎玄玄猶不自已混跡塵世闤闠輻輳廛井之間行種種行立種種功乃思此等功行或淺更發宏誓行無量行立無量功願盡累刼一切有知無知眾生俱聞大道登諸彼岸乃此功行須千百刼尚不能殫如是功行果能具足乃證無上至於無為至無無為如是無為與天地俱不與同盡葢此天地俱為有為有所為為則必有盡天有所
為故天亦老地有所為故地亦荒至人無為旣臻無為有何荒老未有天地此至人存旣有天地此至人出天地荒老此至人安微乎微乎如是至人我亦難名然究其極人人如是何以如是以先天故如是先天人人所有乃人有此而多昧昧此又何故葢有先天不無後天旣有後天乃有六根旣有六根遂生六識六根謂何其一目是乃此目根觀諸色相生種種心而昧先天其一耳根聽諸聲音生種種心而昧先天其一口根出諸是非生種種心而昧先天其一鼻根聞諸臭香生種種心而昧先天其一舌根舐諸甘苦生種種心而昧先天其一身根厯諸境界生種種心而昧先天故此六根是名六賊欲聞大道先淸六
根六根不淸生諸惡識此六根者於何得淸昔有達士知所由道一切聞見境界因緣都無所住觀不以目聽不以耳緘口吸舌終日如愚息氣以踵置身無用一切舉動皆以神運如是六根完全具足而如無有無有六根有何惡識乃無惡識安生惡趣以無識趣故無罣礙無罣礙故心君泰甯如是心君果無染著乃安爐竈投諸三寶能結大丹所結治故用坎中水噀巽地風運離宮火共撰三寶此三為一大丹乃成旣成大丹龍虎伏降陰陽定位然必拜求高真指受祕訣精微以證其果維彼下士罔知其故妄意造作搬弄採鍊種種邪術背道愈甚如此背誤則有種種魔障相尋上干天怒下犯刑憲若彼隱淪躭心泉
石知此門故煉氣甯神聚此三寶欲成大丹然或修持不得證果終罹三災可知大道亦甚難言如此等眾尚莫能遁况彼眾生不明大道罔惜三寶六根寖熾七情孔彰視此三寶若非己物夫人一身止精氣神不愛其精任意作喪如彼漏卮注一勺水無所增益漸次瀉泄不瞬息間遂無涓滴不愛其氣任意縱橫如彼瓣香置諸紅爐聽其焚灼更加炭火不瞬息間卽為灰燼不愛其神任意耗斁如彼孤燈置諸風前聽其煽搖無所遮護不瞬息間卽為撲滅危乎危乎失此三寶則失其生墮諸惡刼展轉循環靡所止住我悲眾生為說此道若有善士依吾所說或遁深山或居塵世或住道院或搆茆庵鍊此三寶如是不
懈自有真人明示其要第此眾生以六根故生彼六識以六識故生彼七情豈知七情迷惑本真本真旣失七情斯狂然此七情每種於愛此何以故葢此愛者為情之根無所為愛乃無所欲旣無所欲有何可喜無所可喜斯無所惡無喜無惡有何忿怒旣無忿怒恐懼不作乃無恐怖哀兆悉捐故知愛者種諸情根不絕其根而故強制其所制者皆為末流如彼洚水洞洞盪盪勢稽於天不塞其原不淸其流任意隄防終遭墊溺如彼炎火熯熯赫赫氣冲九霄不抽其薪不截其道任意撲滅反助炎威卽隨所觸旋為懾伏如彼海汛漭漭蒼蒼滉滉湯湯此息彼作彼歛此猖有何紀極感之召之俱隨此心因緣而長惟彼至
人知此種故立宏誓願發勇猛心仗智慧劍斬其根苗𠞰其醜類無使七情依附而生葢此七情為一大關而此愛欲為關之鍵斬鍵奪關跳離閾限撒手坦行無所阻滯克明至道爰躋高真我悲眾生為此一愛生種種魔起種種障迷惑顛倒自離母腹以迄死亡鮮所悔悟卽有高人耳提面命如鼓聾夫如燭矇瞍終無所覺歎哉歎哉乃復狂誕妄希聞道以乞長生學仙學佛如彼盲史履嶨音學而𣪌音頭如彼屠兒淬刀事神如盜胠篋禜禳祈福匪為弗得亦有其尤然則欲聞至道玄妙非割所愛以斷七情終屬妄想我為女說此種因緣女宜諦聽夫此七情於何能除其所除道當思無我曷名無我我本非我我非此我我
有何愛惟其有我而執為我執我為我無乎非我無非是我無我弗愛此非我有而愛殉之彼非我有而愛殉之凡諸一切有聲有臭有形有色種種外物均非所有而我殉之如蠅逐臭如蟻附羶如蜂鑽窗見睍撲刮以至貪婪饕餮𨆪趨颿如轣轆嗜如啑音霎𠴲音㙮爾攫我搏揋音畏如野鶩趨唼菰米罔所止足然試思我未有我時曾何如是應為爽然匪惟此說隙駒犳音勺影光陰朝露不瞬息間我為烏有我旣無我我愛何為我自捫心啞然一笑以此參究愛何弗除旣除其愛無所弗除欲也惡也喜也哀也懼也怒也私也情也俱隨此愛一時而盡第人於愛如膠如漆輒難解脫人溺於愛如墮廣奫音斌氽吞上聲泅求出茫無
涯涘我深憫惻為施寶筏以度羣溺奈何眾生沉淪已久無梯無航嘆哉眾生予為女計予有一術其術為何必先能忍曷為能忍當自思維旋加猛省我聞昔人享極富貴子女盈室親友滿座凡諸玩好綺繡膏粱羅列四筵高堂廣厦畫梲雕楹娛心悅目一旦捐捨其所可愛心印斯道於是決時則有魔障嬌啼宛轉勸阻毀謗甚至涕淚相環抱引不得解脫而此高人忍心弗顧視如墮甑棄如敝屣厞音費跡穼音森谷窅窱之間罔所㕧音咦嗁音題於是𢾅音杜齂音懈覂音俸閺音文玄默莫見莫聞務使此心無一情種擴然音曠㝗音朗猶必混跡塵世囂煩經種種境觀種種象而親與物游戲出入果無染着然後拜求玄關祕訣修煉三寶
然所修煉固必除情尤須治心治心之法要將如何我施法乳女善哺之何為治心心兮本淸心兮本靜曠然閒然皆心之體我治此心須如本體淸如沇音衍水漻音聊然莫濁靜如谼音洪谺音牙條然莫喧曠如天地莫測其至閒如廣漠莫知其涯如是此心了無一物或如死灰或如止水死灰難然止水可鑑或如明鏡物過無形如如菩提為道之根明鏡常磨菩提時潤明鏡膽寒菩提心印膽寒則一切物皆遁心印則一切道皆生吾知無知吾見無見無耳無目無意想識如是無有至無無有然後此心無物可撼無可撼者是名坐忘旣可與忘乃可授道可以通關調龍馴虎開基打汞若物未忘是能戰物弗能靖物欲希聞道
中之祕訣匪為無益亦且有害是知聞道先殲渠魁何為渠魁七情是也尤必掃蕩其賊之巢復見淸靜虛曠本體毋使六賊稍有闚闞此為何說治心是也除七情以治此一心純一心以養其大丹然或作為不正之術匪惟昧道亦且眯性葢所謂性迺天付屬故治心者為此性故心之必治性何可眯然則養性功弗可緩性何以養葢此性者原於無始本之太極判乎後天後天之性有理有氣理分真妄妄失本真氣分淸濁濁昏固有旣昏旣失不可名性而曰後天若彼太極理氣渾然無妄無濁是為性天至於無始不可言性亦不為命非性非命何以謂性原於無始要知無始非性非命是為太虛一點種子此點種子
種為極根於是有命而復成性養其根者養此種子然此種子恍恍惚惚渺渺冥冥無聲無臭無影無形於何下手用功養之養之之道先養後天後天之性有理有氣淸濁真妄一不可齊於何能養養之治之去妄澄濁去妄匪易澄濁維難我悲眾生指示此道先從此始何從此始惟淸無欲無欲斯真惟真無偽無偽斯淸淸則能明真則能體於何可以明之體之淸真之至無弗燭照燭照之明何道弗體然此妄濁當復何除閻浮下界妄濁相渾我為指示必須仚音軒然高舉音岑贔音備無與世緣眑音杳坐睇膝莫見莫聞此心淸淨無一渣滓然後可以除妄而澄其所稟濁稟濁旣澄此心淸淨更無客塵來相染着然人有心
斯具此性旣具此性豈能無情故治心者必除五覺以去五障乃明五性而通五玄何為五覺一無因覺葢人此身靜坐圜內萬籟俱寂眾象未呈耳無所受目無所接湛然默默混混沌沌悶悶噩噩兀兀存存忽起一念挻音羶扔音仍縱橫如㹶音廷奮骹音敲如鹿斯奔上溢月窟旁極天根䟫音棖之莫得捄之不能其為害道不為不甚故學道者先除此覺此覺何由可以除之除之之道去妄存誠一未然覺境所未厯事所未至便當放下庶使此心漻然而淸淵然而靜淸兮靜兮為道之根何忽無端先境而生未事而動萬慮攫搏百念攻擾及至履境接事應物殊為不然卽使所念與之相合敝精勞神耗氣殆甚何如無覺委諸自
然故學道者此覺不除難與聞道除此覺道忘境遺事打疊此心如太虛然一聲色覺耳之所聞目之所見妍媸美惡態度萬千自我觀之如夢幻然無奈不悟而實着之先意豫逆周張計畫憧憧擾擾紛紛紜紜吅吅音喧本體翳翳其陰如忥音戲如愚總弗能淸安究大道甯殲厥身故學道者杜聰黜明使主人翁常自惺惺若此覺存是為煩惱煩惱顛倒無有出期忐音坦忑音忒罔甯心君出舍必為除之朗朗靈靈無緣無因外內悉平以耳為目以目作耳縱極聲色不見不聞一過去覺貞吉悔吝情隨境忘何得何失何弱何強彼昏不知多事糾纏㤐㤐懘懘心莫甯戁音赧混混懮懮音幼無事而妄為之顛狂以此體道如汎桮船航
東洋海無畔無援縋音墜一綫綆墜千仞淵非惟弗得亦貽後患故學道者必除此覺毋為執着無為留滯渾渾淪淪無物不化更無妄覺以淆真覺一私知覺自作聰明罔由正道豈知私知害道尤甚𩂸音沉霾反覆汩汩莫伸非惟害道實斫性命故學道者務除此覺此覺不除雖除他覺究昧正覺夫此大道如坦塗然不從正覺以履坦塗墮入旁門左道歧徑千條百派混跡其中雖有棒喝鮮能悔悟雖有指南無復奉行四覺俱忘而存此覺終喪厥殼可勿戒乎我悲此士為闡斯言靜然漠然一循自然毋故作為失其本然何為本然此心之性性中之覺謂之真覺真覺之覺是名正覺正覺之覺迺為大覺此大覺者先覺是
也不倚於數不倚於理毋意毋必毋固毋我率其本真任其自然上通三天下徹九淵明乎無始達乎無終微乎微乎玄而又玄道曰聖智儒曰通神佛曰寂照皆真覺也皆正覺也皆大覺也皆先覺也覺非其覺是謂妄覺妄覺不除昧真覺矣然除五覺尤去五障何為五障一曰魔障葢此魔障或生於心或着於境或動於物或屬於身生於心者為人我見為榮辱見為得失見為是非見為強弱見為利名見為好勝見塺音梅賨音宗靈臺罔能解脫屬之身者疾患相侵饑寒相侵得意相侵苦樂相侵得適慵惰反復相侵囮音訛引糾縛動相迕觸更以履境有順有逆順則為易逆則為難入世斯易出世甚難乃復遇物美好盈前
娛心快志意戀斯專如是魔障人皆有之學道之士不去此障死難聞道然此魔障一一去之又有疑障不可不知何為疑障大道易知大道簡能明師一點暗室之燈晃晃朗朗如琉璃瓶奈何奈何疑障種根一人談道眾口吅音喧𠱠音陵㗊音戢囂慫慂熒惑頓生背正卽邪以偽亂真若處喬木下墜幽岑至哉聖言谷神不死眾妙之門大哉聖道虛無因應淸靜恬甯何用異說恣肆紛紜乃為疑障自惹邅音旃迍音肫可憐不悟終落孽因我告修士必正師承毋惑邪說毋走旁門淸虛澹定養精養神玄關玄牝黃婆嬰兒陰陽水火坎離乾坤只在方寸諸名何用諸色不存如是簡易有何疑團不去此障惑端叢焉然此障除又有理
障此理障者害道愈甚各執偏障罔或達觀儒障在實道障在虛釋障在空障於實者執其偏理履諸幻境應諸幻事視諸幻身皆為實有役志勞神敝形耗氣以為此皆理所應為不知此言皆為障也若夫人生仁義慈惠忠孝節烈此皆天地浩然之氣執實而行未可虛視然使所見理解未融獨持偏理反落惡因煦煦之仁孑孑之義小忠愚孝儒門所譏况學道者嘆哉眾生為障於實每墮火坑無有悟者我為說法其靜惟之聖賢心印默識精參會通徹悟無一間焉障於虛者偏執其理一味頑坐淨其塵垢或且謂此道在是矣罔求祕訣涵養三寶雖曰致虛而實非道夫此至道不在於實亦不徒虛虛虛實實方為玄
要障於空者執其偏理罔知真性徒談空空空非所空乃為頑空究於本來真如自在懵懵然也凡此諸障未能參同以致門戶參差不一反唇相譏視為氷炭儒議道虛道議釋空釋議儒道反覆譏議終無已時不知天地教雖分三其實一本為彼理障則歧視之嘆哉嘆哉實障則迷迷則難悟虛障則枯枯則無實空障則寂寂則偏滅古之聖人實而能虛虛而能實觀空不空空無所空是為至道參合而得惟落理障無由知之學道之士可無戒乎理障可除則有一障此障之根起於文字惟文字障實為心障五千祕言皆從玄悟作文字觀更失其旨乃或不悟墮此障中則有種種邪言曲說新奇可喜沁入心脾害性戕
形卽古至人立為真諦多屬寓言或曰坎離或曰爐鼎或曰姹女或曰嬰兒或曰龍虎或曰陰陽或曰玄牝或曰音注物皆寓言也障於文字多作搬弄豈知大道在精氣神養此三寶是養種子此種子者種為極根如彼諸說皆此一氣一氣之元卽是種子認得種子諸說紛紛皆為糟粕食其糟粕抑又何為則此文字非道真詮以身體之一切可捐捐其文字又慎師承惟此師承為障之由尤宜明察遍訪高真指授玄妙不得其人則有終生身心障矣葢彼初學於道夢夢一誤投師授以外道紛紛紜紜罔能徹悟奉為指南終生循之身心牢錮卽有真人指示正覺心或誹之身或背之一味浮言以邪售邪以邪信邪於是
種種障礙生焉故學道者慎擇高明去身心障此障獲除諸障潛踪諸障旣消靈臺淸淨迺可與明五性之妙何為五性一曰水性一曰火性一曰木性一曰金性一曰土性土性多濁濁者多厚金性多斷斷者多果木性多慈慈者多仁火性多剛剛者多躁水性多柔柔者多靡靡易悠游躁易忍刻仁易和煦果易強勇厚易暗塞暗塞者愚強勇者亂悠游者奸和煦者陷剛忍者殘故五性偏功貴交濟柔以克剛剛以克柔仁濟以果果濟以仁土暗少智高明克之高明不克失用柔矣然此五性本於五行此五行者人身皆備其一為水腎之德也其二為火心之德也其三為木肝之德也其四為金肺之德也其五為土脾之
德也命在於脾氣藏於肺魄舍於肝神居於心魂附於腎故修身者修此五德自全五性然而五方風氣不同稟賦斯異或受水性而生焉者則偏於柔柔則多慵受木性者偏於仁愚愚則多蔽受火性者則偏於剛剛則多戾受金性者則偏於果果則多愎受土性者則偏於暗暗則不明不明則離離則背道然此五行本於陰陽水性為陰火性為陽穉陽為木少陰為金土備二氣而實陰也然水為陰而實根陽故水之性內明外暗外柔內剛火性為陽而實根陰故火之性外明內暗內柔外剛木為穉陽而實陰生為曲為直曲者陰也直者陽也金為少陰而生於陽為從為革從者陰也革者陽也土為冲氣而為正陰凡此
四者皆附麗之故其為性各寄旺焉要知五行精麗於天質成於地神附於人水曰智也龍潛其形火曰禮也虎踞其央木曰仁也謂之木母金曰義也而為金公土曰信也其名黃㜑然此五性不外五行而此五行不離陰陽曰陰曰陽本乎太極太極之極是為無極故明五性可通五玄何以明之生生尅尅水能生木則木母全木能生火則虎能神火能生土則命根固土能生金則金公從金能生水則龍身騰第不尅之則無所制故水尅火則虎不烈以火尅金則金不流以金尅木則母不衰以木尅土則土不陷以土尅水則龍不飛生而復尅尅而復生生生尅尅如環無端然後五行無有偏勝五行交濟五性斯全能知
此者實明極理於此語以五玄之妙自可心得何謂五玄或曰乾玄或曰坤玄或曰法玄或曰道玄總為玄玄然此五玄不外陰陽而此陰陽不離五行故明五行則知五性旣知五性乃通五玄通乎乾玄則知天道法其自然乃能無為通乎坤玄則知地理法其剛柔乃克交濟通乎法玄則知因應變化無端測之無朕通乎道玄後天先天有無為者乃悉其微為通玄玄上天下地道法精深罔弗知之知而無知而無不知無所不知而實無知是謂得道學道之士欲通五玄先明五性欲明五性先去五障而除五覺絕其七情驅其六賊而淨六根乃能通之然必拜求高真指示其中玄竅乃知開基安爐設鼎撰結三寶復我
本體本體旣立涉身三界施我法乳普度羣迷三千行滿八百功成自有霓旌絳節相迎上朝玉闕證位高真爾諸學人黽勉力行
子／宗教／道藏輯要／室集／五　吕帝文集／終南得道記(P.20-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
這箇實的是他虛的是我有的是他無的是我感而動者是他寂而不動者是我然有箇我必然有箇他無他則作了釘釘的物是匏瓜耳無我則做了栽植的様那裏有許多東東西西又煞要他自他我自我少他不得不吃他害我自一毫不動恁他
去千番百計做出圈套我卻端嚴凝重如大君拱坐於九重則來者不去去者盡是他認得這個來的路頭則去的路也不錯原處來原處去如此則要來也是我要去也是我那個拘管得我著要上天也由我要入地也由我要小也由我要大也由我那一個束縳得我定如今世上人從這條路上來初走不遠還認得這路數些子兒看看走到廣途大境人多之處就忘記了急急囘轉還不甚差豈知被那途中景致許多炫燿奪目誘心朝勾暮引賃得一間房兒住著積得許多金寶恰好做個人家那六賊鑽穴踰墻百般巧計來思量偷盗不搬盡了家財不肯休歇弄到一個貧窮漢子房兒破損朝為輕風穿戶暮當細雨
飄窻垣塌墻崩梁摧柱折他那哄誘我的拋我自去我卻無處安身欲尋來的原路囘去都是茫茫渺渺的所在那裏認得無可奈何只得東支西吾隨著個去處就安了身也不管好歹可以放下身了也便罷了甚至被他拖下錢債結下𡨚讐東不肯收西不肯留南邊要打北邊要罵苦楚萬端狼狽特甚只得尋個草堆土垣中安歇越走差了路與那來處原所在如隔華夏再也不認得囘去豈不可憐可憐這個都是吃他的虧吃他的害故要我自做張主尋訪來頭便是返本還原歸宗復祖乾坤我的住居陰陽我的夫婦日月我的燈炬江湖我的杯斝恒嶽我的土塊風雲我的發舒雨露我的津唾何以始何以終何以
來何以往何為生何為死縱觀秦楚旁視賁獲竊睍蚩項祗足為一笑耳其得失為何如哉予曰敢問何術而至是乎師曰功術不同歸原亦異當參伍錯綜以尋至上至玄至微至淵乃為精品也試為子言有如飡松服餌不能遽脫死生定息忘形豈可宗歸百脉丹田存想調呼吸於緜緜到底胎兒難結息氣凝思見先天於淵默究竟飛昇不成認口鼻為玄牝者包風破網以方寸為心田者見祖忘宗若積精為鉛汞丹汞不完以神氣為子母仙臺迷隔開鼎以為鍊養空勞功力之施鍊乳兼乎縮龜乃是邪妄之術三年九載火候何堪閉息服元陰風作响識心見性者雖則有頭而終做陰靈之物坐子坐午者固是功夫
而乃為拘執之玄舌頭豈是赤龍閉眼卻同狐息頂作黃庭腎為造化泥而不通尾宮為命足竅為源物而不化更有服水火以還元差訛之途尤甚吸精婬於採補從入之路更差仰天吸日月之精不識天魂並地魄一飡終晝夜之食反招肢瘦與形羸曲身偃仰叩玉戶以長鳴似也何益內修之道守元抱一運雙睛以反觀近也殊非入訣之門竦肩聳項運脊骨之流通此百脉可暢而一竅昏書符念咒立劵契之明言此百邪可袪而一神蔽禮斗瞻星枉受辛勞無補吁呵摩按徒行法術何功持科籙而拜醮設壇全非德行用槖籥而吸精聚魄反墮孽途蓋先天之祖炁不在形模象倣太乙之靈藥非緣鉛鍊汞燒是必
超眾界而悟覺於無無入玄關而叅詳於有有打開火裏蓮拔出水中珠龍虎鼎中不用擒拿而自然降伏龜蛇爐內無須煆煉而暗裏陶鎔動動之中不動而真靜虛虛之際不虛而成堅有物先於天地無形卻在胚胎十二時中是氣一腔子內藏神要知煉石可以補天始信昇雲而能變化這些兒活活潑潑似個滾地的圓珠毫忽子朗朗晄晄勝那照天的明月不泥着淤塞之中不掩於朦朧之境識破機關殼跳出死生門天地共我升沉宇宙相為久暫打不破揉不斷火不焦水不濕恁他掀江倒海不干心動神驚這是最一玄玄卻非多方術術自家的事自家去尋若問他人便錯一路子來一路子去如從别處卽迷
子也有緣吾焉能無語論畢二童子捧果核餚斝列於磐石之上予稽首謝誨復命之坐視其所列桃如巨甌藕如扁舟河北之梨較勝交州之棗更殊斗容釜盎橘藏棊瓊漿玉液香侵琥珀玻璃麻菰靑精味拂蒼穹碧落勸酬良久有白鶴靑鸞羣舞低昂中節俯仰有度翩翩然過於八風雍雍然愈於七德舞畢分立左右數靑衣小童序列於下擊笻以歌其一歌曰
二氣呼吸兮谷有聲掃千山之落葉兮開九漠之陰雲尋之無影兮察之無形忽然而寂兮忽然而存不可以迹拘束兮又難乎其與行勿疾而速兮勿存而神從茂林而舒音兮從嘯虎而卽生開我襟而一披拂兮始覺思爽而神淸
子／宗教／道藏輯要／室集／六　吕帝詩集上卷／古體詩／謁大士叅大乘禪法呈偈(P.9-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
謁大士叅大乘禪法呈偈
晃晃朗朗海心月圓圓融融無欠缺一朝輦出中天來萬古清暉昏夜白咦打破箇中舍利子任他遊衍何須歇
子／宗教／道藏輯要／室集／六　吕帝詩集上卷／古體詩／二帝祠夢醒軒(P.18-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
二帝祠夢醒軒
香烟渺渺水雲鄉放口談禪說道場背立湖山空悵望一輪明月映滄浪漁人野渡航古寺晚鐘忙蒲葦深處覓秋色跨虹長片片的楚帆飛過盡是行商流水汪洋古渡垂楊沙平岸偉一
曲流觴洗盡塵心半點張狂晃晃朗朗大無盡藏
子／宗教／道藏輯要／壁集／四　三寶心鐙　微言摘要／微言摘要／微言摘要序　嵓道人(P.73-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
大道生虛空虛空運大道大道乃虛空之父母虛空乃天地之
父母天地乃人物之父母天地廣大故能生萬物虛空無際故能生天地空中不空故能生虛空生天地生萬物皆是空中不空有以主之以其空中不空故能深入萬物之性主張萬物深入虛空之性主張虛空空中不空乃謂真空真空大道之根道原淸淨空空蕩蕩晃晃朗朗無有無住冥心本乎無住無住性體圓融住無方所故名無住心體能知知卽是心心本空寂至虛至靈空寂而知名先知虛靈而覺名先覺不慮而覺謂正覺不思而知謂真知心常寂是性體心常知是性用自性自知自性自用自性自見自性自悟自性自度無心之心謂真心真心是性真性是心了性真心了心真性一旦天機透露慧性靈通
恍似夢覺現出乾元境界充滿上天下地此是性體常明烱烱不昧晃朗宇宙照徹今古雖開月眼之具而開慧眼之光雖是凡心而成神仙之智變化無方神仙莫測居塵出塵成真可證陽生於子造化元基氣運流行易卦為復覩乎外象閉藏內含生意胚胎萬物一元資始是以陽從地起發無窮之化育　夫有定者天地之子時無定者修行之活法忘五官之用息內外之機微微呼吸默默守聚至於杳冥之際便得恍惚陽生
子／宗教／道藏輯要／胃集／一上　王重陽祖師全真集一／詞一／玉蝴蝶(P.50-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
玉蝴蝶
捉住玉山赤鳳神舟同泛激浪漂浮便使烏龜開口顯出嘉謨吸洪濤枯乾北海吐巨波澆溉西湖自舒敷水紋花面皆是金鋪　光珠盈盈照耀恰如明月晃晃方隅普徧騰輝盡成霞彩覆環紆見圓珠深深漸現結寶丹空外超踰得瓊途大羅天上
永永惺甦
子／宗教／道藏輯要／昴集／七　白雲子草堂集等／白雲子草堂集／詞／醉桃源／贈趙姑(P.22-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
贈趙姑
修行徑路坦然平直須斷愛情邪思妄念不相縈三尸勢自輕
坐與臥住兼行常休忘靜淸一朝忽爾顯靈靈輝輝晃晃明
子／宗教／道藏輯要／昴集／七　白雲子草堂集等／玄虛子鳴真集／鳴真集序　張志明(P.44-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
鳴真集序
道本無言非言不顯道本無經非經不明令未聞者聞使未悟者悟僕肇拜玄沖師於汾陰龍興觀侍嵗餘師南邁綿山之右誘矣僕北遷姑射之陽寓焉時師欬唾珠玉不搆思或懷古或託物或贈答或逸興縱心所欲或詞或頌俱明宗旨陳非心之心言不言之言言言見諦句句朝宗其文簡其義淵鳴真云無影樹頭花笑日不萌枝上葉含春又云兔角敲開三毒鎖龜毛拂盡九衢塵斯言離物象遠聲色非徹法慧目離念明智焉能究之哉深若淵泉曠如太虛恢恢焉晃晃焉尊上德之玄風崇長春之英華非詭詐以惑時非左道而衒世玲玲瓏瓏如明珠
旋於金盤淸光罔極煥煥輝輝似秋月朗於碧天瑞氣何窮師亡金承安間有汾陰先生李公自海隅而還故邑師聞之迺長春之英徒也欲師之固辭拜長春者於是望拜祕奧得其一二悟機解有萬千幸有蒲坂同道寄世老人王巨川嗟憶師之珠玉特有英奇暢道之美云動若行雲之安泰止猶谷神之無隅發歎不已有寂子楊公劉先生等袖出師之集目之曰鳴真集恐湮微散落命繕鏤以廣其傳謁僕等飾題辭巨駭忸怩斗筲之器焉能納百川乎再三叩命固辭不已綜覽如瓊漿羊羹爽其羣口也體道之妙得道之用吐辭發言可不為梯航耳夫鳴真者鳴聲散宇宙不屈愈出若東君而發萌真光射乾坤體在
皆無如冰輪之鑒物明同杲日響若雷霆茲妙備矣嵗在辛亥重陽後三日愚魯忝職河中道錄汾陰張志明謹題
子／宗教／道藏輯要／昴集／九　晉真人語錄等／盤山語錄／盤山棲雲王真人語錄序　論志煥(P.47-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
或問曰道家常論金丹如何卽是答云本來真性是也以其快利剛明變化融液故曰金曾經鍜鍊圓成具足萬刼不壞故名丹體若虛空表裏瑩徹一毫不掛一塵不染輝輝晃晃照應無方故祖師云本來真性號金丹四假為爐鍊作團不染不思除妄想自然滾出赴仙壇世之人有言金丹以有形象處作造及關情欲此地獄之見乃淫邪之所為見乖人道入旁生之趣矣
子／宗教／道藏輯要／觜集／又二　真誥三／握真輔第一(P.22-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
四月九日戊寅夜鼓四夢北行登高山迷淪不寤至明日日出四五丈乃覺覺憶登山半日許至頂上大有宮室數千間鬱鬱不可名山四面皆有大水而不知是何處某因仰天天中見一白龍身長數十丈東向飛行空中光彩耀天因又見東面有白衣好女子亦於空中行西向就白龍徑入龍口中須臾復出三
入三出乃止又還某右邊向某而又覺某左邊有一老翁著繡衣裳芙蓉冠拄赤九節杖而立俱視其白龍某問公何等女子徑入龍口耶公對曰此太素玉女蕭子夫取龍炁以鍊形也此人似方相隸為官也某又問翁何人來登此宇公答曰我蓬萊仙公洛廣休此蓬萊山吾治此上府君故來乃得相見我耳某又問公曰此龍可乘否公答曰此龍當以待真人張誘世石慶安許玉斧丁瑋甯也某又問一龍而四人共乘耶公曰此侍晨帝宮龍也譬如世軺車朱鳥更一日乘以上直也須臾間公呼此四賢未來之間某與公及此女以敷席共坐山上俱北向望海水及白龍并有設酒食酒中如石榴子合食之柈亦如世間
柈柈中鮭也覺久久許四人並東來共乘一新犢車靑牛靑油重車上來到並揖此公及某並共語語畢公見語曰向所道四人此則是也覺張誘世年可五十石慶安甚童蒙年可十三四許玉斧年如今日所見丁瑋甯年可三十四五許並著好單衣垂幘履版惟慶安著空頂幘公又曰玉斧府君師友也某曰不然公又曰張誘世常山人公弟子也石慶安汲郡人鉤翼夫人弟子也才均德敵並人士也公因語四人言君並可各作一篇詩以見府君老子亦願聞文筆之美言也於是公各付一靑紙及筆各一以與四人四人卽取曰但恐倉卒耳於是石慶安先作詩其文曰
靈山造太霞竪巖絕霄峯紫煙散神州乘飊駕白龍相携四賓人東朝桑林公廣休年雖前所炁何蒙蒙實未下路讓惟年以相崇
次張誘世作詩其文曰
北遊太漠外來登蓬萊闕紫雲遘靈宮香煙何鬱鬱美哉樂廣休久在論道位羅併真人坐齊觀白龍邁離式四人用何時共解帶有懷披襟友欣欣高晨會
次許玉斧作詩其文曰
遊觀奇山峙潄濯滄流淸遙觀蓬萊間巘巘衝霄冥紫芝被絳巖四階植琳璚紛紛靈華敬晃晃煥神庭從容七覺外任我攝
天生自足方寸裏何用白龍榮
丁瑋甯作詩其文曰
玄山構滄浪金房映靈軒洛公挺奇尚從容有無間形沈北寒宇三神棲九天同寮相率往推我高勝年弱冠石慶安未肯崇尊賢嘲笑蓬萊公呼此廣休前明公將何以卻此少年翰
四人作詩畢並以呈公公讀畢而笑曰此詩各表其才性也石生有逸才而輕邁張生體和而難解許生廣慎而多疑丁生率隱而發遲夫輕邁則真炁薄難解則道不悟多疑則思無神發遲則得靈稽所謂殊途者也若能各返其迷悟其所悟不當速也府君弟子所謂管輅請論有疑疑則無神者矣
言詩畢各起兵共下山下山之頃又見此女子乘白龍而北去某與諸人步行南下至山下而各各別去公曰復二十年當共會于七業宮遊此地也於是豁然乃悟汗流終日不能飲食初下半山見許主簿來上相逢于夾石之間公語主簿曰汝何來遲吾為汝置四升酒在山上坐處可往飲之而還逐我主簿卽去上山須臾見還行甚疾未至山下相及公曰美酒不答云猶恨酸公曰此太平家酒治人腸也彥云欲得長生飲太平何酸之有耶故是野家兒也守一慎勿失後當用汝輔翼君於是共至山下各別某末將主簿及玉斧東去公還上山其三人西去五十步公又遣一信見告云許牙累府君某答云在意
到十日夜某先具疏此夢上白諸真道得此異夢分明如不眠不審是何等願告之意惟紫微夫人見答云爾真炁內感靈求萬方神來八玄形與魂翔此實著至之象事顯幽冥非虛構也如洛公語也可密示斧子等勿廣宣露靈中旨也非小事哉深慎眾真並笑淸靈曰以冥通冥也心感洞照南嶽君之力也又此一夢事後東間寫得旣不自見本不知誰書所稱某處是楊君又當書此以呈長史故云某耳又此四月或卽是乙丑年亦可是寅年耳
子／宗教／道藏輯要／觜集／八　鳴鶴餘音／玉胡蝶(P.54-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
玉胡蝶
捉住玉山赤鳳神舟同泛激浪漂浮便使烏龜開口顯出嘉謨吸洪濤枯乾北海使巨波澆灌西湖自舒敷水紋花面皆是金鋪　光珠盈盈照耀恰如明月晃晃方隅普徧騰輝盡成霞彩
覆環紆見圓珠深深漸現結寶丹空外超踰得臨途大羅天上永永惺甦
子／宗教／道藏輯要／參集／二　雲笈七籤二／三洞經教部一／經釋／釋太上大道君洞真金玄八景玉籙(P.40-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
上淸高聖太上大道君者葢二晨之精氣慶雲之紫烟玉暉輝
煥金映流真結化含秀苞凝玄神寄胎母氏育形為人諱天真字開元母姙三千七百年乃誕於西那天鬱察山浮羅嶽丹玄之阿於是受書玉虛朓景上淸位為太上高聖玉晨大道君治蘂珠日闕館七暎紫房玉童玉女各三十萬人侍衞於是振策七圃揚靑達朱騰空儛旍駕景騁飈徘徊八烟盤桓空塗仰簪日華拾落日珠摘絳林之琅實餌玄河之紫蕖偃蹇靈軒領理帝書萬神入拜五德把符上真侍晨天皇抱圖乃仰空而言曰子欲為真當存日中君駕龍驂鳳乘天景雲東遊桑林遂入帝門若必昇天當思月中夫人駕十飛龍乘我流鈴西朝六領遂詣帝堂精根運思上朝玉皇薈薈敷鬱儀以躡景晃晃散結
璘以暨霄雙皇合輦後天而凋夫大有者九天之紫宮小有者淸虛之首洞於是
太上大道君初乘一景之輿駕八素紫雲攝希微倉帝名錄豐子俱東行詣鬱悅那林昌玉臺天見玉淸紫道虛皇上君受九暉大晨隱符
子／宗教／道藏輯要／參集／三　雲笈七籤三／三洞經教部二／太上黃庭外景經／中部經第二(P.79-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
俠以日月為明珠
左日右月合精中央五色混沌晝如明星暮如明珠晃晃煌煌曾不休哉
子／宗教／道藏輯要／參集／三　雲笈七籤三／三洞經教部二／太上黃庭外景經／下部經第三(P.87-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
陰陽列布若流星
三氣昇降閉塞三關百脉九孔氣候鑠鑠光晃晃列布皮膚若犇星
子／宗教／道藏輯要／井集／五　雲笈七籤十二／紀／上清高聖太上玉晨大道君紀(P.22-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
上清高聖太上玉晨大道君紀
洞真大洞真經云上清高聖太上大道君者蓋二晨之精氣九慶之紫煙玉暉煥耀金映流真結化含秀苞凝玄神寄胎母氏育形為人諱𠔬字上開元母妊三千七百年乃誕於西那天鬱察山浮羅嶽丹玄之阿於是受籙紫皇受書玉虛眺景上清位司高仙為高聖太上玉晨大道君治蘂珠日闕館七映紫房
玉童玉女各三十萬人侍衞於是振策七圃揚青九霄騰空儛旌駕景馳飊徘徊八烟盤桓空塗仰簪日華俯拾月珠摘絳林之琅實餌玄河之紫蕖偃蹇靈軒領理帝書萬神入拜五德把符上真侍晨天皇抱圖乃仰空言曰子欲為真當存日中君駕龍驂鳳乘天景雲東遊桑林遂入帝門若必昇天當思月中夫人駕十飛龍乘我流鈴西朝六嶺遂詣帝堂精根運思上朝玉皇薈薈敷鬱儀以躡景晃晃散結璘以暨霄雙皇合輦後天而凋夫大有者九天之紫宮小有者清虛三十六天之首洞於是高聖太上大道君初乘一景之輿駕八素紫雲攝希微蒼帝名錄豐子俱東行詣鬱悅那林昌玉臺天見玉清紫道虛皇上君
受九暉大晨隱符
子／宗教／道藏輯要／鬼集／一　玉詮卷一／本師玉京左宮天子玉光普照天尊(P.25-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
本師言大華嚴經云佛言是平等心欲令一切眾生悉從十慧而證如來平等之心人人具足不待修持不待行願世上凡夫肉眼看得道字過高視得身家太重所以一言一行俱與平等相背將自己蓮苞十慧日凋日謝本然晃晃明燈悉被惡風吹滅今日為爾等將蓮苞香露洗刷垢穢本來再現須具金剛力拔盡罪根智慧刀割開𡨚債自然卽心見佛然世上凡夫有五種斷不入道底人謗佛謗法者無論矣有一種聰明自用的人玄詮真諦過目便知卻道此言無甚深微不求精進此種人譬
如春藻秋蓉一時文雅畢竟不能成實願爾等勿效也有一種夙植旣好又現生富貴的人鐘鳴鼎食翠繞珠圍縱遇真師不過歡喜佈施不知前生因果此種人譬如冠嶺秋霞日落自滅願爾等勿效也又有一種心雖向道性卻無常的人朝叅夕誦自謂精勤殊不知萬法千門畢生豈能盡曉若一法未能又尋一法一詮未解又討一詮費盡神思了無一得此種人譬如羣雀啣梅止可得香不能得飽願爾等勿效也又有一種俗緣牽染不肯明心但營家計者竟不知身是外物可速可久心為大寶萬劫常存只要時時放開苦惱中卽現蓮花時時提醒火坑內遍沾甘露若今日不閒明日又多俗事心隨身盡業與道違
此種人譬如青蠅躭嗜葬在嗜中願爾等勿效也又有一種無善無惡半信半疑的人自謂平日雖不修行斷無入獄之事聖真道遠甯有相接之時縱發敬心徒矜外貌雖在聞𢆯豈肯細探竟不知天耳甚親審過甚密如此之人終身偃蹇斷無發慧之時譬如風逐浪萍東西無定願爾等勿效也如此五種人非不具聖性也非不具靈根也只因不知平等二字所以到底無成這平等二字原極易明白極易點正今日為爾等開發此心便是蓮花種子平者如水本來原無波浪平者如鏡本來不著塵埃那波浪塵埃却是外面生出與本來種子絕不相干只要爾等清淨其心縱有掀天波浪我心一派銀河耿耿自在明潔
其心縱遇徹地塵埃我心中自具一輪寶月瑩洞真空奪我一毫光明不去如此纔是平等平等心見佛心卽見自然十慧發生把從前所作豁然大悟便是立地聖賢道經云是法平等儒言夫子道在忠恕皆是平等源頭爾等可細繹之經云妙空不空以忍辱故不怖不畏卽云妙空空者實之門天生人物各有真空本相故天以空而明日月以空而光星宿以空而燦山岳以空而靈河海以空而不竭人性以空而存真故曰妙空不空此指性宗以示人也性出於天本來無惡無私如日之未昇雲霞就斂萬籟寂如此時妙空景界內外悉符就於此回光一照始見性光合處卽是心光心光四照若海旭旣高倐然晃朗到
此地面必待工夫工夫初起先存忍辱忍辱之道不分順逆不論尊卑只要時時省察能化不能化皆以此心待之能存不能存悉以此心運之以積誠持事事無不得以積善持身身無不全故如來說法先要人具忍辱心而後可以發廣大願爾等今日願非不廣行多不逮未能忍辱故也忍辱之心出於妙空妙空之心卽是佛性爾等旣皈三寶不能得寶縱使爾等身到金沙亦是矮人觀劇不能見我寶相不能聞我法音願子等各具無怖畏心方可悟得正宗三昧那怖畏念頭不是叅悟可消只要爾等去怯去私便是工夫作用如怒蛟出穴風雨自隨爾等不得坐縻嵗月墮落在因循業網中也壬子
子／宗教／道藏輯要／柳集／九　三寶萬靈法懺三／巳上　七政誥一／真炁來續第三十二分(P.12-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
真炁來續第三十二分
道言世人皆云炁在先天氣屬後天亦無不然口口道是難明而不知其易曉經曰知者易悟昧者難明炁根天地之間猶如瀰漫之水人在一炁之中猶乎魚遊浪水之內魚不知水人不覺炁但炁分寒暑溫凊可有色乎可有聲乎人自取之天地不虧人不取之天地不盈觀其人身處於其間得其寒暑溫凊可識惟憑自採自納總在息息之際我氣有盡元炁無窮一出一入大道在斯千語萬言全在一誠誠者無偽無雜無間無離即羣眾之所譚者止念也靜覺也能譚而不能默能默而不能行我復曰一隻鐵馬疾走高山一個石人旋行險路此非真有皆
誑語也此謂化境化境豈鐵石能乎總之一靜斯畢一默斯了如鐵如石不得亂移若枯若稿不得復生道透其中津津發脈息息無停連環二象亦匪其真莫分左右難別腎門腎命二穴言其元精元精既喪二穴即傾崑崙上口泉津所生金汁玉液往來奔迎不絕不絕如日月行略有間歇疾病百生若不間歇九載真人古書亦悉誰將口云說破此訣不抵一文如何不笑我被天瞋古言菽粟尋常食吞比來比去欺我愚民如肯下手絕慮冥心能此四字口訣分明不能四字又道微㴱天其恕之教示迷羣試而行之九載功成拜謁諸天成我丹心敬恭無怠恍惚于庭
大悲炎光太陽日德耀輪天尊
大悲素靈太陰月德華寶天尊
大悲東方木德翠林天尊
大悲南方火德赤靈天尊
大悲西方金德皓素天尊
大悲北方水德洞幽天尊
大悲中央土德永鎮天尊
大悲恩存天本天尊
大悲矜憐迷慧天尊
大悲智覺大原天尊
大悲割元復聖天尊
大悲服元不竭天尊
大悲真天存天尊
大悲元天復天尊
大悲玉液養聖天尊
大悲金青天尊
大悲金非青天尊
大悲金白天尊
大悲金非白天尊
大悲松勁蒼天尊
大悲松實化天尊
大悲枯林茂葉天尊
大悲盛木還經天尊
大悲脈川天尊
大悲三十六絡透川升聖度人廣教復洞天尊
大悲代天示迷天尊
大悲饑得充津天尊
大悲金玉飽充天尊
大悲得飽大盈天尊
大悲恭神天尊
大悲端神天尊
大悲服道天尊
大悲大飡天炁天尊
大悲不失二炁天尊
大悲元真在目真精注星取服利神氣化天尊
大悲能參脫天尊
大悲能蘇迷天尊
大悲大醒示愚天尊
大悲露林天尊
大悲溫平神氣天尊
大悲潤華藏天尊
大悲調鼎丹天尊
大悲金光灼耀天尊
大悲還真返覺天尊
大悲火潤天尊
大悲赤濟白煉天尊
大悲晃晃來新天尊
大悲聲達內庭天尊
大悲音語化天尊
大悲形色忘天尊
大悲濟青靈拔翠魂白黃悉混天尊
大悲丹色無擾天尊
大悲卓然出世天尊
大悲越世網天尊
大悲疾形絕天尊
大悲正代俯神天尊
大悲化天歸人天尊
大悲貞健天尊
大悲息了天尊
大悲花祥根瑞天尊
大悲盈庭正色天尊
大悲華藏興昌天尊
大悲幢蓋新華天尊
大悲百翠天尊
大悲億刧利利天尊
大悲累生誓度天尊
大悲盈月寶天尊
大悲華月天尊
大悲至平至簡保蘂集神普惠大通天尊
大悲百身億度天尊
大悲萬行無闕天尊
大悲頃忘天尊
大悲千智一渾五靈一覺大混六元天尊
大悲妙典傳示天尊
大悲道透八宗天尊
大悲高妙天尊
大悲淵淼音渺無窮天尊
大悲洪源達聖天尊
大悲巨林悉寶五體皆珍上成神果無音絕相自瓊天尊
大悲自體如瑤天尊
大悲骨林冰肌天尊
大悲鹿尾獨虛天尊
大悲白炁浮壺天尊
大悲洞集瑞天尊
大悲洞盈白雪天尊
大悲洞芝百林天尊
大悲紫珍天尊
大悲紫蓋頂黃覆身充天足地天尊
大悲川盈四聚天尊
大悲海藏萬瓊天尊
大悲萬源利流天尊
大悲恩流溥天尊
大悲惠慶集天尊
大悲願度愚天尊
大悲願度難天尊
大悲願醫迷天尊
大悲願行藥療疾拯世無報長救天尊
大悲超迷天尊
大悲拔天難天尊
大悲拔星阨天尊
大悲度羣疾天尊
大悲長生治世天尊
大悲贊天治人天尊
大悲扶國疾天尊
大悲輔興世天尊
大悲度大阨弭真災遷宮徙纏還慶集祉天尊
大悲身靖天尊
大悲平彌天尊
大悲永弭災眚天尊
大悲宥眚天尊
大悲大赦國難天尊
大悲昌國天尊
大悲福國土上真圖永定天尊
大悲宮度無危天尊
大悲十二度永甯天尊
大悲九方度永甯天尊
大悲三十六度永止永平天尊
大悲七十二宮八十一次平甯綿福朗朗慧廣天尊
大悲災星斷滅天尊
大悲災星永寂天尊
大悲專滅欃槍天尊
大悲太白正道天尊
大悲太白隱度天尊
大悲應太白靜太白起赤輪運赤輪保土保民弘利天尊
大悲功達天尊
大悲德達萬聖天尊
大悲天功助人天尊
大悲天力廣濟天尊
大悲平天成地天尊
大悲禾根和天尊
大悲草木遂天尊
大悲豐能天尊
大悲足智天尊
大悲仁充播天尊
大悲金德盛天尊
大悲土利溥天尊
大悲火光和天尊
大悲五炁平新天尊
大悲五惠來集天尊
弟子某等上叩諸天下抒凡志恭望真慈洪施利濟但有紛紜
佑我齊一保我身康修道之功本同拾草而自阻之學丹之易本若折枝而我難之不思息息易斷反曰渺渺難聞金書玉篆字字分明愚昧凡夫誰能覺悟上仙九載十年可以登時決透下俗萬語千篇安能霽朗性情一擊不醒再擊不明千喝百喝昏迷莫覺一月行之猶難況乎越歲一歲行之更難況乎九載十年今當視一息如千金視一日如萬寶閒得一朝便行一朝閒得一年便持一年漸而行之自容自易今曰難靜有日永靜不動今日難閒有日一去長閒一塊泥堆誰開誰撥向天聞天語向神聆神言懼懼兢兢何能違忤惟望慈尊大宥凡夫得沾聖利共享天成
偈曰
一段神功好去行　　　　莫言難捨看光陰
無分老少均忙速　　　　況到斜陽復墜沉
讚曰
光陰迅速日居月諸看看赤子又衰夫當年事何如夢裏糊塗幾見出凡都呵呵一笑爾可知乎我今教汝好修圖疾速也曾無綿續元初莫待氣精枯
子／宗教／道藏輯要／張集／七　三壇圓滿天仙大戒略說等／中極戒／中極上清洞真智慧觀身大戒經(P.62-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
中極戒
中極上清洞真智慧觀身大戒經
智慧觀身大戒流景散漫映煥太虛積三千餘劫其文始出乃是
元始天王授之
太上高聖道君於是相與登洞真之堂說而誦之以傳太微天帝及太極高仙天王口口相傳不書於文太微天帝受戒時頌曰智慧起本無朗朗超十方結空峙玄霄諸天挹流芳其妙難思議虛感真實通有有無不有無無無不容智慧常觀身學道之所先眇眇任玄肆自然錄我神天尊常擁護魔王為保言晃
晃金剛軀超超
太上前智慧生戒根真道戒為主三寶由是興高聖所崇受汎此不死舟倏歘濟大有當此說戒時諸天來稽首
第一戒者不得殺害一切眾生物命
第二戒者不得啖食眾生血肉
第三戒者不得飲酒
第四戒者不得啖五辛
第五戒者不得綺語兩舌不信
第六戒者不得惡口罵詈
第七戒者不得以未得妄言為得未證妄言為證
第八戒者不得窺闚婦女稍生淫念
第九戒者不得竊盜人物
第十戒者不得妄取人一錢以上物
第十一戒者不得圖謀一切人物
第十二戒者不得橫求人物
第十三戒者不得恚怒師長
第十四戒者不得背師恩愛
第十五戒者不得嫉賢妒能
第十六戒者不得不忠其上
第十七戒者不得罔略其下
第十八戒者不得欺罔老幼
第十九戒者不得欺誑同學
第二十戒者不得嫉妬同學
第二十一戒者不得輕慢弟子
第二十二戒者不得嗔恚弟子
第二十三戒者不得視弟子偏頗
第二十四戒者不得溺愛弟子
第二十五戒者不得說人過惡
第二十六戒者不得輕慢老人
第二十七戒者不得富厚忘師
第二十八戒者不得口是心非內懷陰惡
第二十九戒者不得貪利入己無厭
第三十戒者不得多積財物不思散施
第三十一戒者不得私蓄刀杖兵器
第三十二戒者不得身帶刀杖兵器
第三十三戒者不得豢養六畜
第三十四戒者不得鞭打六畜
第三十五戒者不得有心踐蹋虫蟻
第三十六戒者不得觀玩釣弋以為娛樂
第三十七戒者不得上樹探巢破卵
第三十八戒者不得羨慕富貴希圖逸樂
第三十九戒者不得用金銀器食飲
第四十戒者不得營謀身後厚葬體骨
第四十一戒者不得以食物投水火中
第四十二戒者不得燒敗成功現物
第四十三戒者不得埋藏器物
第四十四戒者不得貪著滋味
第四十五戒者不得以粗物易人好物
第四十六戒者不得訾毀人物為惡
第四十七戒者不得自譽己物為好
第四十八戒者不得妄作書與人
第四十九戒者不得投書譖人
第五十戒者不得以書字器物投埋穢處
第五十一戒者不得求知軍國事務
第五十二戒者不得占卜軍國事務吉凶
第五十三戒者不得評論國事
第五十四戒者不得設權變謀
第五十五戒者不得無故見王侯貴人
第五十六戒者不得數往來富貴之家
第五十七戒者不得妄說天時指論星宿
第五十八戒者不得習天文星相占卜等藝
第五十九戒者不得向北小便
第六十戒者不得便溺虫蟻上
第六十一戒者不得便溺生草上
第六十二戒者不得便溺人所食水中
第六十三戒者不得蘢罩鳥獸
第六十四戒者不得驚散棲伏
第六十五戒者不得無故採摘花草
第六十六戒者不得無故砍伐樹木
第六十七戒者不得以火燒田野山林
第六十八戒者不得冬月發掘地中蟄藏
第六十九戒者不得偏眾獨食
第七十戒者不得擇美食
第七十一戒者不得預世間婚姻事
第七十二戒者不得破世間婚姻事
第七十三戒者不得觀看妓樂
第七十四戒者不得持人長短更相嫌恨
第七十五戒者不得聞人惡事猜疑百端
第七十六戒者不得泄人陰私
第七十七戒者不得妄求窺人書疏
第七十八戒者不得奪人暗室中火
第七十九戒者不得避眾獨行
第八十戒者不得與女人獨語獨行
第八十一戒者不得男女羣居
第八十二戒者不得與女人同食交錯衣物
第八十三戒者不得親教女人
第八十四戒者不得說人親長過惡
第八十五戒者不得面譽世人陰毀善人
第八十六戒者不得隔壁探人家室
第八十七戒者不得誤以毒藥投諸水中
第八十八戒者不得踈宗族親異姓
第八十九戒者不得阿黨所親
第九十戒者不得教人落子傷胎
第九十一戒者不得教人輕離家室
第九十二戒者不得因公報怨
第九十三戒者不得親近異類
第九十四戒者不得妄聚眾人
第九十五戒者不得多聚會眾飲食狼籍
第九十六戒者不得妄受人禮敬
第九十七戒者不得與惡人交游
第九十八戒者不得奪人所好物
第九十九戒者不得自驕自貴
第一百戒者不得任性自用
第一百一戒者不得懷怨思報於人
第一百二戒者不得以穢物戲人
第一百三戒者不得怒目視人
第一百四戒者不得吐舌向人
第一百五戒者不得妄作忌諱
第一百六戒者不得希望人物
第一百七戒者不得塞井及溝池
第一百八戒者不得竭陂池水澤
第一百九戒者不得妄入江河中浴
第一百十戒者不得以穢物投井中
第一百十一戒者不得裸形露浴
第一百十二戒者不得熱水潑地致傷虫蟻
第一百十三戒者不得高聲發笑
第一百十四戒者不得薄賤人老病殘疾
第一百十五戒者不得棄薄乞人
第一百十六戒者不得恃威勢以凌世人
第一百十七戒者不得與父母兄弟別門易戶
第一百十八戒者不得評論師友才思長短
第一百十九戒者不得嗔怨師長
第一百二十戒者不得輕慢師尊違背盟誓
第一百二十一戒者不得輕慢經教法言
第一百二十二戒者不得攻擊善人
第一百二十三戒者不得嗔責善人
第一百二十四戒者不得罵人為奴婢畜生
第一百二十五戒者不得謾罵使令撻其四體
第一百二十六戒者不得快人過失
第一百二十七戒者不得快人家災禍
第一百二十八戒者不得歛告煩擾世間
第一百二十九戒者不得為世俗人作禮主
第一百三十戒者不得為人圖山立宅
第一百三十一戒者不得占知世間吉凶
第一百三十二戒者不得去就背向違道
第一百三十三戒者不得倡和詞訟官事
第一百三十四戒者不得與俗人羣黨更相嘲毀
第一百三十五戒者不得假借人物以為禮賂
第一百三十六戒者不得為人作中保契賣交易
第一百三十七戒者不得在人中多語參預流俗
第一百三十八戒者不得馳騁流俗求競世間
第一百三十九戒者不得與俗慶弔
第一百四十戒者不得掩他人功以為己德
第一百四十一戒者不得為人往來傳送惡言
第一百四十二戒者不得多用使令之人
第一百四十三戒者不得與兵卒為侶
第一百四十四戒者不得與淫佚之家往來
第一百四十五戒者不得自衒能醫
第一百四十六戒者不得輕慢官長
第一百四十七戒者不得預世間議論曲直事
第一百四十八戒者不得施惠追吝
第一百四十九戒者不得遊遨無度
第一百五十戒者不得登高臨下
第一百五十一戒者不得乘車載馬妄事交遊
第一百五十二戒者不得擇好房舍床榻臥息
第一百五十三戒者不得評論人家飲食好惡
第一百五十四戒者不得以手搏食殘咬眾殽
第一百五十五戒者不得以荊棘橫塞道路
第一百五十六戒者不得淫祀神祇以求僥倖
第一百五十七戒者不得向神鬼禮拜
第一百五十八戒者不得向神鬼咒誓
第一百五十九戒者不得裸形三光
第一百六十戒者不得妄呵風雨
第一百六十一戒者不得不修齋直及齋直不精
第一百六十二戒者不得假借財物不還本主
第一百六十三戒者不得勸人為惡事
第一百六十四戒者不得阻人為善事
第一百六十五戒者不得受師經道而稱己得
第一百六十六戒者不得宗有喪疾怨道怨師
第一百六十七戒者不得以經戒傳授非人及不依年月
第一百六十八戒者不得以意增減經戒
第一百六十九戒者不得驚怖老少
第一百七十戒者不得妄說災厄驚懼人民
第一百七十一戒者不得笑人頑闇貧窮
第一百七十二戒者不得驚懼鳥獸促致窮地
第一百七十三戒者不得傲慢三寶輕忽天尊
第一百七十四戒者不得遇諸天齋日不禮經懺
第一百七十五戒者不得與不孝不悌人交往
第一百七十六戒者不得矯稱自異號為真人
第一百七十七戒者不得信外道雜術邪見
第一百七十八戒者不得衣物盈餘不散窮人
第一百七十九戒者不得阻人念道
第一百八十戒者不得假托經師欺詐來學
第一百八十一戒者不得望人禮敬
第一百八十二戒者不得竊寫人經戒
第一百八十三戒者不得榮飾衣服華麗
第一百八十四戒者不得身不潔淨而上高座
第一百八十五戒者與人同行當讓人以前
第一百八十六戒者與人同學夏親執爨
第一百八十七戒者與人同學冬親汲水
第一百八十八戒者與人同食當食其粗
第一百八十九戒者與人同食當食止己前
第一百九十戒者與人同學當敬勝己先覺
第一百九十一戒者與人同學住當任人處分
第一百九十二戒者與人同學當念教不懈
第一百九十三戒者與人同學當請問先進
第一百九十四戒者人施惡於己不得有怨
第一百九十五戒者乞化得食祝願主人得福一切飽滿
第一百九十六戒者與女人共語不得正視面容含笑相對
第一百九十七戒者與人同渡不得爭先擇地
第一百九十八戒者失物不得猜疑同學
第一百九十九戒者失物當委運自悔多罪
第二百戒者多疾病當恭己自責念改往修來
第二百一戒者當忍人所不能忍
第二百二戒者當斷人所不能斷
第二百三戒者當學人所不能學
第二百四戒者當容人所不能容
第二百五戒者所至之處必先問賢人善士當親依之
第二百六戒者所至之處必先問其禁忌
第二百七戒者凡入人家必先問其家中尊長名諱
第二百八戒者人有謗己當精修大道勿憂悶以損精神
第二百九戒者學無經業精神浮散真想不通
第二百十戒者身不潔淨𩲉魄離人
第二百十一戒者有心則天真高逝魔官不服
第二百十二戒者有家則三毒不滅三真不居
第二百十三戒者有身則眾欲不去精思無應
第二百十四戒者當棲心靜寂萬慮俱息
第二百十五戒者當委志虛無內外潔白
第二百十六戒者當滅識見然後真人現
第二百十七戒者當念菜食為常一志清儉
第二百十八戒者當念先度人後度己身
第二百十九戒者當念㞐山林幽靜精思至道
第二百二十戒者當念安貧讀經行道無倦
第二百二十一戒者當念燒眾明香流芳諸天徹魔境界
第二百二十二戒者當念在賢眾中聽受妙旨
第二百二十三戒者當請受三洞寶經勤身供養
第二百二十四戒者當念立功度人終劫不倦
第二百二十五戒者當念報師友本德終劫不怠
第二百二十六戒者當念國中清淨王化太平無有不道
第二百二十七戒者當念鄰國有道各守境界
第二百二十八戒者當念祝願百姓令常安全
第二百二十九戒者當念萬物為先不但禱祝己身
第二百三十戒者當念敬鬼神不諂不慢
第二百三十一戒者當念遠外術禳魘之道
第二百三十二戒者當念遠聲色歌舞之術
第二百三十三戒者當念遠離巫覡妖妄之人
第二百三十四戒者當念崇本守真一志無移
第二百三十五戒者當念口不違心心不負形
第二百三十六戒者當念信守經戒無有疑貳
第二百三十七戒者當念無求無欲清白守貞
第二百三十八戒者當念心無異想惟空惟寂
第二百三十九戒者當念家家安𡧾咸無苦痛
第二百四十戒者當念世間憂危之人罪繫苦惱咸得消釋
第二百四十一戒者當念天子聖明宏道皇家日盛
第二百四十二戒者當念台輔賢良常保有道
第二百四十三戒者當念天地日月風雨雪霜以時
第二百四十四戒者當念父母養我因緣
第二百四十五戒者當念七祖父母咸昇天堂
第二百四十六戒者當念我師早得昇度
第二百四十七戒者當念天尊放白毫相光濟度三塗咸得光
明
第二百四十八戒者當念同志輔相教導令入正道
第二百四十九戒者當念不違其口所誦之文
第二百五十戒者當念勤服炁斷穀為不死道
第二百五十一戒者當念勤求長生晝夜勿倦
第二百五十二戒者當念勤避嫌疑勿恃恩情褻狎
第二百五十三戒者當念勤避患難勿苟貪世榮
第二百五十四戒者當念勤避凶人勿棄背朋友
第二百五十五戒者當念我宿命因緣根斷
第二百五十六戒者當念我胎根已絕不復世生同緣種親
第二百五十七戒者當念我生樹已枯神合太无无數之劫體道合真
第二百五十八戒者當念洞觀十方無所隱藏
第二百五十九戒者當念三塗路塞地獄長休
第二百六十戒者當念清氣養神棄諸肥滋
第二百六十一戒者當念常存三宮真人子丹
第二百六十二戒者當念處世和光不矯于俗
第二百六十三戒者當念持三寶經戒常誦不輟
第二百六十四戒者當念守雌抱一肅若對神
第二百六十五戒者當念登仙度世利濟羣生
第二百六十六戒者當念師友同學共成道果
第二百六十七戒者當念親見真仙高道修行法事
第二百六十八戒者當念聖王治世海外稽首乘風向化
第二百六十九戒者當念食天廚自然之膳無飢渴之想
第二百七十戒者當念與天真共對淡然無為
第二百七十一戒者當念仙童玉女來侍法筵
第二百七十二戒者當念東遊青林東華
第二百七十三戒者當念南遊大丹南華
第二百七十四戒者當念西遊安養西華
第二百七十五戒者當念北遊碧羅北華
第二百七十六戒者當念遊東北方救百姓男女授其勸戒度入東北之門使得入無為之塲
第二百七十七戒者當念遊東南方救百姓男女授其勸戒度入東南之門令得與道為因
第二百七十八戒者當念遊西南方救百姓男女授其勸戒度入西南之門令得入無為之道
第二百七十九戒者當念遊西北方救百姓男女授其勸戒度入西北之門當得昇入至真之塲
第二百八十戒者當念遨遊洞天閬台崑崙
第二百八十一戒者當念遊至齋堂講肄聖道明解淵微
第二百八十二戒者當念遊上清金闕禮見真人太上
第二百八十三戒者當念遊玉清七寶宮禮三元天尊
第二百八十四戒者當念遊玉清丹霞宮禮太上二十四高聖
第二百八十五戒者當念遊太上玉京七寶流霞臺蔭蓋玉林禮太上天尊十方大聖終劫復始
第二百八十六戒者當念遊紫雲宮禮洞真三十九高聖
第二百八十七戒者當念遊三十六天黃金宮禮天帝君
第二百八十八戒者當念遊九天黃金暉宮禮无上至真
第二百八十九戒者當念遊諸天宮宅與真人問道論經
第二百九十戒者當念遊六天七寶宮觀見大魔王見我籍已
入仙品出離泉曲部
第二百九十一戒者當念遊日月宮殿光明煥赫禮見日月王飲以日月華金液之漿
第二百九十二戒者當念遊大梵天流景宮禮四天帝王聽諸天誦詠清絕雅妙
第二百九十三戒者當念遊諸天七寶林返生靈香流芳逆風聞三千里外獅子飛龍鳴嘯其列
第二百九十四戒者當念遊諸天浴池安坐蓮花之上香潔自然流溢諸天池百天池皆如一處人人快樂
第二百九十五戒者當念遊諸天闕聽鈞天樂無世間想
第二百九十六戒者當念遊十方外天禮大聖像無上正真人
第二百九十七戒者當念遊下方無極金剛天宮禮諸元老真人
第二百九十八戒者當念遊天地名山隱宮洞室禮聖眾先得道人
第二百九十九戒者當念隱密天真名諱不出于口
第三百戒者行戒不犯犯即能悔改往修來勸人奉受念戒不念惡廣度一切自感神真吉無不利保汝成真
子／宗教／道藏輯要／軫集／四　天下名山記／河南／遊蘇門山百泉記　袁宏道(P.36-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
遊蘇門山百泉記
袁宏道
舉世皆以為無益而吾惑之至捐性命以殉是之謂溺溺者通人所戒然亦通人所蔽也溺於酒者至於荷鍤溺於書者至於伐塜溺於禪者至於斷臂溺山水者亦然蘇門之登至於廢起居言笑以常情律之則為至怪以通人觀之則亦人情也夫此以無妻子為怪彼亦以遠山水為怪各據其有則遞為富彼此易位抑更相苦矣嗣宗語意微涉牽率棲神導氣在山水間為俗談置之勿答是矣及劃然長嘯林谷傳響真意所到先生曷嘗廢酬應哉唯世無發其籟者故不鳴也曰子何以知其溺曰以百泉知之百泉蓋水之柔物也吾照其幽綠目奪焉日晃晃
而爍也雨霏霏而細也草搖搖而碧也吾神酣焉吾於聲色非能忘情者當其與泉相值吾嗜好忽盡人間夭韶不能易吾一盼也嗜酒者不可與見桑落也嗜色者不可與見嬙施也嗜山水者不可與見神區奧宅也宋之康節葢異世而同感者雖風規稍異其於棄人間事以山水為殉一也或曰投之水不怒出而更笑毋乃非情曰有大溺者必有大忍今之溺富貴者泊沒塵沙受人之摧折有甚於水者也抑之而更拜唾之而更諛其逆情反性有甚於笑者也故曰忍者所以全其溺也曰子之於山水也何以不溺曰余所謂知之而不能嗜嗜之而不能極者也余庸人也
子／宗教／道藏輯要／軫集／六　天下名山記／廣西／羅秀山記　董傳策(P.16-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
廣西
羅秀山記
董傳策
邕巨麗葢稱青羅二山青山在郡東南濱江而介通衢羅山獨窈然峙其西北其名秀葢以道人羅秀曾居山中煉攝故余得數數出青山游顧獨羅山闕游焉乃嵗辛酉夏五月維閏赤符屆時羲和弭節客有峩然冠廓然衿者羣造謂曰若胡乃蕭蕭杜門作旅人盍往寄勝情諸眾請肅徒戒觴徯若羅秀之墟余笑而應曰時哉記稱居高明遠眺望升山陵謂茲時哉迺約浹辰辛丑維期及期余晨乘竹篼子出城西門偕客閱演武亭和壁間詩隨踰橫塘而北時修景方陰歊暑暫滌霞明江岸霧起
山嵋乘凉行數里越心虛村薰風徐來忽日晃晃赤林際遙聽馬蕭蕭鳴望之人簇簇立至則客峩然冠廓然衿者榼觴待久矣遂相攜杖而進無何抵山麓麓有方塘名天池循麓而登古廢寺基在焉有墉塌臥草間又循而登爰覩一寺輪奐新飾彤髤宛然佛儼顏坐上坐其面臨陽殊爽塏前抱一亭青松森夾馳道白雲飛揚鳥蹌蹌鳴不止殊有幽致焉乃推奕秋之枰飫廉頗之飯啜茗而登俄見翠微中突一青塢旁植柚柰橄欖諸果木長林豐草爰清載幽復有鏞塌鮮苔間丹竈微茫羅生安在時則今古交懷而槃娛彌劇興矣於是客善奕者方更角奕而余獨與客善登者登其巔覽陸離之光蒐滄嶼之槩樹瞬霏
微物色靡辨客且左右顧具為指點大都青山當其面奎岡挾其掖眾山環立其旁而郡城郭雄據中界厥勢面青而背羅襟帶鬱江為池隱然成雄觀云余迺南瞻銅柱則高伏波之勳西眺崑崙則大武襄之略翛然拊髀起曰嗟乎自非曠士懷登茲翻百憂然哉然哉眾嘻而下少憩綠陰中更啜清茗一杯席地布几筵摘林巔橄欖餐之人懷一枚已而客角奕者從崎徑上遂設酒核傳杯交歡酒三行起復入前寺縱觀郊坰時大風飄發松颯颯響谷外客顧余笑曰朝來密雲不雨今風動哉於是為黃鵠之歌而余與客故善歌者倚歌而和之其辭曰黃鵠一舉兮絕層林又曰山高兮水深松風吹雨兮龍吟俄雨滂注田
疇霑足村甿走羅拜曰久苦旱不雨今幸奇人士帶雨來村甿有造矣已而雲收雨歇顧望烟翠騰林炎蒸淨洗風前互詠光霽悠然眾相顧謂余曰游樂乎余應曰陶性靈宣幽滯聚而不恌邇而不偪樂乎哉乃若覩雲物而興思撫羲娥而稽志將其懷矣奚暇樂夫樂不罣山懷不依山山乎山乎若安所得樂乎客問青羅疇勝曰青曠而雅厥眺維江羅岑而幽厥眺維陸夫羅山者松森森青梵宇耳青山有巖若泉面江而帶郭勝青山者人情乎雖然勝不在山水在游山水人故山非能勝也人好游山者勝之又曰山有色有象青標色羅標象山之較致也故山不擇壤爰就其高水不在流爰造其深夫人有包羅萬象之
懷以覽覩山之青青者又奚小乎青羅同游客為韶郡守陳公善談玄羅浮山人劉君善詩鄉進士朱子陳子俱善歌奕衞將軍王侯善飯記之者遷客董生也葢無一善狀焉
集／小說／儒林外史／第三回　　周學道校士拔真才　胡屠戶行兇鬧捷報(P.27)
當下衆鄰居有拿雞蛋來的，有拿白酒來的，也有背了斗米來的，也有捉兩隻雞來的。娘子哭哭啼啼，在廚下收拾齊了，拿在草棚下。鄰居又搬些桌凳，請報錄的坐着喫酒，商議：「他這瘋了，如何是好？」報錄的內中有一個人道：「在下倒有一個主意，不知可以行得行不得？」衆人問：「如何主意？」那人道：「范老爺平日可有最怕的人？他只因歡喜狠了，痰湧上來，迷了心竅。如今只消他怕的這個人來打他一個嘴巴，說：『這報錄的話都是哄你，你並不曾中。』他喫這一嚇，把痰吐了出來，就明白了。」衆鄰都拍手道：「這個主意好得緊，妙得緊！范老爺怕的，莫過於肉案子上的胡老爹。好了！快尋胡老爹來。他想是還不知道，在集上賣肉哩。」又一個人道：「在集上賣肉，他倒好知道了；他從五更鼓就往東頭集上迎猪，還不曾回來。快些迎着去尋他。」
一個人飛奔去迎，走到半路，遇着胡屠戶來，後面跟着一個燒湯的二漢，提着七八斤肉，四五千錢，正來賀喜。進門見了老太太，老太太大哭着告訴了一番。胡屠戶詫異道：「難道這等沒福！」外邊人一片聲請胡老爹說話。胡屠戶把肉和錢交與女兒，走了出來。衆人如此這般，同他商議。胡屠戶作難道：「雖然是我女婿，如今却做了老爺，就是天上的星宿。天上的星宿是打不得的！我聽得齋公們說：打了天上的星宿，閻王就要拿去打一百鐵棍，發在十八層地獄，永不得翻身。我却是不敢做這樣的事！」鄰居內一個尖酸人說道：「罷麼！胡老爹！你每日殺猪的營生，白刀子進去，紅刀子出來，閻王也不知叫判官在簿子上記了你幾千條鐵棍。就是添上這一百棍，也打甚麼要緊？只恐把鐵棍子打完了，也算不到這筆帳上來。或者你救好了女婿的病，閻王敍功，從地獄裏把你提上第十七層來，也不可知。」報錄的人道：「不要只管講笑話。胡老爹，這個事須是這般。你沒奈何，權變一權變。」
屠戶被衆人局不過，只得連斟兩碗酒喝了，壯一壯膽，把方纔這些小心收起，將平日的兇惡樣子拿出來，捲一捲那油晃晃的衣袖，走上集去。衆鄰居五六個都跟着走。老太太趕出來叫道：「親家，你這可嚇他一嚇，却不要把他打傷了！」衆鄰居道：「這自然，何消吩咐！」說着，一直去了。
集／小說／儒林外史／第九回　　婁公子捐金贖朋友　劉守備冒姓打船家(P.95)
婁公子過了月餘，弟兄在家，不勝詫異；想到越石甫故事，心裏覺得楊執中想是高絕的學問，更加可敬。一日，三公子向四公子道：「楊執中至今並不來謝，此人品行不同。」四公子道：「論理，我弟兄既仰慕他，就該先到他家相見訂交。定要望他來報謝，這不是俗情了麼？」三公子道：「我也是這樣想。但豈不聞『公子有德於人，願公子忘之』之說。我們若先到他家，可不像要特地自明這件事？」四公子道：「相見之時，原不要提起。朋友聞聲相思，命駕相訪，也是常事。難道因有了這些緣故，倒反隔絕了，相與不得的？」三公子道：「這話極是有理。」當下商議已定，又道：「我們須先一日上船，次日早到他家，以便作盡日之談。」
于是叫了一隻小船，不帶從者，下午下船，走了幾十里。此時正值秋末冬初，晝短夜長，河裏有些朦朦的月色。這小船乘着月色，搖着櫓走。那河裏各家運租米船，挨擠不開，這船却小，只在船傍邊擦過去。看看二更多天氣，兩公子將次睡下，忽聽一片聲，打的河路響。這小船却沒有燈：艙門又關著。四公子在板縫裏張一張，見上流頭一隻大船，明晃晃點著兩對大高燈：一對燈上字是「相府」，一對是「通政司大堂」；船上站着幾個如狼似虎的僕人，手拿鞭子，打那擠河路的船。四公子嚇了一跳，低低叫：「三哥，你過來看看。這是那個？」三公子來看了一看：「這僕人却不是我家的！」說着，那船已到了跟前，拿鞭子打這小船的船家。船家道：「好好的一條河路，你走就走罷了，行兇打怎的？」船上那些人道：「狗攮的奴才！你睜開驢眼看看燈籠上的字！船是那家的船！」船家道：「你燈上掛着相府，我知道你是那個宰相家！」那些人道：「瞎眼的死囚！湖州除了婁府還有第二個宰
相！」船家道：「婁府！——罷了，是那一位老爺？」那船上道：「我們是婁三老爺裝租米的船，誰人不曉得！這狗攮的，再回嘴，拿繩子來把他拴在船頭上，明日回過三老爺，拿帖子送到縣裏，且打幾十板子再講！」船家道：「婁三老爺現在我船上，你那裏又有個婁三老爺出來了？」
集／小說／儒林外史／第十二回　　名士大宴鶯脰湖　俠客虛設人頭會(P.125)
兩公子大喜，即刻叫人家裏取出一柄松文古劍來，遞與鐵臂。鐵臂燈下拔開，光芒閃爍，即便脫了上蓋的箭衣，束一束腰，手持寶劍，走出天井。衆客都一擁出來。兩公子叫：「且住！快吩咐點起燭來。」一聲說罷，十幾個管家小厮，每人手裏執着一個燭奴，明晃晃點着蠟燭，擺列天井兩邊。張鐵臂一上一下，一左一右，舞出許多身分來。舞到那酣暢的時候，只見冷森森一片寒光，如萬道銀
蛇亂掣，並不見個人在那裏，但覺陰風襲人，令看者毛髮皆豎。權勿用又在几上取了一個銅盤，叫管家滿貯了水，用手蘸着酒，一點也不得入。須臾，大叫一聲，寒光陡散，還是一柄劍執在手裏。看鐵臂時，面上不紅，心頭不跳。衆人稱贊一番，直飲到四更方散，都留在書房裏歇。自此，權勿用、張鐵臂，都是相府的上客。
集／小說／儒林外史／第二十二回　　認祖孫玉圃聯宗　愛交遊雪齋留客(P.225)
這日晚飯就在艙裏陪着牛玉圃喫。到夜風住，天已晴了。五更鼓已到儀徵。進了黃泥灘，牛玉圃起來洗了臉，携着牛浦上岸走走；走上岸，向牛浦道：「他們在船上收拾飯費事，這裏有個大觀樓，素菜甚好，我和你去喫素飯罷。」回頭吩咐船上道：「你們自料理喫早飯，我們往大觀樓喫飯就來。不要人跟隨了。」說着，到了大觀樓。上得樓梯，只見樓上先坐着一個戴方巾的人。那人見牛玉圃，嚇了一跳，說道：「原來是老弟！」牛玉圃道：「原來是老哥！」兩個平磕了頭。那人問：「此位是誰？」牛玉圃道：「這是舍姪孫。」向牛浦道：「你快過來叩見。這是我二十年拜盟的老弟兄，常在大衙門裏共事的王義安老先生。快來叩見。」牛浦行過了禮，分賓主坐下。牛浦坐在橫頭。走堂的搬上飯來，一碗炒麵筋，一碗膾腐皮，三人喫着。牛玉圃道：「我和你還是那年在齊大老爺衙門裏相別，直到而今。」王義安道：「那個齊大老爺？」牛玉圃道：「便是做九門提督的了。」王義安道：「齊大老爺待我兩個人是沒的說的了！」正說得稠密，忽見樓梯上又走上兩個戴方巾的秀才來：前面一個穿一件繭紬直裰，胸前油了一塊；後面一個穿一件元色直裰，兩個袖子破的晃晃蕩蕩的，走了上來。兩個秀才一眼看見王義安，那穿繭紬的道：「這不是我們這裏豐家巷婊子家掌櫃的烏龜王義安！」那穿元色的道：「怎麼不是他？他怎麼敢戴了方巾在這裏胡鬧！」不由分說，走上去，一把扯掉了他的方巾，劈臉就是一個大嘴巴，打的烏龜跪在地下磕頭如搗蒜，兩個秀才越發威風。牛玉圃走上去扯勸，被兩個秀才啐了一口，說道：「你一個衣冠中人，同這烏龜坐着一桌子喫飯！你不知道罷了；既
知道，還要來替他勸鬧，連你也該死了！還不快走，在這裏討沒臉！」牛玉圃見這事不好，悄悄拉了牛浦，走下樓來，會了帳，急急走回去了。
這裏兩個秀才把烏龜打了個臭死。店裏人做好做歹，叫他認不是。兩個秀才總不肯住，要送他到官。落後打的烏龜急了，在腰摸出三兩七錢碎銀子來送與兩位相公做好看錢，纔罷了，放他下去。
集／小說／儒林外史／第三十回　　愛少俊訪友神樂觀　逞風流高會莫愁湖(P.303)
杜慎卿送了回來，向大小廝道：「你明日早去回一聲沈大脚，明日不得閒到花牌樓去看那家女兒，要到後日纔去。明早叫轎夫，我要到神樂觀去看朋友。」吩咐已畢，當晚無事。次早起來，洗臉，擦肥皂，換了一套新衣服，徧身多薰了香，將季葦蕭寫的紙包子放在袖裏，坐轎子，一直來到神樂觀。將轎子落在門口，自己步進山門，袖裏取出紙包來拆開一看，上寫道：
「至北廊盡頭一家桂花道院，問揚州新來道友來霞士便是。」
杜慎卿叫轎夫伺候着，自己曲曲折折走到裏面，聽得裏面一派鼓樂之聲，就在前面一個斗姆閣。那閣
門大開，裏面三間敞廳。中間坐着一個看陵的太監，穿着蟒袍，左邊一路板凳上坐着十幾人唱生旦的戲子，右邊一路板凳上坐着七八個少年的小道士，正在那裏吹唱取樂。杜慎卿心裏疑惑：「莫不是來霞士也在這裏面？」因把小道士一個個的都看過來，不見一個出色的。又回頭來看看這些戲子，也平常。又自心裏想道：「來霞士他既是自己愛惜，他斷不肯同了這般人在此。我還到桂花院裏去問。」來到桂花道院，敲開了門，道人請在樓下坐着。杜慎卿道：「我是來拜揚州新到來老爺的。」道人道：「來爺在樓上。老爺請坐。我去請他下來。」道人去了一會，只見樓上走下一個肥胖的道士來，頭戴道冠，身穿香色直裰，一副油晃晃的黑臉，兩道重眉，一個大鼻子，滿腮鬍鬚，約有五十多歲的光景。那道士下來作揖奉坐，請問：「老爺尊姓貴處？」杜慎卿道：「敝處天長，賤姓杜。」那道士道：「我們桃源旂領的天長杜府的本錢，就是老爺尊府？」杜慎卿道：「便是。」道士滿臉堆下笑來，連忙足恭道：「小道不知老爺到省，就該先來拜謁，如何反勞老爺降臨？」忙叫道人快煨新鮮茶來，捧出菓碟來。
集／小說／儒林外史／第三十九回　　蕭雲仙救難明月嶺　平少保奏凱青楓城(P.397)
老和尚沒奈何，只得捧着酒葫蘆，照依舊路，來到菴裏。進了第二層，只見惡和尚坐在中間牀上，手裏已是拿着一把明晃晃的鋼刀，問老和尚道：「你怎麼這時纔來？」老和尚道：「貧僧認不得路，走錯了，慢慢找了回來。」惡和尚道：「這也罷了，你跪下罷！」老和尚雙膝跪下。惡和尚道：「跪上些來！」老和尚見他拿着刀，不敢上去。惡和尚道：「你不上來，我劈面就砍來！」老和尚只得膝行上去。惡和尚道：「你褪了帽子罷！」老和尚含着眼淚，自己除了帽子。惡和尚把老和尚的光頭揑一揑，把葫蘆藥酒倒出來喫了一口，左手拿着酒，右手執着風快的刀，在老和尚頭上試一試，比個中心。老和尚此時尚未等他劈下來，那魂靈已在頂門裏冒去了。惡和尚比定中心，知道是腦子的所在，一劈出了，恰好腦漿迸出，趕熱好喫。當下比定了中心，手持鋼刀，向老和尚頭頂心裏劈將下來。不想刀口未曾落老和尚頭上，只聽得門外颼的一聲，一個彈子飛了進來，飛到惡和尚左眼上。惡和尚大驚，丟了刀，放下酒，將隻手捺着左眼，飛跑出來，到了外一層。迦藍菩薩頭上坐着一個人。惡和尚擡起頭來，又是一個彈子，把眼打瞎。惡和尚跌倒了。那少年跳了下來，進裏面一層。老和尚已是嚇倒在地。那少年道：「老師父！快起來走！」老和尚道：「我嚇軟了！其實走不動了！」那少年道：「起來！我背着你走！」便把老和尚扯起來，馱在身上，急急出了菴門，一口氣跑了四十里。那少年把老和尚放下，說道：「好了！老師父脫了這場大難，自此，前途吉慶無虞。」老和尚方纔還
了魂，跪在地下拜謝，問：「恩人尊姓大名？」那少年道：「我也不過要除這一害，並非有意救你。你得了命，你速去罷，問我的姓名怎的？」老和尚又問，總不肯說。老和尚只得向前膜拜了九拜，說道：「且辭別了恩人，不死當以厚報！」拜畢起來，上路去了。
子／醫家／醫方類聚／卷一百七十／癰疽門一／巢氏病源／癰疽病諸候／熛疽候(P.151)
熛疽候
熛疽之狀，肉生小黯點，小者如粟豆，大者如梅李，或赤或黑，乍青乍白，有實核燥痛應心，或著身體。其著手指者，似代指，人不別者，呼為代指，不急治，毒逐脈上入臟則殺人。南方人得此疾，皆截去指，恐其毒上攻臟故也。
又云十指端忽策策痛，入心不可忍，向明望之，晃晃黃赤，或黯黯青黑，是熛疽，直截后節，十有一異[七]異：諸病源候論作“愈”。。又云：風胗痛不可忍者，熛疽發五臟俞節解，相應通洞，熛疽也，諸是熛疽皆死。又齒間臭熱，血出不止，熛疽也，七日死。治所不瘥，以灰掩覆其血，不爾著人。又云：諸是熛疽，皆死，唯痛取利，十有一活耳。此皆毒氣客于經絡，氣血否澀，毒變所生也。
子／醫家／醫方類聚／卷一百七十九／丹毒門附時毒疙瘩　大頭病／千金方／丹毒(P.413)
千金方
丹毒
丹毒一名天火，肉中忽有赤如丹塗之色，大者如手掌，甚者遍身有癢有腫，無[一]無：備急千金要方此下有“其”字。定色。有白[二]白：備急千金要方作“血”。丹者，肉中腫起，癢而復痛，微虛腫，如吹狀隱軫起也。有雞冠丹者，赤色而起，大者如連錢，小者如麻豆粒狀，肉上粟粟如雞冠肌理也。一名茱萸丹。有水丹者，由遍體熱起，遇水濕搏之結丹，晃晃黃赤色，如有水在皮中，喜著股及陰處，此雖小疾，不治令人至死，治之皆用。[三]用：備急千金要方此下有“升麻膏也”四字。
子／醫家／醫方類聚／卷一百八十八／諸瘡門一　附諸腫　惡肉　惡脈／千金方／浸淫瘡／蒺藜子湯(P.85)
蒺藜子湯[一]蒺藜子湯：備急千金要方無此四字。：　凡虛熱石熱，當路門冷濕傷肌，熱聚在裏變成熱，及水病腫滿，腹大氣急，大小便不利，腫如皮紙盛水，晃晃如老蠶色，陰莖堅腫，為瘡水出，此皆腎熱虛損，強取風陰，濕傷脾胃故也。治之法，內宜依方服諸利小便藥，外以此湯洗四肢竟，以蔥白膏傅之。別以豬蹄湯洗莖上。蒺藜子湯方：
蒺藜子　赤小豆　蔥心青皮各一升　菘菜子二升　蒴藋五升　巴豆一枚，合皮殼
右六味㕮咀，以水二斗，煮取八升，以淋洗腫處。
子／醫家／醫方類聚／卷二百二／養性門四／金丹大成／解注崔公入藥鏡(P.441)
解注崔公入藥鏡
先天氣，後天氣，先天氣，乃天元一氣也，在天樞
之上生[一]生：道藏修真十書金丹大成集作“注”。之。後天氣，地元一氣也，在地服[二]服：道藏修真十書金丹大成集作“相”。之下往之，人若得斗兩[三]兩：道藏修真十書金丹大成集作“柄”。之機斡運，則升降往來，周而復始，與天同運矣。元和子曰：人身大抵同天地也。得之者，常似醉。人能得中抽[四]中抽：道藏修真十書金丹大成集作“斗柄”。之機，輪運陰陽之氣，則晄晄拹拹[五]晄晄拹拹：道藏修真十書金丹大成集作“恍恍惚惚”。，杳杳冥冥，自然身必和物[六]物：道藏修真十書金丹大成集作“暢”。，如病[七]病：道藏修真十書金丹大成集作“痴”。如醉，肌膚爽透，美在其中。日有合，月有合。夫月因日以受其明，晦朔合璧之後，魄中生魂，以陽變陰，月晦望[八]望：道藏修真十書金丹大成集作“象”。年終，月朔象歲首，自朔日受日辰之符，因水生銀，至月晦陽氣消盡，即金水兩物，情性自相包裘[九]裘：道藏修真十書金丹大成集作“裹”。。參同契云：月晦日相包，隱藏其垣廊。窮戊己，定庚甲，金液還丹，非土則不能造化，當窮究其真土。古歌曰：五行處處有，何處為冥士[十]冥士：道藏修真十書金丹大成集作“真土”。。紫陽詩曰：离坎若契無戊己，雖含四象不成丹。庚，西方金也，里[十一]里：道藏修真十書金丹大成集作“甲”。，東方木也，二物間隔，木能交并，須仗黃婆陳[十二]陳：道藏修真十書金丹大成集作“媒”。合，金始生水，木始生火，水火既旺，則金木交并矣。劉真人象先歌曰：庚要生，甲要生，生甲生庚道始明。西華聖母曰：生甲生庚，堪為大丹之祖，真王[十三]王：道藏修真十書金丹大成集作“土”。者，坤位是也。上鵲橋，下鵲橋，此崔公復指上下二源，鵲橋乃天河也，人能運用，若天河之流轉，上下無窮也。天應星，地應潮，在天應星，如斗柄之運斡，在地應廟[十四]廟：道藏修真十書金丹大成集作“潮”。，如[十五]如：道藏修真十書金丹大成集此下有“日”字。月之盈虧。無[十六]無：道藏修真十書金丹大成集作“元”。樞歌曰：地下海潮天上月是也。
集／小說／海上花列傳／第三一回　長輩埋冤親情斷絕　方家貽笑臭味差池(P.300)
樸齋不好意思，趔趄著腳兒退出亭子間，卻輕輕溜進秀英房中。只見施瑞生橫躺在煙榻上打鼾，滿面醺醺然都是酒氣。前後兩盞保險燈，還集得高高的，映著新糊花紙，十分耀眼。中間方桌罩著一張油晃晃圓檯面，尚未卸去。門口傍邊掃攏一大堆西瓜子殼及雞、魚、肉等骨頭。樸齋不去驚動，仍就下樓，歸至自己房間。那相幫早直挺挺睡在旁邊板床上。樸齋將床前半桌上油燈心撥亮，便自寬衣安置。
比及一覺醒來，日光過午。樸齋慌的爬起，相幫給他舀盆水，洗過臉，阿巧即來說道：「請耐樓浪去呀。」樸齋跟阿巧到樓浪秀英房裡，施瑞生正吸鴉片煙，雖未抬身，也點首招呼。秀英、二寶同
在外間梳頭。須臾，阿巧請過趙洪氏，取五副杯筷，擺在圓檯。相幫搬上一大盤，皆是席間剩菜，係煼蹄、套鴨、南腿、鰣魚四大碗，另有一大碗雜拌，乃各樣湯炒小碗相併的。瑞生、洪氏、樸齋隨意坐定，秀英、二寶新妝未成，並穿著藍洋布背心，額角邊叉起兩隻骨簪攔住鬢髮，聯步進房。瑞生舉杯說：「請。」秀英、二寶堅卻不飲，令阿巧盛飯來，與洪氏同吃，惟樸齋對酌相陪。
樸齋呷酒在口，攢眉道：「酒燙哉。」瑞生道：「我好像有點傷風，燙點倒無啥。」秀英道：「耐自家勿好啘，阿巧來喊耐，教耐床浪去睏，耐為啥勿睏嗄？」二寶道：「倪兩家頭睏來浪外頭房間裡，天亮仔還聽見耐咳嗽，耐一幹子來浪做啥？」瑞生微笑不言。洪氏因嘮叨道：「大少爺，耐末身體也嬌寡點，耐自家要當心個！像前日夜頭，天亮辰光耐再要轉去，阿冷嗄？來裡該搭蠻好啘。」瑞生整襟作色道：「無娒說得勿差呀，倪陸裡曉得當心嗄，自家會當心仔倒好哉。」秀英道：「耐傷風末，酒少吃點罷。」二寶道：「阿哥也覅吃哉。」瑞生、樸齋自然依從。
集／小說／海上花列傳／第五○回　軟廝纏有意捉訛頭　惡打岔無端嘗毒手(P.483)
第五○回　軟廝纏有意捉訛頭　惡打岔無端嘗毒手
按，黃翠鳳調頭這日，羅子富早晚雙檯，張其場面，十二點鐘時分，錢子剛回家既去，所請的客陸續才來。第一個為葛仲英，仲英見三間樓面清爽精緻，隨喜一遭，既而踅上後面陽臺。這陽臺緊對著兆貴里孫素蘭房間，仲英遙望玻璃窗內，可巧華鐵眉和孫素蘭銜杯對酌，其樂陶陶，大家頷首招呼。華鐵眉忽推窗叫道：「耐空末，來說句閑話。」
葛仲英度坐席尚早，便與羅子富說明，並不乘轎，步行兜轉兆貴里。不意先有一群不三不四的人，身穿油晃晃、暗昏昏綢緞衣服，聚立門前，若有所俟。葛仲英進門後，即有一頂官轎接踵而至，一直抬進客堂。仲英趕急邁步登樓。孫素蘭出房相迎，請進讓坐。華鐵眉知其不甚善飲，不復客套。葛仲英問有何言，鐵眉道：「亞白請客小啟，耐阿看見？啥個絕世奇文，請倪一淘去賞鑒。」仲英道：「我問小雲，也坎坎曉得。」遂歷敘高、尹賭東之事。鐵眉恍然始悟道：「我正來裡說，姚文君屋裡末，為仔個癩頭黿，勿好去請客。為啥要老旗昌開廳，陸裡曉得癡鴛來浪高興。」
道言未了，只見娘姨金姐來取茶碗，轉向素蘭耳邊悄說一句，素蘭猛吃大驚，隨命跟局的大姐盛
碗飯來。鐵眉怪問為何，素蘭悄說道：「癩頭黿來裡。」鐵眉不禁吐舌，也就撤酒用飯。
食頃，倏聞後面亭子間「豁琅」一聲響，好像砸破一套茶碗；接著叱罵聲，勸解聲，沸反盈天。早有三四個流氓門客，履聲橐橐，闖入客堂，竟是奉令巡哨一般，直至房門口東張西望，打個遭兒。葛仲英坐不穩要走，華鐵眉請其少待，約與同行。孫素蘭不敢留，慌忙丟下飯碗，用乾手巾抹了抹嘴，趕緊出去。只見賴公子氣憤憤地亂嚷，要見見房間裡是何等樣恩客。那些手下人個個摩拳擦掌，專候動手。金姐、大姐沒口子分說，扯這個，拉那個，那裡擋得住。素蘭只得上前按下賴公子，裝做笑臉，宛轉陪話。賴公子為情理所縛，不好胡行，一笑而止。流氓狎客亦皆轉柁收篷，歸咎於娘姨、大姐，說是：「莽撞得罪了。」
眾人再仔細打量那廣東婊子，出出進進，替換相陪，約摸二三十個，較諸把勢卻也絕不相同。或撅著個直強強的頭，或拖著根散樸樸的辮，或眼梢貼兩枚圓丟丟綠膏葉，或腦後插一朵顫巍巍紅絨毬。尤可異者：桃花顴頰，好似打腫了嘴巴子；楊柳腰肢，好似夾挺了脊梁筋；兩只袖口晃晃蕩蕩，好似豬耳朵；一雙鞋皮踢踢塌塌，好似龜板殼。若說氣力，令人駭絕：朱藹人說得半句發鬆閑話，婊子既笑且罵，扭過身子，把藹人臂膊隔著兩重衣衫輕輕摔上一把，摔的藹人叫苦連天，連忙看時，並排
三個指印，青中泛出紫色，好似熟透了牛奶葡萄一般。眾人見之，轉相告戒，無敢有詼諧戲謔者。婊子兀自不肯干休，咭咭呱呱說個不了。幸而外間通報：「齊大人來。」眾人乘勢起立趨候。齊韻叟率領一群娉娉裊裊、嬝嬝婷婷的本地婊子，即係李浣芳、周雙玉、張秀英、林翠芬、姚文君、蘇冠香六個出局，那廣東婊子插不上去，始免糾纏。
齊韻叟見了眾人，四顧一數，向尹癡鴛道：「客人齊哉啘，耐個奇文？」高亞白代答道：「齊末勿曾齊，賽過齊個哉。陳小雲是外行，等俚做啥？」尹癡鴛不從道：「故末覅欺瞞俚，再等歇也勿要緊啘。」史天然叉問道：「我要問耐，客人勿齊也勿要緊啘，為啥要等嗄？」華鐵眉接說道：「我來裡想，癡鴛先生個絕世奇文常恐是做勿出勿曾做！嘴裡末一徑說交卷，一徑搭漿下去。」葛仲英、朱藹人、陶雲甫皆抵掌道：「一點勿差。定歸是做勿出，勿曾做。」大家你一言，我一語，惟朱淑人、陶玉甫不措一詞。尹癡鴛只是微哂。談笑之間，陳小雲亦帶金巧珍而至。齊韻叟道：「難無啥說哉啘。」尹癡鴛道：「我是做勿出勿曾做，說啥嗄？」齊韻叟儼色莊聲，似怒非怒道：「拿得來！」
第五○回終。
集／小說／海上花列傳／第五六回　私窩子潘三謀胠篋　破題兒姚二宿勾欄(P.541)
翠鳳又說起沈小紅道：「沈小紅故末是無用人，王老爺做仔張蕙貞末，最好哉啘；耐覅去說穿俚，暗底下拿個王老爺擠，故末凶哉。」說猶未了，不想沈小紅獨自一個款步而來。翠鳳便不再說。子富望去，見沈小紅滿面煙色，消瘦許多，較席間看的清楚。小紅亦自望見，裝做沒有理會，從刺斜裡踅上洋樓。
隨後大觀園武小生小柳兒來了。穿著單羅夾紗嶄新衣服，越顯出吉靈即溜的身兒；腳下厚底京鞋，其聲橐橐；腦後拖一根油晃晃樸辮。一直踅進正廳，故意兜個圈子，捱過羅子富桌子傍邊，細細打量黃翠鳳。原來翠鳳渾身縞素，清爽異常，插戴首飾，也甚寥寥，但手腕上一副烏金釧臂，從東洋賽珍會上購來，價值千金。小柳兒早有所聞，特地要廣廣見識。
黃翠鳳誤會其意，投袂而起，向羅子富道：「倪去罷。」子富自然依從，同往園中各處隨喜一遭，至園門首坐上馬車，徑駛回兆富里口停下。
踅進家門，只見廂房內文君玉獨坐窗前，低頭伏桌，在那裡孜孜的看。羅子富近窗踮腳一望，桌上攤著一本《千家詩》。文君玉兩隻眼睛離書不過二寸許，竟不覺得窗外有人看他。黃翠鳳在後，暗地將子富衣襟一拉，不許停留。子富始忍住笑，上樓歸房，悄悄問翠鳳道：「文君玉好像有點名氣個啘，啥實概樣式嗄？」翠鳳不答，只把嘴一撇。趙家娒在傍悄悄笑道：「羅老爺，阿是好白相煞個？倪有辰光碰著仔，同俚講講閑話，故末笑得來！俚說故歇上海賽過拗空，夷場浪倌人一個也無撥，幸虧俚到仔上海，難末要撐點場面撥俚哚看！」說著又笑，子富也笑個不了。趙家娒道：「倪問俚：『价末耐個場面阿曾撐嗄？』俚說：『難是撐哉呀。可惜上海無撥客人，有仔客人總歸做俚一幹子。』」子富一聽，呵呵大笑起來。翠鳳忙努嘴示意，趙家娒方罷。
集／小說／續金瓶梅／第八回正法品賊殺賊來安喪命　盜遇盜張大逢屯(P.72)
卻說張小橋父子，那夜得了這股大財，喜之不盡。路上和他大兒張大商議：「這宗財真是天送上門來，又不費手腳，又不露眼目。」到家有五更天氣，悄悄叫開門。後園有個埋葫蘿蔔的窖子，使上些草，把金子連匣盛著，用土埋好，又取出兩個大瓷甕，把包袱、皮箱內首飾弄的亂騰騰，倒了兩缸，俱是明晃晃珠子、金鐲、金首飾、貂襖、蟒緞，全家喜個不了。張小橋的老婆道：「你和他來二叔兩個做的，難道不分些給他？咱就藏起來，他也不依；還該留下些給他，省的費嘴，又取了和氣。」張大道：「好容易的財貝到了咱手裏，再分給別人，犯了事，各人的賊名，誰替咱爺們不成？」商議了半日，張小橋留下了一個包袱，是西門慶的冬夏官衣：一套是天藍雲緞員領，著虎補，綠緞襯衣；一套是懷素紗員領，沒有補子，月白紗襯衣；又是一件織的玉色緞子飛魚披風，原是何太監送的；又是一件舊潞綢豆黃女襖、紫絲綢女衫；又是對襟銀紅綾比甲、新舊兩件白綾花裙、兩個手帕、一對金裹頭簪子、兩隻銀掠兒，也重三錢多。還要拿幾件，張大攔住道：「夠了！各人家的財帛，難道是來安血汗裏掙的？和誰合的伙計，憑契取的銀子？有誰是證佐交付與俺的？他經紀打了牙－－自家嚥，狗咬尿泡－－空歡喜，敢和誰說！他不過西門慶家一個毛奴才，著主子趕出來，又領了外人劫了他家主母的財物，他還敢聲揚出來？先犯了一個大罪的名，才治的別人。依著我，這幾件衣裳給他，還是便宜了他。他好說便罷，略敢有些閒言閒語，先打他個下馬
威。好不好，這亂世裏，哄到沒人處，給他個絕戶計。他一個窮老婆還不知他漢子怎麼死哩！」張小橋道：「咱且穩坐釣魚船，看他怎麼著撐篙。」幾句倒把張小橋點出殺人心，說動了貪財膽，各自計較，藏在心裏不題。
那一日，張小橋家見來安新搬在緊鄰，買了三斤燒酒，殺了一隻鷄，城裏又買些肝肺板腸、一大塊燒肉，替來安暖鍋。請將來小屋炕上坐下，安了一張低桌，兩人上炕，張大來往斟酒，接進菜肉來擺下。張大炕沿上也坐下，大家把門關了商議。張小橋先說道：「這銀子還好零使，只這金子不敢這裏賣，不是臨清，就上東京去。賣了這三百兩金，少也要七八換，值二三千銀子。治下貨來，咱就在臨清只開青布店。咱兄弟二人，一個上南治貨，一個坐店開張，不消二年，連本三合。這布貨是算出來的，又不零碎，又沒剩貨。」來安接過來道：「這布行生意好多哩！西門慶家起手，就是生藥鋪和布行起家。這臨清三行生意，布行是上等，不拘有幾千幾萬布來，不消幾日，就發脫了。卻是兩京、三邊上的大客人湊來總收，各邊關上去賣，還要掙錢哩。」說到快活處，燒酒一飲而盡。來安便道：「這幾日弄的一個錢又沒有，天又冷了，還待要買幾疋布穿，不知那包袱裏有穿的衣裳沒有，待取來看看。這幾日支鍋盤炕，忙個不了，弄的我這手腳不閒。」張小橋聽了，只管吃酒，也不答應。張大又斟上一杯。來安又說道：「那包袱裏還有一包散碎銀子，是那日匣子沒盛了的。咱取出來，糴下些米糧，過了年，咱弟兄們好出門做生意，把金子賣了，就不愁窮了。」張小橋聽了
，又不答應。
原來這「財」、「命」二字，是天生一定的。當初有一書生行路，在高崗看見一人撇下一串錢，急急走來要取，只見一條青蛇在亂草伏著，口裏吐鬚，嚇的書生跑回。又在高崗上看，明明又是一串錢。心中疑不定，坐在嶺上看著，來往的人俱不見。到天晚，忽有一人走來取去。書生下來問他，果是一千錢。書生嗟嘆而去。又有一家財主，家人偷出一錠元寶，沒處去藏，埋在他家陰溝裏，指望雨大通溝，順便取出。那日大雨一夜，明日天晴。家主有六十餘歲，時常拿根拄杖走來，在那陰溝裏不住的亂通。只見放過水去，露出一條白邊來，使拄杖挑開泥土，原是他自家的元寶，也不言語，取回去了。可見，各人的財，原是取不去的。如該破財，就是埋在地下，也是要去的。今日這來安和張小橋做賊劫的金子，果起了家，天理鬼神何在？
到了二十八日，來安穿了一件半舊半破青衣，早起過來，叫張小橋家門，小橋已是和他兒子張大計較已定。只見他穿著一件烏青舊布坐馬小衣，腳上兩耳蔴鞋，笑嘻嘻的迎出來，先關上門，忙迎來安小屋裏去，拿出那匣子－－可不原封未動！白的是銀，黃的是金，照的滿屋明晃晃的。向來安道：「賢弟你看，這些東西，可動你半毫麼？咱如今託妻寄子，還要做大事哩！」一面說著，把金子分作兩堆，都是十兩一錠的，每人包起十五錠，放在搭包貼身底下，這張小橋還說收拾的不好。他包作三小包，兩肩窩上帶了兩包，腿上帶了一包。各人揹個黃包袱，也不敢帶刀棍，只扮作下文書的公差，各人囑咐了渾家，也不吃飯，喜喜歡
歡上路去了。
集／小說／續金瓶梅／第九回廣慧品來安妻出首賊贓　吳典恩拷逼主母(P.84)
吳典史把匣箱使封皮封了，挑著包袱，押著婦人再回縣來，把張小橋下了死牢，老婆送入女監，來安媳婦招保候審。吳典史退堂，把匣子、皮箱、包袱內東西打開細看，但見：
赤艷艷黃金四錠，白晃晃元寶五雙。明珠錯落，冠箍嵌滿密周圍；金飾玎璫，釵釧參差光燦爛。又有面前瓔珞，九鳳穿花、翠襯珠垂多寶鈿；胸前領，雙龍盤日、貓睛母綠繫金梭。耍孩兒打成金虎，下墜裙鈴；倒垂蓮鑲就玉魚，妝成環珮。銀鼠紫貂、猞猁猻皮，何羨雉頭裘暖？金珀犀杯、奇楠香帶，更比火浣價高。只此異寶奇珍，不數綾羅繡緞。錦圍金谷三十里，鶴背揚州十萬錢。
那吳典恩一個窮光棍，做個小官，哪曾見這些東西？真是眼裏出火，口內垂涎。看一會，喜一會：「這豈不是天送來的富貴！把賊問明白，申詳報了上，不過十數兩銀子、幾件破衣服做了贓，把這廝牢裏回了，沒有對證，這物件不是我小吳的，還有誰哩？」心裏又想：「還有那二百五十兩金子，難道罷了？」又上堂來提出張小橋，一腦箍箍的兩目努出二寸高，只是不招。又夾了一夾，打了一百槓子，腿骨已折，只得實說是上臨清遇響馬劫去了。吳典史
哪裏肯信，喝道：「既然遇賊，這四錠金子因何又在家裏？這分明奸佞不招。」又襻上新夾棍，只得招出張大來，拿一錠金上東昌府去了。吳典史始終不信，把夾棍且開了，恐死了沒活口，一面起關文拿張大去不題。
世間無巧不成話。當初西門慶家因李瓶兒招了蔣竹山，曾把他痛打一頓，使光棍草裏蛇領著個破落戶作踐不堪，無面目在縣居住。一向在別州外府賣藥十年，因這大亂後才回家，縣門前開個小生藥鋪，和衙門人來往，與吳典史係舊交，常來替他過付小錢，舔他的屁股。這一日進衙門來給吳典史治楊梅瘡，遇見這西門慶家失盜的事，不覺觸起舊恨，借風吹火，和吳典史說道：「西門慶富甲清河，他的財寶還多哩！外邊人說來安和他家人玳安打夥做賊，後因他大老婆吳月娘與玳安有姦，怕審出實情，就不肯報盜。如今把這姦情問出來，他手裏的珠寶金銀還不知有多少。這賊偷的物，還不夠那零頭哩！」說的吳典史大喜，才知道這個金銀窖子出在這裏。即時出票拘吳月娘、玳安，問失主不報盜的情由，哪想西門舊日提拔他做官的恩義！有詩單詠小人負心：
附勢趨炎自世情，山川瞬息路難平。
荼藦花好偏藏刺，鉤吻毒多莫作羹。
門冷自然忘衞霍，義深何處覓程嬰？
松邊莫種藤蘿樹，枝老根枯葉自榮。
集／小說／續金瓶梅／第二十三回遊戲品翟員外大撒買花錢　鄭玉卿穩吃新紅酒(P.222)
說到此處，玉卿不言了，使眼看翟員外。只見他好一似酒醉的螃蟹，全動不的了，只把眼兒瞪著，沉吟了半晌，道：「他說的也有理。如今可怎麼樣？」玉卿把嘴咂了兩咂，道：「依小弟說，如今這件事，不是小可。這李媽媽身子和家事，連銀瓶，他要總尋一個好主，
就要土上土下全全的交付給這個人，少說也值幾萬銀子。一棒打著兩個鴛鴦，那李媽媽看中了才許親，連他都嫁在裏頭，只是不好說出來罷了。除了哥，那有這個好主？如今咱拿著他的拳頭，打他的眼，雖把銀子晃晃眼，少不得還是咱的。他見小弟說哥十分忠誠，比不得串巢窩的浪蕩子弟，他就喜的極了。看著小弟，眼裏酸酸的說道：「遭這樣亂世，也要早尋安身的個去處。當初朝廷在日，還有些體面。今日不知明日事，但得小女成了親，我也就全家要去過日子，圖下半世的快樂。」只這幾句，就是他實心了。他不十分要嫁，還不肯說出這話來。哥，你再自己酌量。小弟不過騙你的喜酒吃，難道你那快活時，一個傾城的絕色和一個半老的佳人，肯著小弟打個頭兒，也就夠了。」說著跳起，這翟員外著實打了一下。玉卿故意的跑。
說不多時，翟員外催飯來，撤了手盒，就是一碟炖的稀爛豬蹄，一碗蘑菇小炒的筍鷄，一碗醬燒的大方東坡肉，一碗燉的鷄子膏，又是一碗汴河裏大鯽魚，一碗生斫小炒大螃蟹，兩盤蒸酥果餡，俱用大官窰五色御膳碗，是新出宮的，各人一碗上白米粥兒。兩個家僮不住添換。
飯罷，茶漱了口。這翟員外一似蛇鑽了五竅，心裏又癢又悶，不住的在廳臺上來回亂走。玉卿又道：「你定了主意，應承不應承，咱好回他話去。人家一個黃花女兒是輕提的？咱回不對，也教他笑咱不是行家了！」說著，翟員外也不答應，繞院子亂走。住一回，翟員外
道：「畢竟得多少財禮才完的事？」玉卿道：「哥，你嫖了一世，還等人說？你風月兒哪件不在行，來問到小弟？只估估他這家人家，可是輕開口的？倒不如就推件事，早早辭了罷！」員外笑了笑，搖一搖頭，往院子裏又亂走，全不言語了。
集／小說／醒世姻緣／第八回　　長舌妾狐媚惑主　昏監生鶻突休妻(P.101)
正說著，只見計氏蓬鬆了頭，上穿著一件舊天藍紗衫，裏邊襯了一件小黃生絹衫，下面穿一件舊白軟紗裙，手裏拿了一把白晃晃的匕首，從裏面高聲罵到大門裏面道：「忘八淫婦你出來！咱同著對了街坊上講講！俺雖是新搬來不久，以先的事，列位街坊不必說了；自忘八領了淫婦到任上去，將近一年，我在家養和尚養道士，有這事沒這事，瞞不過列位街坊的眼目！方纔那海姑子、郭姑子來家走了走，說我白日養著道士和尚，叫了俺爹合俺哥來寫了休書休我。列位聽著，這海姑子、郭子，咱城裏大家小戶，他誰家沒去？沒的都是和尚道士來！我也顧不得甚麼體面不體面，同著列位高鄰同過往的鄉里說個明白，我死了，好替俺那個窮老子窮哥做做證見！賊忘八，你怎麼撞見道士和尚從我屋裏出來，你也出來同著街里說個明白，你殺我休我，你也有名，你沒的縮著頭就是了，我不合淫婦對命，我嫌他低搭，我只合賊忘八說個明白，對了命。」還要往街上跑出去。那個看門的曲九州跪在地下，兩隻手左攔右遮，叩頭央阻。珍哥把中門關頂得鐵桶相似，氣也不喘一聲。晁大舍將身閃在二門裏面，只叫道：「曲九州攔住你大奶奶，休叫他出到街上。」
集／小說／醒世姻緣／第十二回　　李觀察巡行收狀　褚推官執法翻招(P.157)
第十二回　　李觀察巡行收狀　褚推官執法翻招
大平時，國運盛。天地清，時令正。風雨調，氣祲淨。文官廉，武將勁。吏不貪，民少病。黜奸邪，舉德行。士姱修，臣諫諍。杜苞苴，絕奔競。塞居間，嚴借倩。惡人藏，善者慶。剪強梁，剔豪橫。起春臺，平陷。此等官，真可敬！社稷主，斯民命。豈龔黃，真孔孟。峴山碑，甘棠頌。罄山筠，書德政。告皇天，祝神聖。進勳階，繁子姓。世樞衡，代揆柄。萬斯年，永無竟。
卻說那正統爺原是個有道的聖人，旰食宵衣，勵精圖治，何難措置太平。外面況且有了于忠肅這樣巡撫，裏面那三楊閣老都是賢相，又有一個聖德的太后，這恰似千載奇逢的一般。只是當不起
一個內官王振擅權作惡，挫折的那些內外百官，那一個不奴顏婢膝的，把那士氣喪盡！雖是這等說，那被他劫得動的，畢竟不是那剛硬的骨氣，就如那銀樣鑞鎗頭一般，非不明晃晃的也好看，若遇著硬處去，略略觸他觸兒，不覺就拳成一塊了。你看那金鋼鑽這樣一件小小的東西，憑他什麼硬物，鑽得颼颼的響。
集／小說／醒世姻緣／第十三回　　理刑廳成招解審　兵巡道允罪批詳(P.173)
那伍聖道又夾拶的十分沈重，一百二三次發昏。又住了五六日。那伍聖道凡遇發昏時節，便見邵次湖來面前，叫他同到陰司對理別案的事情。後來不發昏的時節，那邵次湖時刻不離的守在跟前。又過了一二日，不止於邵次湖一個了，大凡被他手裏擺佈死的人，沒有一個不來討命。有在他棒瘡上使腳踢的，拿了半頭磚打的，又有在那夾的碎骨上使大棍敲的，在那被拶的手上使針掇的，千式百樣的，自己通說受不得的苦，也只願求個速死。又過了五六日，晁大舍合珍哥都調理得不甚痛楚，原差也不敢十分再遲，攛掇要收拾起身往東昌府去。晁大舍、珍哥怕墩得瘡疼，都坐不得騾車，從新買了臥轎，二個同在轎內睡臥，雇了兩班十六名夫抬著。別的依舊坐車的坐車，騎騾馬的騎了騾馬。那伍小川的兩條腿上合那兩隻腳兩隻手，白晃晃爛的露著骨頭，沒奈何也只得上了板門，也雇人六個人兩班抬著。算還了房錢飯錢，辭謝了店家的攪擾，大家往東昌回轉不提。
集／小說／醒世姻緣／第十四回　　囹圄中起蓋福堂　死囚牢大開壽宴(P.186)
那個署捕的倉官已是去了，另一個新典史到任，過了一月有餘；陝西人，姓柘，名之圖，聞得珍哥一塊肥肉，合衙門的人沒有一個不肯嚼他的，也要尋思大吃他一頓。
一日間掌燈以後，之圖即討了監鑰，自己走下監去，一直往到女監中。別的房裏黑暗地洞，就如地獄一般，惟有一間房內糊得那窗乾乾淨淨，明晃晃的燈光，許多婦人在裏面說笑。典史自推開門，一步跨進門去。只見珍哥猱著頭，上穿一件油綠綾機小夾襖，一件醬色潞紬小綿坎肩，下面岔著綠
紬夾褲，一雙天青紵絲女靴，坐著一把學士方椅，椅上一個拱線邊青緞心浦羢墊子，地下焰烘烘一個火爐，頓著一壺沸滾的茶，兩個丫頭坐在床下腳踏上，三四個囚婦有坐矮凳的，有坐草墩的。
集／小說／說岳全傳／第三十三回　劉魯王縱子行兇　孟邦傑逃遇友(P.271)
不數日，岳爺正在營中與眾將聚談兵法，忽報探子回營。元帥令進來，細問端的。探子稟說：「小人奉令往山東，探得刘王長子劉鱗，為兄弟抄沒了孟家庄，力諫不從，墜城而死。大金國差元帥金眼蹈魔、善字魔里之領兵三千，將刘豫一門盡皆抄沒。只有劉猊在外打圍，知風逃脫，不知去向。特來
繳令。」元帥賞了探子銀牌羊酒，探子叩謝出營去了。元帥對孟邦傑道：「劉豫既死，賢弟亦可釋然。待後日拿住刘猊，將他的心肝設祭令尊便了。」邦傑謝了元帥，各自散去。
再表金眼蹈魔、善字魔里之取了刘豫家財，回至河間府繳令。兀朮將財帛金銀計數充用，便下令道：「岳飛久居藕塘関，阻我進路，有誰人敢領兵去搶関？」當有大太子粘罕答應一聲：「某家願去！」兀朮道：「王兄可帶十萬人馬，務必小心攻打。」粘罕領令，就点齊十萬人馬，另有一班元帥、平章保駕，離了河間府，浩浩蕩蕩，殺奔藕塘関而來。
这里探子飛風報進岳元帥營中道：「啟上元帥大老爺，今有金國大太子粘罕領兵十萬，來取藕塘関，離此已不遠，特來報知。」元帥命再去打探。隨即令軍政司点兵四隊，每隊五千。命周青領一隊，在正南上下營，保護藕塘関；趙雲領一隊，在西首保関；梁興領一隊在東首安營；吉青領一隊在正北救應。四將領令，各去安營保守。元帥自仝諸將守住中央大營，以偹金兵搶関。
且說粘罕大軍已至，離關十里，傳下令來：「今日天色已晚，且安下營盤，明日開兵。」这一聲令下，四營八哨紛紛乱乱，各自安營。粘罕緊對藕塘関紮住大營，暗暗思想：「向日在青龍山有十萬人馬，未曾提防得，不道到得二更時分，被岳南蛮單人獨馬，踹進營來，殺成個尸山血海。今日倘这蛮子再冲進來，豈不又受其害？」想了一回，就暗暗傳下號令，命眾小番在帳前掘下陷坑，兩邊俱埋伏下撓鉤手，以防岳南蛮再來偷劫營寨。小番得令，不一時間，俱已掘成深坑，上面將浮土蓋好。粘罕又挑選面貌相像的，裝成自己一樣，坐在帳中，明晃晃點著兩枝蠟燭，坐下看書。自己退入後營端正。不因是粘罕这一番小心防偹，有分教：
挖下陷坑擒虎豹，沿江撒網捉蛟龍。
畢竟不知岳爺果然來劫寨否？且聽下回分解。
集／小說／說岳全傳／第六十一回　東窗下夫妻設計　風波亭父子歸神(P.528)
當日，便請何立到客堂中坐了，整備素齋款待。何立將秦太師陷害了岳爺，「因他臨死時曾有『懊悔不聽道悅和尚』之語，故此丞相命我來騙他到臨安究治。不道長老果是活佛臨凡，已預先曉得坐化去了。方才明明在雲端里吩咐我及早修行，奈我有八十多歲的老母在家不能拋撇，待等他百年之之後，我決意要出家去。」眾僧道：「阿彌陀佛！為人在世，原是鏡花水月。小僧們在这金山上，閒時看那些來來往往的船隻，那一個不是為名？那一個不是為利？常常遭遇風波之險，何曾想到富貴榮華，到後來摠成一塲春梦！」有詩道得好：
從來名利若浮雲，吉凶倚伏信难分。田地千年八百主，何劳牛馬為兒孫！
何立聽了，點頭称是。隨即別了一眾僧人行者，下山來，仍舊渡到京口上岸，取路回臨安復命，
不表。
再說到岳夫人一日與媳婦、女兒閒話，張保的妻子洪氏也在傍邊。夫人道：「自從孩兒往臨安去後，已經一月有餘，連張摠兵去探聽，到今並無信息，使我日夜不安，心神恍惚。我昨夜夢見元帥回來，手中架著一隻鴛鴦，未知有何凶吉？」銀瓶小姐道：「我夜來也夢見哥哥仝著張將軍，各抱著一根木頭回來，亦未知凶吉如何？」夫人道：「想是你父兄必有不祥之事，故我母女心神惶惑。且呌岳安到外面去，請一個圓夢先生來詳解詳解，看是如何？」當時丫環即到外廂傳話，叫岳安去請圓梦先生。岳安去不多時，卻請了一個王師婆來，見了太夫人并大夫人、小姐，磕了頭。夫人就把元帥進京，叫了兩個小將軍去，並無信息，又因夜梦不祥，故來喚你決斷。王師婆道：「这個容易，待吾請下神道來，問他便知端的。」那時就將一張桌子擺在中間，明晃晃点起兩枝蠟燭，焚起一炉香來，王師婆書符念咒，李夫人跪下禱告了一番。停了多時，但見王師婆忽然兩眼直豎，取過一根棒來乱舞了一回，大聲道：「我乃奕遊神是也！請我來有甚事？快說，快說！」嚇得李夫人戰競競的跪下道：「只因丈夫岳飛欽召進京，連我兒岳雲、張憲，至今一月有餘，並無音耗，特求尊神指示明白！」王師婆道：「沒事，沒事。有些血光之，見了就罷。」夫人道：「奴家昨夜梦見丈夫手擎鴛鴦一隻，不知主何凶吉？」王師婆道：「此乃拆散鴛鴦也。」銀瓶小姐亦跪下道：「小奴亦梦見哥哥仝張將軍各抱一木回來，未知如何？」王師婆道：「人抱一木，是個『休』字，他兩人已休矣。快燒紙，快燒紙，吾神去也！」說罷，那王師婆就一交跌倒在地。正是：
邪正請從心剖判，疑神疑鬼莫疑人。
不知後事如何，且聽下回分解。
集／小說／說岳全傳／第七十七回　山獅駝兵阻界山　楊繼周力敵番將(P.687)
到得黃昏，果然那連兒心善對山獅駝道：「宋兵今日敗陣，必然驚惶無偹，元帥何不領兵劫他的營寨，必獲全勝。」山獅駝道：「你不知南朝的蛮子，詭計極多，故此我家的四狼主，往往吃他的虧苦。我若正經去刦他的寨，倘若有偹，豈不反墮了他的算計？我不如使個反賓為主之法，調遣稗將方臨、方學，叫他二人領兵一千，虛聲刦寨。我和你各分兵兩翼，左右抄轉，佔住他的後路。他進前不敢，退後不得，豈不俱死于我手？」連兒心善拍手道：「元帥神算，眾不能及！」當時就令小平章方臨、方學帶領番兵一千，從大路劫營。山獅駝、連兒心善各領兵從左右兩邊抄來。
將及三更時分，方臨、方學領兵直冲宋寨。宋營中一聲炮响，方臨、方學撥馬就轉。那知関鈴從
左邊殺來，正遇山獅駝；嚴成方從右邊殺來，正遇著連兒心善。兩邊接住廝殺，黑夜混战，各有所傷。山獅駝看來不利，只得收軍回營。恰遇陸文龍抄出後邊，山獅駝、連兒心善二人正遇個著，又殺了一陣。天已大明，兩邊各自鳴金收軍。山獅駝計点軍兵，方學被乱兵殺死，折了一千三四百人馬。岳雷那邊，也傷了千餘兵卒，只當扯個直。兩家各自休息了一天。
隔了一日，番營內連兒心善帶領番兵來到宋營討战。小校報上帳來：「啟元帥，又有一員番將在營門外討战。」岳雷便問：「那位將軍出馬？」傍邊閃過嚴成方應聲：「願往。」岳雷便令帶兵三千出戰。
嚴成方得令，領兵出到陣前，但見那員番將，生得：
身長一丈，虬髯紅睛。頭帶著明晃晃金盔，高飄雉尾；身穿著索郎郎鎧甲，細砌龍鱗。獅蛮帶，腰間緊束；牛皮靴，腳下雙登。坐下烏騅馬，追風逐電；手提合扇刀，霹靂飛騰。
連兒心善躍馬橫刀出陣來，大喝道：「來將通名！」嚴成方道：「俺乃大宋御前都統制嚴成方是也。你乃何人？快通名來！」連兒心善道：「某家乃大金國涵関大元帥連兒心善便是。你这南蛮，快快下馬受縛，休惹某家動手。」嚴成方道：「醜賊休得多言，照爺爺的傢伙罷。」便舞動雙鎚打來，連兒心善舉起合扇刀，劈面交加。好一塲廝殺，但見：
二將陣前把臉变，催開战馬心不善。一個指望直搗黃龍府，一個但愿殺到臨安殿。一個合扇刀，
閃爍似寒；一個八楞鎚，星飛驚紫電。直殺得：揚塵播土日光寒，攪海翻江雲色变。
二人战到三四十個回合，嚴成方看看招架不住，恐他冲動大營，虛愰一鎚，撥轉馬頭，斜刺里落荒而走。連兒心善在後，緊緊追來。
集／小說／紅樓夢校注／第二十五回　　魘魔法姊弟逢五鬼　紅樓夢通靈遇雙真(P.389)
這裏寶玉拉著林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心裏有話，只是口裏說不出來。此時林黛玉只是禁不住把臉紅漲了，掙著要走。寶玉忽然「噯喲」了一聲，說：「好頭疼！」林黛玉道：「該，阿彌陀佛！」只見寶玉大叫一聲：「我要死！」將身一縱，離地跳有三四尺高，口內亂嚷亂叫，說起胡話來了。林黛玉並丫頭們都唬慌了，忙去報知王夫人、賈母等。此時王子騰的夫人也在這裏，都一齊來時，寶玉益發拿刀弄杖，尋死覓活的，鬧得天翻地覆。賈母、王夫人見了，唬的抖衣而顫，且「兒」一聲「肉」一聲放聲慟哭。於是驚動諸人，連賈赦、邢夫人、賈珍、賈政、賈璉、賈蓉、賈芸、賈萍、薛姨媽、薛蟠並周瑞家的一干家中上上下下裏裏外外眾媳婦丫頭等，都來園內看視。登時園內亂
麻一般。正沒個主見，只見鳳姐手持一把明晃晃鋼刀砍進園來，見雞殺雞，見狗殺狗，見人就要殺人。眾人越發慌了。周瑞媳婦忙帶著幾個有力量的膽壯的婆娘上去抱住，奪下刀來，抬回房去。平兒、豐兒等哭的泪天泪地。賈政等心中也有些煩難，顧了這裏，丟不下那裏。
集／小說／紅樓夢校注／第三十一回　　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首雙星(P.483)
一面說，一面走，剛到薔薇架下，湘雲道：「你瞧那是誰掉的首飾，金晃晃在那裏。」翠縷聽了，忙趕上拾在手裏攥著，笑道：「可分出陰陽來了。」說著，先拿史湘雲的麒麟瞧。湘雲要他揀的瞧，翠縷只管不放手，笑道：「是件寶貝，姑娘瞧不得。這是從那裏來的？好奇怪！我從來在這裏沒見有人有這個。」湘雲道：「拿來我看。」翠縷將手一撒，笑道：「請看。」湘雲舉目一驗，卻是文彩輝煌的一個金麒麟，比自己佩的又大又有文彩。湘雲伸手擎在掌上，只是默默不語，正自出神，忽見寶玉從那邊來了，笑問道：「你兩個在這日頭底下作什麼呢？怎麼不找襲人去？」湘雲連忙將那麒麟藏起道：「正要去呢。咱們一處走。」說著，大家進入怡紅院來。襲人正在階下倚檻追風，忽見湘雲來了，連忙迎下來，攜手笑說一向久別情況。一時進來歸坐，寶玉因笑道：「你該早來，我得了一件好東西，專等你呢。」說著，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一聲，便問襲人「那個東西你收起來了麼？」襲人道：「什麼東西？」寶玉道：「前兒得的麒麟。」襲人道：「你天天帶在身上的，怎麼問我？」寶玉聽了，將手一拍說道：「這可丟了，往那裏找去！」就要起身自己尋去。湘雲聽了，方知是他遺落的，便笑問道：「你幾時又有了麒麟了？」寶玉道：「前兒好容易得的呢，不知多早晚丟了，我也糊塗了。」湘雲笑道：「幸而是頑的東西，還是這麼慌張。」說著，將手一撒，「你瞧瞧，是這個不是？」寶玉一見由不得歡喜非常，因說道……不知是如何，且聽下回分解。
集／小說／紅樓夢校注／第一百十二回　　活冤孽妙尼遭大劫　死讎仇趙妾赴冥曹(P.1685)
天已二更。不言這裏賊去關門，眾人更加小心，誰敢睡覺。且說夥賊一心想著妙玉，知是孤庵女眾，不難欺負。到了三更夜靜，便拿了短兵器，帶了些悶香，跳上高墻。遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮，便潛身溜下，藏在房頭僻處。等到四更，見裏頭只有一盞海燈，妙玉一人在蒲團上打坐。歇了一會，便噯聲嘆氣的說道：「我自元墓到京，原想傳個名的，為這裏請來，不能又棲他處。昨兒好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的氣，夜裏又受了大驚。今日回來，那蒲團再坐不穩，只覺肉跳心驚。」因素常一個打坐的，今日又不肯叫人相伴。豈知到了五更，寒顫起來。正要叫人，只聽見窗外一響，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人。豈知那些婆子都不答應。自己坐著，覺得一股香氣透入囟門，便手足麻木，不能動彈，口裏也說不出話來，心中更自著急。只見一個人拿著明晃晃的刀進來。此時妙玉心中卻是明白，只不能動，想是要殺自己，索性橫了心，倒也不怕。那知那個人把刀插在背後，騰出手來將妙玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上。此時妙玉心中只是如醉如痴。可憐一個極潔極淨的女兒，被這強盜的悶香熏住，由著他掇弄了去了。
卻說這賊背了妙玉來到園後墻邊，搭了軟梯，爬上墻跳出去了。外邊早有伙計弄了車輛在園外等著，那人將妙玉放倒在車上，反打起官銜燈籠，叫開柵欄，急急行到城門，正是開門之時。門官只知
是有公幹出城的，也不及查詰。趕出城去，那夥賊加鞭趕到二十里坡和眾強徒打了照面，各自分頭奔南海而去。不知妙玉被劫或是甘受污辱，還是不屈而死，不知下落，也難妄擬。
集／小說／歧路燈／第二四回　譚氏軒戲箱優器　張家祠妓女博徒(P.254)
正在碧草軒上生氣，只見夏逢若到了，說道：「戲子一個也不見，想是那裏唱去麼？盛大哥差我來定戲，說叫去玩玩哩。」紹聞道：「走了，目下只怕七八分過了黃河。」夏逢若道：「好狗攮的！愛見來就來，愛見去就去，我不依這事。這些借的銀子，吃的糧飯，放在空裏不成？我將來替你告到官上，行關文，關這姓茅的騙子手。」紹聞從順袋掏出一封書子，遞于夏逢若。逢若看了一遍，道：「這也怪不的他。只是這些欠頭，該怎的？」紹聞道：「你去屋裏看去，有四個箱，兩個筒，說是當頭。」逢若道：「有這當頭，不愁咱的銀子，盡少也值千把兩。他異日有銀子，贖與他；沒銀子，你再添幾兩，招一班好子弟，我就替你領戲。只是我看你那個光景，著實氣哩慌。咱往盛大哥那裏晃晃罷。我一來好回盛大哥，說戲子走了，二來替你散散悶。」紹聞道：「我不去。」逢若道：「既不往盛宅去，我同你再尋個散悶去處。」紹聞道：「我不去。」逢若起來，一手扯住袖子道：「走罷，看氣的那個腔兒。你賴了？」紹聞道：「我不去。」逢若道：「是了！是了！你是說九娃走了就是。呸！你跟我來，管情叫你喜歡就是。」
集／小說／歧路燈／第五二回　譚紹聞入夢遭嚴譴　董縣主受賄徇私情(P.528)
桌上殘燈未熄，孤焰閃閃，譙樓更鼓頻擊，遙聽冬冬，已交三更。方覺睡魔來襲，只聽得有人拍門，譚紹聞被衣開拴，進來二人，一個不認的，一個卻是王中。王中道：「家中好生焦躁，急尋大相公，原來在此。快跟我回去。」譚紹聞只得相隨同歸。黑夜路上，高一步，低一步，就如駕雲一般。到了大門，見有幾個人在門首站立，譚紹聞也無暇問其所以。進了二門，望見廳上燭火輝煌，中間坐著一位六品冠服長官，紗帽圓領，甚是威嚴。紹聞只得近前跪下，叩了頭。向上一看，卻是自己父親。駭得心驚膽顫。只見父親雙目圓睜，怒鬚如，開口便道：「好畜牲！我當初怎的囑咐你，叫你用心讀書，親近正人。畜牲，你還記得這八個字麼？」譚紹聞戰戰兢兢答道：「記得。」父親道：「你
既然記得，怎的我這幾年因赴南斗星位，不在家中，你便吃酒賭博，宿娼狎尼，無事不做，將祖宗門第玷辱呢？況你頗有聰明，實指望掇青拾紫，我問你，至今功名何如？你今日一發又撞出人命案。那縊死之人，冤氣上騰，將你輩俱告在冥府，我受命勘此一段公案，可憐畜牲性命不久了。」因回顧道：「判注官何在？」只見東側閃出一個藍面赤髮鬼，手執冊簿，躬身候命。父親問道：「子背父命，孫廢祖業，依律當得何罪？」判注官張開血盆般大嘴，口角直到耳門邊，朗聲答道：「律有三千，不孝為大，案律應該腰斬。」廳下早已跳出四個惡鬼，眼中齊冒火焰，口內直吐藍煙，猙獰可畏。不由分說，把譚紹聞一腳踢翻，用繩捆起。腰中取出門扇大明晃晃的鋼刀，單候上官法旨。紹聞伏在地下，已嚇得動彈不得。又聽得父親道：「我與這個畜牲原係父子，不比尋常罪犯，你們可抬將起來，我親問他一句話，再叫他死未遲。」四鬼領命，將譚紹聞忽的抓起，舉在公案前邊。譚紹聞哭懇道：「爹呀，念父子之情，格外施仁罷！」只見父親離了公座，走近身來，說道：「好畜牲，你恨煞我也！」張開口，向譚紹聞肩背上猛力一咬，咬得譚紹聞疼痛鑽心，叫得一聲：「爹呀！」抱住夏逢若的腿亂顫起來。
集／小說／歧路燈／第六十回　王隆吉探親籌賭債　夏逢若集匪遭暗羞(P.609)
到了夏鼎家，一切賭具在桌上擺列，還未曾收拾。那盞大燈到早飯時還點著，明晃晃的。頭役把一切賭具收拾包了，飛跑回署，呈在公案。邊公叫二人近前道：「這是什麼東西？你們有何理說？」貂鼠皮又才說「他家女人」四個字，邊公怒上加怒，如何肯等貂鼠皮說別話，早已把刑杖簽丟在地下，門役喝了聲皂隸打人，皂隸過來扯翻，三十大板打的皮開肉綻，攆下二堂去。邊公問夏鼎道：「你每日開場誘賭，聚一起無賴之徒，晝夜在家，還被這刁卓以污穢之言相加，若不按開賭場打你，顯見刁卓非禮便是真的。本縣只打你們同賭爭吵。」把簽丟下五根，也打了二十五板，攆下二堂。
那「無端夤夜入人家」七個字的律條，邊公總不叫毫末粘著。非是糊塗完案，正是邊公滿腔中名教，為名存恥之意。
經／小學／釋名／卷一／釋天第一(P.839-1)
釋名卷一
漢　劉熙著　奉新廖映書校
釋天第一
天豫司兗冀以舌腹言之天顯也在上高顯也青徐以舌頭言之天垣也垣然高而遠也春曰蒼天陽氣始發色蒼蒼也夏曰昊天其氣布散皓皓也秋曰旻天旻閔也物就枯落可閔傷也冬曰上天其氣上騰與地絕也故月令曰天氣上騰地氣下降易謂之乾乾徤也徤行不息也又謂之元元懸也如懸物在上也
日實也光明盛實也
月缺也滿則缺也
光晃也晃晃然也亦言廣也所照廣遠也
景境也明所照處有境限也
晷規也如規畫也
曜耀也光明照耀也
星散也列位布散也
宿宿也星各止宿其處也
經／小學／釋名／卷二／釋綵帛第十四(P.864-2)
釋綵帛第十四
青生也象物生時色也
赤赫也太陽之色也
黃晃也猶晃晃象日光色也
白啟也如氷啟時色也
黑晦也如晦冥時色也
絳工也染之難得色以得色為工也
紫疵也非正色五色之疵瑕以惑人者也
紅絳也白色之似絳者也
緗桑也如桑葉初生之色也
綠瀏也荊泉之水於上視之瀏然綠色此似之也
縹猶漂漂淺青色也有碧縹有天縹有骨縹各以其色所象言之也
緇滓也泥之黑者曰滓此色然也
皂早也日未出時早起視物皆黑此色如之也
布布也布列眾縷為經以緯橫成之也又太古衣皮女工之始始於是施布其法使民盡用之也
踈者言其經緯暕也
絹䋌也其絲䋌厚而踈也
縑兼也其絲細緻數兼於布絹也細緻染縑為五色細且緻不漏水也
練爛也煑使委爛也
素朴素也巳織則供用不復加巧飾也又物不加飾皆自謂之數此色然也
子／醫家／醫部全錄／四肢門／卷一百九十／瘡瘍全書　金‧竇漢卿／訓疽(P.769)
瘡瘍全書金‧竇漢卿
訓疽
訓疽者，肺經受熱，發於兩手五指頭上，七八日不瀉必死，四日可刺。如發黑癰不甚，過節猶可治也，黑甚過節者死。雖過節猶可治者，藥入及之也。其狀因小黯肉中生點子，點子者如粟豆大，惟大者如梅李，或赤或黑，乍青乍白，有實核，即根也。不浮腫，慘痛應心至骨，或身體發熱。若不急治，毒遂衝上，面悉腫，泡點紫黑爛壞，入臟殺人。南人得此，名曰搨著毒，即截去其指，恐毒上攻，罕有一生。十指端忽然策策痛入於心，不可忍之，向明望者，晃晃黃赤，或黯青黑，是瘭疽，齒間出臭水血者，七日亡矣。但厚肉處即割去，用鐵烙其上，令焦如炭，又於疽上灸百壯為佳，須頓飲葵根汁，青靛花、竹瀝、犀角汁、枳殼湯、消毒飲。若吐膿血，不治，宜以灰掩膿血上。不爾，毒氣著人，亦相染矣．瘭疽害人不旋踵，惡風入肌脈，初未知覺，毒鬱既發，若火之烈，其上隱小而深，實點黑而不明，其病應心，稍緩則入臟矣。
子／醫家／醫部全錄／外科游風丹毒斑疹門／卷三百六十九／千金方　唐‧孫思邈／丹毒(P.276)
千金方唐‧孫思邈
丹毒
丹毒一名天火，肉中忽有赤如丹塗之色，大者如手掌，甚者遍身，有癢有腫，無定色。有血丹血丹　原作白丹，據《千金》卷二十二「丹毒」改。者，肉中腫起，癢而腹痛，微虛腫，如吹狀癮疹起也；有雞冠丹者，赤色而起，大者如連錢，小者如麻豆粒狀，肉上粟粟如雞冠肌理也，一名茱萸丹；有水丹者，由遍體熱起，遇水濕搏之，結丹晃晃黃赤色，如有水在皮中，喜著股及陰處。此雖小疾，不治令人致死。
集／小說／紅樓復夢／第十一回　柏夫人船房繼女　張姑娘飛彈驚人(P.116)
他兩個正在馬上說話，只見那樹林裏有十三四個大漢，騎著快馬飛奔而來。為首一個黑瘦漢子，手中
拿著明晃晃兩柄長刀，後面跟著的拿著器械，十幾個人用青布包頭，一群馬灰塵抖亂飛奔而來。包勇將馬正要磕開，玉友叫道：「你讓我一讓！」說著，將馬搶過包勇前頭，將彈弓扯滿一撒，叫聲「去罷！」只見為首的那個強盜翻身落馬，那個牲口出其不意，折轉身就往樹林裏混跑。強盜的一隻腳掛在蹬裏，一時褪不出來，被馬拖住，將個腦袋在樹根上掛去了半個。後面這些強盜一齊大驚，才要勒回馬去，迎面的那個又掉下馬來。那些強盜勒轉馬頭，往回裏要跑，只聽見後面紛紛落馬，更慌了手腳，只顧催著馬跑。誰知又被包勇趕上，手起鞭落，接連打下幾個。餘外的強盜打開馬，四下裏跑散了，包勇也不去追趕。那受傷掉下馬的強盜，站起身來正要想跑，又被玉友一彈一個打了睡下。包勇跳下馬來喝住靈柩，叫伕子們將帶著的蔴繩，「將這些在地下掙命的強盜，都給我捆起來！」
集／小說／紅樓復夢／第八十三回　榮國府賈蘭完娶　苦竹嶺柳緒立功(P.897)
柳太太娘兒正在暢飲，忽聽見喊聲大振，有百餘個強盜，都是青布包頭，手中明晃晃拿著刀斧，一齊蜂擁而來。馮富們大驚，將身站起。此時雖有全身本事，無如手無寸鐵，十分著急。桂堂見強人業已相近，無法可施，所謂人急智生，忙將岡上毛竹拔起一根，扯去枝葉。馮富也得了主意，扯起毛竹，同桂堂迎接強盜就打。馮佩金扳下一條大樹枝，連枝帶葉幫著馮富們迎敵。柳緒、薛寶書並無器械，地下拾起石子，四面幫打，無不應手。
集／小說／兒女英雄傳／第六回　　雷轟電掣彈斃凶僧　冷月昏燈刀殲餘寇(P.63)
二人冷不防嚇了一跳，一看見是個女子，便不在意。那瘦子先說道：「怪咧！怎麼又出來了！」禿子說：「你別鬧，你細瞧這不是那一個，這倒得盤他一盤。」因向前問道：「你是誰？」那女子答道：「我是我。」禿子道：「是你，就問你咧！我們這屋裏那個人呢？」女子道：「這屋裏那個人，你交給我了嗎？」那瘦子道：「先別講那個。我師傅這是怎麼了？」女子道：「你師傅，這大概算死了吧！」瘦子道：「知道是死了。誰弄死他的？」女子道：「我呀！」瘦子道：「你講甚麼情理弄死他？」女子道：「准他弄死人，就准我弄死他，就是這麼個情理！」瘦子聽了這話說的野，伸手就奔了那女子去，只見那女子不慌不忙，把右手從下往上一翻，用了個葉底藏花的架式。叭！只一個反巴掌，早打在他腕子上，撥個開去。那瘦子一見說：「怎麼著，手裏有活！這打了我的叫兒了。你等等兒，咱們爺兒倆較量較量，你大概也不知道你小大師傅的少林拳，有多麼霸道，可別跑。」女子說：「有跑的不來了，等著請教。」那瘦子說著，甩了外面的僧衣，交給禿子說：「你閃開，看我打他個紅姑娘模樣兒。」那女子也不和他鬥口，便站在台堦前，看他怎生個下腳法。只見那瘦子緊了緊腰，轉向南邊，向著那女子擺了個門戶，把左手攏住右拳頭，往上一拱，說了聲：「請！」且住，難道兩個人打起來了，還鬧許多儀注不成！列公，打拳的這家武藝，卻與廝殺械鬥不同，有個規矩，有個架式；講那打拳的規矩，各自站了地步，必是彼此把手一拱，先道一個請字，招呼一聲。那拱手的時節，左手攏著右手，是讓人先打進來，右手攏著左手是自己要先打出去。那架式：拳打、腳踢、拿
法、破法各有不同。若論這瘦和尚的少林拳，卻頗頗的有些拿手，三五十人等閒近不得他；只因他不守僧規，各廟宇存身不住，才跟了這個胖大強盜和尚，在此做些不公不法的事。如今他見這女子，方才的一個反巴掌，有些家數，不覺得技癢起來，又欺她是個女子，故此把左手攏著右拳，讓他先打進來，自己再破出去。那女子見他一拱手，也丟個門戶，一個進步便到了那和尚跟前，舉起雙拳先在他面門前一晃，這叫作開門見山，卻是個花著兒。破這個架式，是用右胳膊橫著一搪，封住面門，順著用右手往下一抹，拿住他的左腕子一擰，將他身子擰轉過來，卻用右手從他脖子右邊反插將去，把下巴一搯，叫作黃鶯搦膆。那瘦和尚見那女子的雙拳到來，就照式樣一搪，不想他把拳頭虛晃了一晃，暫回身去就走。那瘦子哈哈大笑，說：「原來是個玩女觔斗的，不怎麼樣！」說著，一個進步跟下去，舉拳向那女子的後心就要下手，這一著叫作「黑虎偷心。」他拳頭已經打出去了，一眼看見那女子背上明晃晃、直矗矗的掖著把刀，他就把拳頭往上偏左一提，照左哈肋巴打去。明看看是著上了，只見那女子左肩膀往前一扭，早打了個空。他自覺身子往前一撲，趕緊的拿了拿樁，站住。只這拿樁的這個當兒，那女子就把身子一扭，甩開左腳，一回身嘡的一聲，正踢在那和尚右肋上，和尚哼了一聲，才待還手，那女子收回左腳，把腳跟向地下一碾，輪起右腿，甩了一個旋風腳，叭！那和尚左太陽上，早著了一腳，站腳不住，咕咚向後便倒。這一著叫做「連環進步鴛鴦拐」，是這姑娘的一樁看家的本領，真實的藝業。卻說那禿子看見，罵了聲：「小娘兒們，這不反了嗎！」一氣跑到廚房，拿出一把三尺來長鐵火剪來，輪得風車兒般向那女子頭上打來，那女子也不去搪，他連忙把身子閃在一旁，拔出刀來，單臂輪開，從上往下只一蓋，聽得噌的一聲，把那火剪齊齊的從中腰裏砍作兩段。那
禿和尚手裏，剩得一尺來長兩根大鑷頭釘子似的東西，怎的個鬥法，他說聲：「不好！」丟下回頭就跑，那女子趕上一步，喝道：「狗男女，哪裏走？」在背後舉起刀來，照他的右肩膀一刀，喀嚓從左肋裏砍將過來，把個和尚弄成了黃瓜醃蔥，剩了個斜岔兒了。他回手又把那瘦和尚頭梟將下來，用刀指著兩個尸首道：「賊禿驢，諒你這兩個東西，也不值得勞你姑娘的手段，只是你兩個滿口唚的是些甚麼！」
集／小說／兒女英雄傳／第三十一回　　新娘子悄驚鼠竊魂　戇老翁醉索魚鱗瓦(P.540)
說著，果聽得槅扇外邊腳步聲音慢慢的溜過東邊來。他便順著槅扇裏邊也慢慢的溜到西邊兒去，隨即閃著身子從那洞兒裏往外一看，見那天一天雪意，陰得雲濃霧鎖，月暗星迷。且喜是月半天氣，還辨得出影向來。望了半日，只望不見撥門的那個，倒看見屏門那裏蹲著一個，往後夾道去的角門跟前蹲著一個，在那裏把風；對面南房上又站著一個壯大黑粗的大漢，腰裏掖著一把明晃晃的鋼刀，已經把房上的瓦揭起一硌來放在身旁，手裏還搯著兩三片瓦，在那裏瞭望；靠東牆卻早搬了一扇門立在
牆跟前。
何小姐暗道：「要不先把房上的這個東西弄住他，怎得歇手？」隨又想道：「且慢！只要驚走他也就罷了。」
說著，又見靠東槅扇上也陰濕了，果然照前一樣的送進一根帶鉤子的繩兒來，想要鉤住東頭兒的閂。
何小姐趁他入繩子的時節，暗暗的早把這頭兒橫閂依然套進那環子去，把那搭閂的鉤子給他脫落出來，卻隱身進了西間，聽了聽，安公子和張姑娘在臥房裏正睡得安穩；南床上的華嬤嬤合柳條兒已是受了那屋裏些薰香氣息，酣睡沉沉。他便假裝打了個呵欠。門外那個賊一聽，倒是一驚，暗道：「怎的薰香點了這半日還有人醒著？」忙的他把個繩頭兒不曾拴好，一失手，連鉤子掉在屋裏地下了；他便趕緊跑開躲著，暗聽裏面的動靜。
你看！這群賊要果然得著這位姑娘些底細，就此時認些晦氣走了，倒也未嘗不是知難而退；不想他聽了屋裏一個呵欠之後，鴉雀無聲，只道又睡著了，他從貪心裏又起了個飛智，便想用西邊這根繩兒先把這頭兒的閂繫到地，騰出繩兒來，再繫東邊的那頭兒，早又鶴行鴨步的奔到西邊兒去。
這個當兒，何小姐早到了堂屋裏，把他失手扔的那根繩子拏在手裏，卻貼著西邊第二扇槅扇蹲著，看他怎的般鼓搗。
史／地理／揚州畫舫錄／卷十四／岡東錄(P.326)
12自望春樓入夾河。上庋水閣。入水廳。碧綠四溢。潭深無底。菱芡鬱興蹙水。生花無數。水鳥踏浪而飛。層層成梯。令游其中者人面水不相隔也。
13廳西嶼上築屋兩三間。名曰小方壺。
14水廊西斜。蓼浦蘭。接徑而出。中有高屋數十間。題曰花潭竹嶼。聯云。天上碧桃和露種。高蟾。門前荷葉與橋齊。張萬頃。屋後危樓百尺。欄檻塗金碧。楹柱列錦繡。望之如天霞落地。右入淺岸。種老梅數百株。枝枝交讓。盡成畫格。中建靜香書屋。汲水護苔。選樹編籬。自成院落。如隔人境。聯云。飛塔雲霄半。劉憲。書齋竹樹中。李頎。
15靜香書屋之左。土徑如線。隱見草際。乾松濕雲。怪石路齒。建半山亭以為游人憩息之所。
16石壁流淙。以水石勝也。是園輦巧石。磊奇。瀦泉水。飛出巔峻壁。而成碧淀紅涔。此石壁流淙之勝也。先是土山蜿蜒。由半山亭曲徑逶迤至此。忽森然突怒而出。平如刀削。峭如劍利。襞積縫紉。淙嵌洑岨。如新篁出籜。疋練懸空。掛岸盤溪。披苔裂石。激射柔
滑。令湖水全活。故名曰淙。淙者水攢衝。鳴湍疊瀨。噴若雷風。四面叢流也。
17如意門中牡丹極高。花時可過墻而出。中築清妍室。聯云。露氣暗連青桂苑。李商隱。春風新長紫蘭芽。白居易。室右環以流水。跨木為渡。名天然橋。橋取朽木。去霜皮。存鐵幹。使皮中不住聚脂。而鬱跂頓挫。欄楯皆用附枝。委婉屈曲。偃蹇光澤。又一種木假詭制也。
18天然橋西。汀草初豐。渚花亂作。大石屏立。疑無行路。度其下者。亦疑其必有殊勝。乃步淺岸。攀枯藤。尋絕徑。猿鳥助忙。迎人來去。行人苦難。幽賞不倦。移時晃晃昱昱。自亂石出。長廊靚深。不數十步。金碧相映。如寒星垂地。由廊得一石洞。深黑不見人。持燭而入。中有白衣觀音像。游者至此。迥非世間煙霞矣。
史／地理／武林理安寺志／卷之一／恩寵／慧思(P.6-2)..[清光緖四年刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
慧思武津人姓李氏頂有肉髻牛行象視夢梵僧勸出俗乃辭親入道及禀具日一食誦法華等經滿千遍又閱妙勝定經慕禪那功德乃至慧聞處受法晝夜攝心經三七日獲宿智通尋四支緩弱不能行步自念曰病從業生業由心起心源無起外境何狀病業與身都如雲影如是觀
已顚倒想滅輕安如故夏滿猶無所得深懷慚愧放身倚壁背未至間豁爾開悟自是名行遠聞學侣日至乃以大小乘定慧等法隨根引喻俾習慈忍行奉菩薩戒焉北齊天保中領徒南邁止大蘇山嘗示衆曰道源不遠性海非遙但向己求莫從他覓覓卽不得得亦不眞偈曰頓悟心源開寶藏隱顯靈通現眞相獨行獨坐常巍巍百億化身無數量縱令逼塞滿虛空看時不見微塵相可笑物兮無比况口吐明珠光晃晃尋常見說不思議一語標名言下當又偈曰天不能葢地不能載無去無來無障礙無長無短無靑黃不在中間及內外超羣出衆太虛元指物傳心
人不會時衆請講法華般若二經門人智顗至一心具萬行有疑請決師曰汝所疑乃大品次第意耳未是法華圓頓旨也吾昔於夏中一念頓發諸法現前吾旣身證不勞致疑陳光大六年六月自大蘇山將四十餘僧趨南嶽值一處林泉勝異思曰此古寺也吾昔曾居之掘之基址猶存陳主屢致供養目為大禪師太建九年六月示寂壽六十有四思以梁武帝天監五年生葢與菩提達摩同時云大淸雍正十二年封圓慧妙勝禪師
讚曰得大總持於法自在演敎明宗不思議海法華三昧燈傳智師少室天台奚隔一絲
雍正十二年三月初一日御筆
史／地理／金山龍遊禪寺志略／卷之一／賦／金山賦２　曠撰(P.4-1)..[民國二十五年金山江天寺景清刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
金山賦
明曠宗舜撰
金山峩峩立彼江波其天造而地設抑神鑿而鬼磨烟雲兮繚繞星辰兮布羅日月懸於楹牗蛟龍遊於檻阿壯哉奇矣嘅夫長江萬里順流而東漰漰淼淼吼狻猊馳風騣拔坤軸轉乾釭轟轟雷逐
赫赫龍從斷瞿唐之峽劈五老之峰固瞬息而千里若囊綻而矢衝由之濤珠濺而柱折飛沬灑而磯崩順騰牛渚直指吳淞滄瀛旣邇合愈衆斯正赴家之勢窮寇之鋒將避之而恐及敢獨立以當衝兹山則亭亭閒閒突自中起立靜專壓波靡鄰援不資聲色不侈縱震撼之不驚亦中立而不倚遏長驅於破竹衝堅陣於兩臂斯不戰而屈人兮亦匹夫而秉志猶之倒孟津之戈兮潰昆陽之騎取日於虞淵兮存孤於晉祀攖孤城於睢陽走老瞞於赤壁誠文王之怒仁者之勇矣及循波羅之岸躡至信之磯觀瀾聽
潮廊歩不迷乘風帶月葛巾杖藜閣則朝陽江天樓則海嶽涵虛眺烟雨之奇觀覽雙塔之遺墟穿徑折磐陀出藤蘿之外境登一覽之危坡蹲踲妙高之臺愒息氷雪之窩浮金湧翠嘉名不磨養素鎭濤於焉再過大觀於留雲之亭重寄醻於郭璞胡日中之不遁尤詭秘於江峩旣生死之有數將陵谷之謂何考三禁之奇跡尋危巖之裴公出雪洲穿妙空橋度惺惺池瞰蒼龍覩如來之面立般若之峰斯皆深瞰龍宮高凌象度行者欷噓立者恐怖及兠率之懸嵒乃囘頭於一步細吹竹葉旋汲中泠將試山之上
品驗陸羽之茶經動淸風於兩腋覺沈疴之頓輕潤通法雨功邁洗心撫轆轤則法輪常轉瞰深淸則修綆宜尋斯第一之稱萬世之名比厨異香積堂開大徹弘濟功深饑饞道塞愧稷道之陵夷思博施而未得聿兹臺殿突兀巄嵷或嵌懸壁或倚危峰或倒臨龍窟或上摩高空如翬斯飛如苞之叢鱗鱗角角隱隱窿窿絪絪緼緼杳杳濛濛竹窗摇日松榻流風丹霞護於懸磬屓屭負其辰鐘篆香凝而晝暝舍利見而宵明叶蛟龍驚輪藏撤綵雲流旛幢揭貝葉動異香洩疑三島之瑶宮與大千之樂國因而眺長江觀
巨浪望海門瞻疊嶂時乎淸風息朗月上綠烟乍銷金波不漾澄萬頃之玻璃連長天於一象浮光湛然靜影晃晃恍若布金磚於祇園壓銀盤以靑嶂吳帆楚纜蘭橈竹欵乃輕歌咿啞緩槳來若中留去疑不往或緩而似馳或迅而復党時乎風雨合蛟龍爭陰霾起濁浪層馮夷舞海若騰長年泣舟人憐張皇頃刻失錯顚連使人神馳魄悸毛髮悚然若東海紅羲輪駕六合白瓊花下悉順時而改觀皆可喜而可駭覩太平於有象開無聲之圖畵比夫暮鐘動晚潮升征騎獵獵戰鼓鉦鉦嗟有期而不爽悟人事之虛
盈若或指戰塲於北固望王氣於金陵葱葱蒨蒨渺渺冥冥覩蛟蟠而螭據思虎鬪而龍爭幸金湯之如故懷保障之無能亦或仰長空飛鳥疾俯深淵遊鱗集臨磯呼老黿出斯至信之所孚非一朝而一夕殆有甚聽法之蛟點頭之石斯皆異態交從奇觀雜沓叶類有德之潤身而文章之外飾者也弔維往古靈異彌膴啟水陸之玄宗拔九幽之堕苦或胎幻以知期或書經而病脫雖恠誕而無徵又相傳而不惑斯又類神化之無方而非常情之所能度用是名賢聞士罔不假步囘車或以為遊仙之傳舍或指為文客
之寰區始能解坡翁之玉帶發張子之秀句斯有似夫德高而利見實修而盛譽者矣然是豈直燕遊之地釋子棲息之居而已耶辭曰天高地厚兮造化寔工陽闢陰闔兮變化無窮高高下下兮莫測其蹤或山立於淵兮泉瀑於峰知無物不有兮可興可風惟達人大觀兮近取吾躬秉節貴定兮處世愼從修德乃耀兮尚絅於中寧求我兮匪我從童萬說不移兮虛受而通始終一致兮德乃尊崇貧富不渝兮夷險則同首陽奚貴兮千古高風我心匪石兮變化猶龍蒸雲布雨兮靜乃有功將叅三而中立兮焉事夫
培塿之蟻封言有盡而意無窮乃返棹而擊節於江中
史／地理／金山志／卷五／藝文一／賦／明／金山賦　曠宗舜(P.1-1)..[清光緖二十六年雅雨堂重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
金山志卷第五
藝文一
賦
明
金山賦
曠宗舜
金山峩峩立彼江波其天造而地設抑神鑿而鬼磨煙雲兮繚繞星辰兮布羅日月懸於楹牖蛟龍遊於檻阿壯哉奇矣慨夫長江萬里順流而東漰漰渤渤淼淼洶洶吼狻猊馳風騣拔坤軸轉乾釭轟轟雷逐赫赫龍從斷瞿唐之峽劈五老之峰固
瞬息而千里若囊綻而矢衝由之濤珠濺而柱折飛沫灑而磯崩順騰牛渚直指吳淞滄瀛旣邇合派愈潀斯正赴敵之勢窮寇之鋒將避之而恐及敢獨立以當衝茲山則亭亭閒閒突自中起立靜專壓波靡鄰援不資聲色不侈縱震撼之不驚亦中立而不倚遏長驅於破竹衝堅陣於兩臂斯不戰而屈人兮亦匹夫而秉志猶之倒孟津之戈兮潰昆陽之騎取日於虞淵兮存孤於晉祀攖孤城於睢陽走老瞞於赤壁誠文王之怒仁者之勇矣及循波羅之岸躡至信之磯觀瀾聽潮廊步不迷
乘風帶月葛巾杖藜閣則朝陽江天樓則海嶽涵虛眺煙雨之奇觀覽雙塔之遺墟穿寂徑折磐陀出藤蘿之外境登一覽之危坡逡巡妙高之臺憩息水雲之窩浮金湧翠嘉名不磨養素鎭濤於焉再過大觀於留雲之亭重寄酹於郭璞胡日中之不遁尤詭秘於江峩旣生死之有數將陵谷之謂何考三禁之奇蹟尋危巖之裴公出雪洲穿妙空橋度猩猩池瞰蒼龍覩如來之面立般若之峰斯皆深瞰龍宮高淩象度行者欷噓立者恐怖及兜率之懸嵒乃回頭於一步細吹竹葉旋汲中泠將
試蒙山之上品驗陸羽之茶經動淸風於兩腋覺沈疴之頓輕潤通法雨功邁洗心撫轆轤則法輪常轉瞰深淸則修綆宜尋斯第一之稱萬世之名比廚供香積堂開大徹宏濟功深饑饞道塞愧稷道之陵夷思博施而未得聿茲臺殿突兀巄嵷或嵌懸壁或倚危峰或倒臨龍窟或上摩高空如翬斯飛如苞之叢鱗鱗角角隱隱窿窿絪絪縕縕杳杳濛濛竹窗搖日松榻流風丹霞護於懸磬贔屭負其辰鐘篆香凝而晝暝舍利見而宵明叶蛟龍驚輪藏撤綵雲流旛幢揭貝葉動異香洩疑三島
之瑤宮與大千之樂國因而眺長江觀巨浪望海門瞻疊嶂時乎淸風息朗月上綠煙乍銷金波不漾澄萬頃之玻瓈連長天於一象浮光湛然靜影晃晃恍若布金磚於祗園壓銀盤以靑嶂吳帆楚纜蘭橈竹榜欵乃輕歌咿啞緩槳來若中留去疑不往或緩而似遲或迅而復攩時乎風雨合蛟龍爭陰霾起濁浪層馮夷舞海若騰長年泣舟人憐張皇頃刻失錯顚連使人神馳魄悸毛髮悚然若東海紅羲輪駕六合白瓊花下悉順時而改觀皆可喜而可詫覩太平於有象開無聲之圖畫比夫
暮鐘動晚潮升征騎獵獵戰鼓鉦鉦嗟有期而不爽悟人事之虛盈若或指戰場於北固望王氣於金陵蔥蔥蒨蒨渺渺冥冥覩蛟蟠而螭據思虎鬬而龍爭幸金湯之如故懷保障之無能亦或仰長空飛鳥疾俯深淵遊鱗集臨磯呼老黿出斯至信之所孚非一朝而一夕殆有甚聽法之蛟點頭之石斯皆異態交從奇觀雜沓叶類有德之潤身而文章之外飾者也弔維往古靈異彌膴啟水陸之元宗拔九幽之墮苦或胎幻以知期或書經而病脫悉怪誕而無徵競相傳而坱圠斯又類神化之
無方而非常情之所能察用是名賢聞士罔不假步回車或以為遊仙之傳舍或指為文客之寰區始能解坡翁之玉帶發張子之秀句斯有似夫德高而利見實修而盛譽者矣然是豈直燕遊之地釋子棲息之居而已耶亂曰天高地厚兮造化實工陽闢陰闔兮變化無窮高高下下兮莫測其蹤或山立於淵兮泉瀑於峰知無物不有兮可興可風惟達人大觀兮近取吾躬秉節貴定兮處世愼從修德乃耀兮尚絅於中甯蒙求我兮匪我求蒙萬說不移兮虛受而通始終一致兮德乃尊崇貧
富不渝兮夷險則同首陽奚貴兮千古高風我心匪石兮變化猶龍烝雲布雨兮靜乃有功將參三而中立兮焉事夫培塿之蟻封言有盡而意無窮乃返棹而擊楫於江中
史／地理／攝山志／卷五／文／祭先師浪老和尚文　釋大成(P.34-1)..[清乾隆五十五年蘇州府署雕板　　本書與法鼓文理學院合作製作]
祭先師浪老和尚文
釋大成
順治十有八年歲在辛丑大呂月望旦之一日示寂天界塔攝山棲霞傳洞上正宗三十三世先師浪老和尚七十大誕窣堵告成住持嗣法不肖門人大成謹以瓣香盃茗山蔬水飯園菓市麫和羅為供為文一首五體投地和南百拜致祭座前辭曰天地博大浩渺無窮有知其生不始鴻濛日月舒光自西自東有知其往安在海崆星辰燦彩分度列宮有知其居豈繫虚空風雲際會逢逢叢叢有知其變焉往不通雷雨時作萬物蕃隆有
知其利詎敢言功山川疊固鬱秀巃嵸有知其貞靡不淵崇此十二物明如指掌一從脫白不時炯兩一動一靜一俯一仰君子道消小人道長夜則為夢日則為想善善惡惡毫髮不爽情似贅疣意如搔癢這裏那裏晃晃朗朗旣孑一身實無餘怏云何此心不克獨往擊木無聲敲空有響此大機輪孰能摩盪大哉聖人競生於周東西鼎立互為殷憂設大方便造大法舟百川萬派橫截其流慾海波狂法河燄收迷頭癡子彼岸悠悠靈鷲拈花别傳一籌人天百萬盡塞咽喉有大比邱默識其由冷然一笑四座風颼淵乎斯旨未及魯鄒猗歟何
知世界浮漚達磨西來首見武帝一語不投九年壁睇六傳曹溪二支各系五葉芬芳南北共繼日浸月漫互為隆替漸滅三燈惟昌兩桂源源洞曹繩繩並濟哲人間出每光彼裔千數百年乃兄乃弟揖讓高前孰宏孰慧深嗟末法薰成流弊不有高明慈門盡閉嗚呼我師適生其時承大願力來作良醫托胎閩浦張氏為兒壬辰臘月地出奇雄雄自傑虎視雙眉西山不讓大年何為年登十九大父西之靈明焉往頓起狐疑兀兀窻前念茲在茲一聲貓墮驀醒靈知從斯決志剃染披緇屢因乃翁去家頻追密投識公夢筆少寓頂髻夜除額
珠朝吐誓掩關必求大悟夢斷兩眉花開千樹涅槃入門差别迷路密啓其意無可辭注重起疑情大生恐懼將謂魔作莫敢心怒日關會元單提一句三日耳轟超超獨步大機大用一時露布凜凜威風眞如火聚欲涉諸方明眼較量偶看祖頌徑走壽昌道過董巖意氣洋洋時博山祖正彼開堂相見發問機鋒琳琅老人至囑勿易承當因而受具力整行藏及抵書林倦辭瓢囊漫扣東苑聊且激揚不謂一語直歇心狂遂承記莂五内皇皇傷心江上恨殺同鄉及走壽昌質正老祖一掌風生虛空起舞忍俊不禁非關莽鹵忘其驕倨班門弄
斧老祖欣然為之少撫搗巢摟穴破舟焚釡及呈三頌雷霆寰宇祖默頷之深堪步武由是出山毅然幹蠱拄杖如龍草鞋似虎狀類孤臣鞭風戰雨饑寒絶問聲色敢覩首出金陵徧訪知音弱侯金海門並尋擬作一記該括古今中興洞上祖道蕭森豈期老祖訃音遠侵謐翁北歸相共沈吟塔無須銘道當自箴片石空立山海俱深謐翁諾諾匪公曷任斯言千古罔扣其心未幾博山已勒庭陰憨師窠書照耀雲林師聞暫歸省親祐浦倚杖雪峯欲挽强弩曹公陳公請撾毒鼓結制羅山大張門户再上博山復親法乳當仁不讓幾成觸忤問
荅雲興箭鋒日拄六頌立成如看委土白拈小縱老賊何輔寸鐵殺人胡勞檄羽自爾浦還蓬門日杜玉殿苔生青霜滿路雲門浙來細撥寒灰冷炎星爆鐵石幾開深情微露元唱高推通宵不昧俛首低徊此時海内何人堪裁舉徧諸方實寡其材久之金粟亦閩浙回片辭小試大戰法雷時俗未識頻生忌猜左拈右頌可悲可哀非人辯法匪貌全該後來自闢能無悔哉渺渺閒林託言著述古道照心幽光集室五經按寒三藏剖密夢眼江公何曾見筆時考百王時考五術時考朝士時考野逸誰為善治誰為善弼誰為虚妄誰為眞實或抑或
揚或褒或叱或存或遣或畧或悉某耽人我某辯得失某忘進退某識凶吉確其二氏返復百家火宅門外大布三車五燈發熱枯木開花是誰燒佛殃及丹霞規闢尊正聖選羣邪堂分五五徧驗龍蛇祖會諸宗斷續分葩法標正眼淨揀金沙願宏植聖行力周遮覺天海湛梯航井蛙别傳三五妙盡琵琶宮商角徵顚倒指了一日齋頭偶讀歸正神采風生翻然起敬不忘靈山翩翩雅咏玉線金針指端錦迸法嗣論詳切中時病寧可人亡弗輕慧命正嘆息間東苑不慶訃音一見雙眸淚競又傳博山亦已化竟七八月中喪此兩聖讖悲風穴世
惜優孟為法求人全提正令法印誰同妙古家風綱宗六種解行交攻旣傷乃祖復痛乃翁一杖浙出特訪元公元公丁難已離海東西湖雙徑草澤編窮復走金陵遠抱孤衷必臨少室大闢靈嵩寇亂海寧四野逢逢賦詩十四漫寄霜鴻歸車潁州卧疾圓通爐燈雪凍侍使飄蓬迺之楚黃探奇弔詭怒發龍湖禿翁竭髓李公梅公始疑率爾及日參叩遽忘倒屣力請開堂深譚入理不勞著相我法金屎日久道隆法席萬指太宰機契願隨起止辭歸壽昌掃塔祖里逆流一葉直抵黎水太宰撰序金碧絢紫奬慰後人用光前美壽昌旣歸法屬雲
圍謐翁降尊九拜伽衣元公忙來入夜扣扉立時伐鼓要驗生機欣然升座四衆同依高提祖令電掣星飛鄧公涂公史宰世希覆船請住共下深幃龍峯峩峩法雨霏霏載歌載笑弄珠弄璣祖庭日振衲子騰輝象蹴龍踏赫赫孔威匡廬圓通遠書又至石峽帆揚鄱湖水媚五老頭傾九江口吹三十六峯雲翔霧墜道旻塔紅約之心醉折半破三如昔授記蘄州荊王内庭設位聽宣大法冀明祖意豫章建安亦親辟易上藍升堂萬人湧地八閩再敦三山兆瑞石鼓空鳴海天浪熾再轉匡廬選聖勒書黃公文公每來幽居無何羣寇日獗日茹武
昌忽破潯陽恐噓王何二公兩顧躊躕迎師南下以舟代車初至白門杖策徐徐金湯日集水雲山紆說法報恩傾城來輿玉塵光動金塔彩舒於時中外競競水魚鼓之舞之舌瘡口疽公卿合辭請住靈谷為國開堂人人頂肅成時首衆白槌耆宿師陞寶王傾腸倒腹三百年來聖王割祿吾儕今日何以致福人非鐵石心豈草木良知井發多士雷哭倪公阮公清風穆穆香燃四席瑞繞千屋飯僧如蟻享俗如菽數來金陵此回緣熟甲申三月安期祖堂鼎湖龍陷宇内魂傷江南汹汹人事踉蹌喟然一棹繫柳錢塘湖山蒼蒼湖水泱泱鳳林鳥
窠毛吹冷光掃塔雲岫觀梅上方雙徑有事五峯惆悵古杭諸公併力請襄一聲寒吼萬壑雷湯大兵南渡弓矢徧張空林嘯發幾冒不昌幪首别峰及門遠退字成劒畱梵天血碎少林人誰憶之有逮冷咏壁燈光影如對成時和之鶴鳴天塞六合雲奔九皐風晦重整家風呼吸大塊明月堂前妙喜猶在山谷日搖紛紛草吠淮水清亭高帆遠載有乳同源謙光自佩激之波翻秋潦岸潰春歸天界法席雲蒸虛堂清廓命成立僧紅爐飛霰杲日凝冰天花四雨亭閣瑞騰萬松雪軒芳躅棱嶒博山再闢善世門宏冬主報恩道界金繩旻公鳩唱四
來百朋齋鑊海沸飯籮山崩漫拈一粒問殺擔簦五方殿啓千僧堂升日攜杖子笑打葛籐禮祖浮山觀光遠老安慶桐城與人弄好回從太平孜孜幽討特臣獨拔合爪傾倒選聖無相披圖締造事出無端名歸有道一句當天全身入草杳然我喪莫覓頭腦悠悠一年圜中糞掃金剛大易義衍心寶成從匡廬稽首瓶澡三墮旋拈縱橫妙搗李公密知親臨按文嗒然一笑大媿兩君片言立出獄卒殷殷囹圄羣小目斷慈雲深為摩撫軟語十分增其信力自活湯焚湖海一時頌聲氤氳如天日見孰不歡欣原道一書由此著勳名賢共贊實為□
墳師猶默然不自斤斤空花幻泡何足紜紜掩關方園室大如斗門上書心壁閒挂口復道太平炯眸萬壽甲子筵開菜羹聊厚成時受命壽昌執帚松公儀迎長江順走嗟乎雙徑五年星守三吳兩浙奚為我後力以病辭羣情莫糾道人行處百凡暫偶如是雙徑遂為人有未及二年大出乖醜攝山知由斷金買舟五臺俯地同聲叩頭一來棲霞瓶錫自畱吾生老此庶幾忘憂嘯公監院干城公侯且兼代座用接禪流大藏板腐慧命將休何堪任此命松勸修鳳山閣頽厥功孰鳩危公傾橐風雨全收無公掩關高座山陬目其苦行暗擲潭鉤次
秋博山遠乞主席報恩長書泣魂號魄假道浙東少勞步策鬨傳費公嚴統作逆兩宗并擊四方共射金湯鳴槌歸之火闢及至博山心如蝟刺所喜龍池猶見天澤相率愚庵焚檀爇柏拜倒塔前不禁石額聊展化儀用申遠擇五招潁公繼登雪伯遠歸夢筆桑梓靈峯日來父老細問行蹤浦侯趨席至敬至恭傾心求法掃室結冬雪窻燭剪石臼藥舂發函靜撿撰述正宗數囑嘯公廣搜塵封務令合轍切忌彌縫擬走武夷拜祖長松小醜戒道哀哀撫胸由此出浙弔影人龍崇先數請命考寒鐘敗屋頽椽宴然長坐大矣眞歇誰能勘破清韻幽
吟自唱自和時寄愚庵相引珠唾青原遠迎一榻高卧分付嘯公無須他箇壽昌落成雙公勉荷得其法言上堂稱賀聞成岳還刀耕日課嘉我德音千峯遠播江南念師師已老大何日來歸再攀法座師返江南緇素日參慈音咄咄語語優曇休夏毘盧手錄徧探浩繁百種欲撮數函己亥九月先日初三瓶錫特移侍使罔諳谷公監院承歡荷擔諸檀駢集香供塡庵及至初七徧禮佛龕勉誡行者亹亹喃喃日正中天高論曠譚適然作偈一笑長憨訃音岳來成魂立七十二峯何從仰止冒雪出山一筇萬水舟子搖搖淚空雲底二月廿五天
界始抵青原壽昌後先離彼愚庵老叔不忘舊美一龕來封號天震齒卜葬江南成何敢爾護法同門同聲唯唯三筮棲霞人莫少擬師其願輪精神注此兩葬天開咸雲孤堆幾回夢裏動我長哀準提閣右金公力推石焉而土松竹可培伐石龍山百里崔巍因之兩載靈塔乃坯值師大誕七十律回占茅吉叶築舍義栽磚磨金井壙砌玉臺一丸密厝千聖胚胎嗚呼吾師道高德厚誰測生平而今細剖成侍師晚心蓬意垢竭其目血幸窺奥牖蒙師不棄憫其狂走驢乘象駕徒日抖擻比辭壽昌冀拜師壽師忽西歸竟成大咎五十三剎師嘗震
吼師門林林成媿居首棲霞叢林成何敢有師塔在是成敢不守歲歉年荒齋厨可嘔漫採蘋蘩聊供粗缶伏惟吾師慈悲尚饗
子／醫家／增註醫宗己任編／卷三　四明心法下／痘瘡(P.48-2)..[清光緒十七年王汝謙重刊本]
痘初發時。要他瀉。瀉一通。則痘起發幾分。何也。毒傳腑也。是裏傳表也。點一有。卽禁瀉。如不止而痘色漸白。面色晃晃而白。急以六君子湯。加煨薑救之。不可泥於毒未盡而猶多畏忌也。如果毒盛而瀉。則嬰兒必捏扤不安。口渴唇紅。面
色壅盛。氣粗。如點不齊。不可用寒涼只發表足矣。如齊而猶瀉。雖黃連亦所必用。卽於葛根湯。加黃連七分可也。
子／類書／清稗類鈔／譏諷類／嘲鴉片及拳亂聯(P.1652)
嘲鴉片及拳亂聯
雲南大觀樓長聯，為孫髯如所撰。上聯云：「五百里滇池，奔來腕底，披襟岸幘，喜茫茫波浪無邊，看東驤神駿，西翥雲儀，北走蜿蜒，南翔縞素，高人韻士，何妨選勝登臨。趁蟹嶼螺洲，梳裹就風鬟霧鬚，更蘋天葦地，點綴些翠羽丹霞。莫辜負四圍香稻，萬頃晴沙，九夏芙蓉，三春楊柳。」下聯云：「數千年往事，注到心頭，把酒凌虛，歎滾滾英雄誰在。想漢習樓船，唐標鐵柱，宋揮玉斧，元跨革囊，偉烈豐功。費盡移山辛苦。儘珠簾畫楝，捲不起暮雨朝雲，更斷碣殘碑，都付與荒烟落照。祇贏得幾杵疏鐘，半江漁火，兩行秋雁，一枕清霜。」或倣其體以嘲吸鴉片煙者，上聯云：「五百兩煙泥，賒來手裏，價廉貨淨，喜洋洋興趣無窮。看粵誇黑土，楚重紅瓤，黔尚清山，滇崇白水，枯成辨色，不妨請客閒評。趁火旺爐然，煮就了魚泡蟹眼，正更長夜永，安排些雪藕冰桃。莫辜負四稜響斗，萬字香盤，九節老鎗，三鑲玉嘴。」下聯云：「數千金家產，忘卻心頭，癮發神疲，歎滾滾錢財何用。想名類巴菰，膏珍福壽，種傳鶯粟，花號芙蓉，橫枕開燈，足盡平生樂事。儘朝吹暮吸，那怕他日烈風寒，縱妻怨兒啼，都裝做天聾地啞。只剩下幾寸囚毛，半抽肩膀，兩行清涕，一副枯骸。」光緒庚子五月，義和拳匪設立神壇於京城之清涼庵，
或亦倣其體作一聯云：「五百石糧儲，助來壇裏，登名造冊，亂紛紛香火無邊。看師尊孫臏，祖託洪均，神上太公，單傳大士，伸拳閉目，總言靈爽憑依。趁古剎平臺，安排些蘆棚藁薦，便書符念咒，遮蔽那鉛彈鋼鋒。莫辜負腰纏黃布，首裹紅巾，背繞赤繩，手持白刃。」下聯云：「萬千人性命，付與團頭，濃夢酣眠，明晃晃刀槍何用。想焚燬教堂，圍攻使館，摧殘民舍蹂躪官衙，張膽喪心，那得天良發現。矧殺人越貨，直自同猘犬貪狼，縱作怪興妖，今已化沙蟲腐鼠。只贏得台偃龍旗，門隳魚鑰，宮屯虎旅，道走翠華。」
集／小說／老殘遊記／初編／第十二回　寒風凍塞黃河水　暖氣催成白雪辭(P.127)
家人應聲出去，一霎時轉來，將桌子架開，擺了四雙筷子，四隻酒杯。老殘問：「還有那位？」人瑞道：「停一會兒你就知道了。」杯筷安置停妥，只有兩張椅子，又出去尋椅子去。人瑞道：「我們炕上坐坐罷。」明間西首本有一個土炕，炕上鋪滿了蘆蓆，炕的中間人瑞鋪了一張大老虎絨毯，毯子上放了一個煙盤子，煙盤兩旁兩條大狼皮褥子，當中點著明晃晃的個太谷燈。
怎樣叫做「太谷燈」呢？因為山西人財主最多，卻又人人吃煙，所以那裏煙具比別省都精緻。太谷是個縣名，這縣裏出的燈，樣式又好，火力又足，光頭又大，五大洲數他第一。可惜出在中國，若是出在歐美各國，這第一個造燈的人，各報上定要替他揚名，國家就要給他專利的憑據了。無奈中國無此條例，所以叫這太谷第一個造燈的人，同那壽州第一個造斗人的，雖能使器物利用，名滿天下，而自己的聲名埋沒。雖說擇術不正，可知時會使然。
閑話少說。那煙盤裏擺了幾個景泰藍的匣子，兩枝廣竹煙槍，兩邊兩個枕頭。人瑞讓老殘上首坐了，他就隨手躺下，拿了一枝煙籤子，挑煙來燒，說：「補翁，你還是不吃嗎？其實這樣東西，倘若
吃得廢時失業的，自然是不好；若是不上癮，隨便消遣消遣，倒也是個妙品。你何必拒絕的這們利害呢？」老殘道：「我吃煙的朋友很多，為求他上癮吃的一個也沒有，都是消遣消遣，就消遣進去了。及至上癮以後，不但不足以消遣，反成了個無窮之累。我看你老哥，也還是不消遣的為是。」人瑞道：「我自有分寸，斷不上這個當的。」
說著，只見門簾一響，進來了兩個妓女：前頭一個有十七八歲，鴨蛋臉兒；後頭一個有十五六歲，瓜子臉兒。進得門來，朝炕上請了兩個安。人瑞道：「你們來了？」朝裏指道：「這位鐵老爺，是我省裏的朋友，翠環，你就伺候鐵老爺，坐在那邊罷。」只見那個十七八歲的就挨著人瑞在炕沿上坐下了。那十五六歲的，卻立住，不好意思坐。老殘就脫了鞋子，挪到炕裏邊去盤膝坐了，讓他好坐。他就側著身，趔趄著坐下了。
集／小說／後紅樓夢／第四回　歲盡頭千金收屋券　月圓夜萬里接鄉書(P.43)
進房坐定半晌，黛玉心裏頭還亮汪汪有個月亮，眼睛裏也還晃晃的。便慢慢的從頭至尾想起來：「從小兒父母雙亡，送到這裏，老太太原也十分疼我，雖然小孩兒家，怎麼就與寶玉一房。這寶玉也可恨，前世孽障似的一直黏著我，我也呆得緊，怎麼也看不破，我原自己糊塗，為什麼像蜘蛛網兒似的就黏住了。到底算個甚麼？心裏頭七七八八的，還防著寶釵、湘雲，誰知他們倒也各不相干。雖則寶玉纏得緊，難道不是我自己尋進苦海去的。這個鳳嫂子同襲人，一明一暗，背後面前的竟弄到我這樣。那寶玉瘋顛的時候，我也迷了本性，一個女孩兒家想起來也害臊。到了鳳嫂子鬧鬼的時候，我就比甚麼不如，到過去的時候燒這絹子，回過來還叫出他名字來，這是何苦呢！我如今是另一世的人了，各色各樣看破了，天大亮
了，他們還要來哄我，當我甚麼人呢？我的父母統亡過了，只有這個良玉哥哥，雖則叔伯兄弟，他也從小父母雙亡，我媽懷裏長大的。他這個孝順世上還有麼？他愛我敢則比老太太實心些，我只等他來，同他去。我的事情我自己做主，他敢不順著我？我若不做一個蘭香真人，也不是林黛玉了。」從來人的主見，最怕是從頭至尾的想來，末後定結局。如今黛玉這麼想，主意真個定了。
集／小說／鏡花緣／第二十回　丹桂巖山雞舞鏡　碧梧嶺孔雀開屏(P.74)
第二十回　丹桂巖山雞舞鏡　碧梧嶺孔雀開屏
話說那些婦人俱以絲綿纏身，棲在林內，也有吃桑葉的，也有口中吐絲的。唐敖道：請教九公，這些婦人是何種類？多九公道：此處近於北海，名叫嘔絲之野。古人言這婦人都是蠶類。此地既無城郭，這些婦人都以桑林為居，以桑為食，又能吐絲，倒像鮫人泣珠光景。據老夫愚見，就仿鮫人之意，把他叫作蠶人。鮫人泣珠，蠶人吐絲，其義倒也相合。林之洋道：這些女人都生的嬌嬌滴滴，俺們帶幾個回去作妾，又會吐絲，又能生子，豈不好麼？多九公道：你把他作妾，倘他性子發作，吐出絲來，把你身子纏住，你擺脫不開，還把性命送了哩！你去問問，那些男子，那個不是死在他門手裏？這日到了跂踵國，有幾個國人在海邊取魚。一個個身長八尺，身寬也是八尺，竟是一個方人；赤髮蓬頭，兩隻大腳，有一尺厚，二尺長，行動時以腳指行走，腳跟並不著地，一步三搖，斯斯文文，竟有寧可濕衣不可亂步光景。唐敖因這方人過於拘束，無甚可觀，不曾上去。這日到了一個大邦，遠遠望見一座城池，就如峻嶺一般，好不巍峨。原來卻是長人國。林之洋自去賣貨。唐敖同多九公上去，見了幾個長人，嚇的飛忙走回，道：九公嚇殺小弟了！當日我見古人書中言長人身長一二十丈，以為必無之事，那知今日見的竟有七八丈高，半空中晃晃蕩蕩，他的腳面比我們肚腹還高，令人望著好不害怕！幸虧早早逃走他若看見，將我們用手提起，放在面前望望，我們身子已在數丈之外了！多九公道：今日所見長人並不算長；若以極長的比較，他也只好算個腳面。老夫向在外洋同幾位老翁閒談，各說生平所見長人。內中有位老翁道：當日我在海外，曾見一個長人，身長千餘里，腰闊百餘里，好飲天酒，每日一飲五百斗。當時看了，甚覺詑異。後來因見古書，纔知名叫無路。又一老翁道：老朽向在丁零之北，見一長人，臥在地下，其高如山，頓腳成谷，橫身塞川，其長萬餘里。又一老翁道：我曾見一極長之人，若將無路比較，那無路只好算他腳面。莫講別的，單講他身上這件長衫，當日做時，不但天下的布都被他買絕，連天下的裁縫也都雇
完，做了數年纔能做成。那時布的行情也長了，裁縫工價也貴了，人人發財；所以布店同裁縫鋪至今還在那裏禱告，但願長人再做一件長衫，他們又好齊行了。彼時有一個裁縫在那長衫底襟上偷了一塊布，後來就將這布開了一個大布店，因此棄了本行，另做布行交易。你道這個長人身長若干？原來這人連頭帶腳不長不短恰恰十九萬三千五百里！眾老翁都問道：為何算的這樣詳細？老翁道：古人言由天至地有如此之高，此人恰恰頭頂天，腳踏地，所以纔知就是這個里數。他不獨身子長的甚高，並且那張大嘴還愛說大話，倒是身口相應。眾老翁道：聞得天上罡風最硬，每每飛鳥過高，都被吹的化為天絲。這位長人，頭既頂天，他的臉上豈不吹壞麼？老翁道：這人極其臉厚，所以不怕風吹。眾老翁道：怎曉他的臉厚？老翁道：他臉如果不厚，為何滿嘴只管說大話，總不怕人恥笑呢？旁邊有位老翁道：老兄以為這人頭頂天腳踏地就算極長了，那知老漢見過一個長人，較之剛纔所說還長五百里。眾老翁道：這人比天還高，不知怎能抬起頭來？老翁道：他只顧大了，那知上面有天；因此只好低頭混了一世。又一老翁道：你們所說這些長人，何足為奇！當年我見一人睡在地下就有十九萬三千五百里之高，脊背在地，肚腹頂天。這纔大哩！眾老翁道：此人肚腹業已頂天，畢竟怎樣立起？倒要請教。老翁道：他睡在那裏，兩眼望著天，真是目空一切，旁若無人。如此之大，莫講不能立起，並且翻身還不能哩！說著閒話，回到船上。林之洋賣了兩樣貨物，並替唐敖賣了許多花盆，甚覺得利。郎舅兩個，不免又是一番痛飲。林之洋笑道：俺看天下事只要湊巧。素日俺同妹夫飲酒存的空罈，還有向年舊罈，俺因棄了可惜，隨地撂在艙中，那知今日倒將這個出脫。前在小人國也是無意賣了許多蠶繭。這兩樣都是並不值錢的，不想他們視如至寶，倒會獲利；俺帶的正經貨物，倒不得價。人說買賣生意，全要機會，若不湊巧，隨你會賣也不中用！唐敖道：他們買這蠶繭，酒罈，有何用處？林之洋未曾回答，先發笑道：若要說起，真是笑話！正要講這緣故，因國人又來買貨，足足忙了一日，到晚方纔開船。這日到了白民國交界，迎面有一危峰，一派清光，甚覺可愛。唐敖忖道：如此峻嶺，豈無名花？於是請問多九公是何名山。多九公道：此嶺總名麟鳳山自東至西，約長千餘里，乃西海第一大嶺。內中果木極盛，鳥獸極繁。但嶺東要求一禽，也不可得；嶺西要求一獸；也不可得。唐敖道：這卻為何？多九
公道：此山茂林深處，向有一麟一鳳，麟在東山，鳳在西山，所以東面五百里有獸無禽，西面五百里有禽無獸，倒像各守疆界光景，因而東山名叫麒麟山上面桂花甚多，又名丹桂巖；西山名叫鳳凰山上面梧桐甚多，又名碧梧嶺。此事不知始於何時，相安已久。誰知東山旁有條小嶺名叫狻猊嶺；西山旁有條小嶺名叫鷫鸘嶺。狻猊嶺上有一惡獸，其名就叫狻猊，常帶許多怪獸來至東山騷擾；鷫鸘嶺上有個惡鳥，其名就叫鷫鸘，常帶許多怪鳥來至西山騷擾。唐敖道：東山有麒麟為獸長，西山有鳳凰為禽長，難道狻猊也不畏麟，鷫鸘也不怕鳳麼？多九公道：當日老夫也甚疑惑，後來因見古書纔知鷫鸘乃西方神鳥，狻猊亦可算得毛群之長，無怪要來抗橫了。大約略為騷擾，麟鳳也不同他計較；若干犯過甚，也就不免爭鬥。數年前老夫從此路過，曾見鳳凰與鷫鸘爭鬥，都是各發手下之鳥，或一個兩個，彼此剝啄撕打，倒也爽目。後來又遇麒麟同狻猊爭鬥，也是各發手下之獸，那撕打迸逃形狀，真可山搖地動，看之令人心驚。畢竟邪不勝正，鬧來鬧去，往往鷫鸘狻猊大敗而歸。正在談論，半空中倒像人喊馬嘶，鬧鬧吵吵，連忙出艙仰觀。只見無數大鳥，密密層層，飛向山中去了。唐敖道：看這光景，莫非鷫鸘又來騷擾？我們何不前去望望？多九公道：如此甚好。於是通知林之洋把船攏在山腳下。三人帶了器械，棄舟登岸，上了山坡。唐敖道：今日之游，別的景致還在其次，第一鳳凰不可不看。他既做了一山之主，自然另是一種氣概。多九公道：唐兄要看鳳凰，我們越過前面峰頭，只揀梧桐多處遊去。倘緣分湊巧，不過略走幾步，就可遇見。大家穿過峻嶺尋找桐林，不知不覺，走了數里。林之洋道：俺們今日見的都是小鳥，並無一隻大鳥，不知何故？難道果真都去伺候鳳凰麼？唐敖道：今日所見各鳥，毛色或紫或碧，五彩燦爛，兼之各種嬌啼，不啻笙簧，已足悅耳娛目。如此美景，也算難得了。忽聽一陣鳥鳴之聲，宛轉嘹亮，甚覺爽耳。三人一聞此音，陡然神清氣爽。唐敖道：詩言鶴鳴於九，聲聞於天；今聞此聲，真可上徹霄漢！三人順著聲音望去，只當必是鶴鷺之類；看了半晌，並無蹤影，只覺其音漸漸相近，較之鶴鳴尤其洪亮。多九公道：這又奇了。安有如此大聲，不見形象之理？唐敖道：九公你看，那邊有顆大樹，樹旁圍著許多飛蠅，上下盤旋，這個聲音好像樹中發出的。說話間，離樹不遠，其聲更覺震耳。三人朝著樹上望了一望，何嘗有個禽鳥！林之洋忽然把頭抱住，亂逃起來，口
內只說：震死俺了！二人都喫一嚇，問其所以。林之洋道：俺正看大樹，只覺有個蒼蠅，飛在耳邊。俺用手將他按住，誰知他在耳邊大喊一聲，就如雷鳴一般，把俺震的頭暈眼花，俺趁勢把他捉在手內。話未說完，那蠅大喊大叫，鳴的更覺震耳。林之洋把手亂搖道：俺將你搖的發昏看你可叫？那蠅被搖，旋即住聲。唐多二人隨向那群飛蠅側耳細聽，那個大聲果然竟是不啻若自其口出。多九公笑道：若非此鳥飛入林兄耳內，我們何能想到如此大聲，卻出這群小鳥之口？老夫目力不佳，不能辨其顏色。林兄把那小鳥取出，看看可是紅嘴綠毛。如果狀如鸚鵡，老夫就知其名了。林之洋道：這個小鳥從未見過，俺要帶回船去給眾人見識見識。設或取出飛了，豈不可惜？於是捲了一個紙桶，把紙桶對著手縫，輕輕將小鳥放了進去。唐敖起初見這小鳥，以為無非蒼蠅蜜蜂之類；今聽多九公之話，輕輕過去一看，果然都是紅嘴綠毛，狀如鸚鵡；忙走回道：他的形狀小弟纔去細看，果真不錯。請教何名？多九公道：此鳥名叫細鳥。元封五年，勒畢國曾用玉籠以數百進貢，形如大蠅，狀似鸚鵡，聲聞數里。國人常以此鳥候日，又名候日蟲。那知如此小鳥，其聲竟如洪鐘，倒也罕見！林之洋道：妹夫要看鳳凰，走來走去，遍山並無一隻；如今細鳥飛散，靜悄悄連聲也不聞。這裏只有樹木，沒甚好頑，俺們另向別處去罷。多九公道：此刻忽然鴉雀無聞，卻也可怪。只見有個牧童身穿白衣，手拏器械，從路旁走來。唐敖上前拱手道：請問小哥，此處是何地名？牧童道：此地叫做碧桐嶺。嶺旁就是丹桂巖。乃白民國所屬。過了此嶺，野獸最多，往往出來傷人。三位客人須要仔細。說罷去了。多九公道：此處既名碧梧嶺大約梧桐必多，或者鳳凰在這嶺上也未可知。我們且把對面山峰越過，看是如何。不多時，越過高峰，只見西邊山頭無數梧桐，桐林內立著一隻鳳凰，毛分五彩，赤若丹霞，身高六尺，尾長丈餘，蛇頸雞喙，一身花文，兩旁密密層層，列著無數奇禽，或身高一丈，或身高八尺，青黃赤白黑，各種顏色，不能枚舉。對面東邊山頭桂樹林中也有一個大鳥，渾身碧綠，長頸鼠足，身高六尺，其形如雁，兩旁圍著許多怪鳥，也有三首六足的，也有四翼雙尾的，奇形怪狀，不一而足。多九公道：東邊這隻綠鳥就是鷫鸘，大約今日又來騷擾，所以鳳凰帶著眾鳥把去路攔住，看來又要爭鬥了。忽聽鷫鸘連鳴兩聲，身旁飛出一鳥，其形如鳳，尾長丈餘，毛分五彩，攛至丹桂巖，抖擻翎毛，舒翅展尾，上下飛舞，如同一片錦
繡；恰好旁邊有塊雲母石，就如一面大鏡，照的那個影兒五彩相映，分外鮮明，林之洋道：這鳥倒像鳳凰，就只身材短小，莫非母鳳凰麼？多九公道：此鳥名山雞，最愛其毛，每每照水顧影，眼花墜水而死。古人因他有鳳之色，無鳳之德，呼作啞鳳。大約鷫鸘以為此鳥具如許彩色，可以壓倒鳳凰手下眾鳥，因此命他出來當場賣弄。忽見西林飛出一隻孔雀，走至碧梧嶺展開七尺長尾，舒張兩翅，朝著丹桂巖盼睞起舞，不獨金翠縈目，兼且那個長尾排著許多圓紋，陡然或紅或黃，變出無窮顏色，宛如錦屏一般。山雞起初也還勉強飛舞，後來因見孔雀這條長尾變出五顏六色，華彩奪目，金碧輝煌，未免自慚形穢，鳴了兩聲，朝著雲母石一頭撞去，竟自身亡。唐敖道：這隻山雞因毛色比不上孔雀，所以羞忿輕生。以禽鳥之微，尚有如此血性，何以世人明知己不如人，反靦顏無愧？殊不可解。林之洋道：世人都像山雞這般烈性，那裏死得許多！據俺看來，只好把臉一老，也就混過去了。孔雀得勝退回本林。東林又飛出一鳥，一身蒼毛，尖嘴黃足，跳至山坡，口中唧唧咋咋，鳴出各種聲音。此鳥鳴未數聲，西林也飛出一隻五彩鳥，尖嘴短尾，走至山岡，展翅搖翎，口中鳴的嬌嬌滴滴，悠揚宛轉，甚覺可耳。唐敖道：小弟聞得鳴鳥毛分五彩，有百樂歌舞之風，大約就是此類了。那蒼鳥不知何名？多九公道：此即反舌，一名百舌。月令仲夏反舌無聲，就是此鳥。林之洋道：如今正是仲夏，這個反舌與眾不同，他不按月令，只管亂叫了。忽聽東林無數鳥鳴，從中攛出一隻怪鳥，其形如鵝，身高二丈，翼廣丈餘，九條長尾，十頸環簇，只得九頭，攛至山岡，鼓翼作勢，霎時九頭齊鳴。多九公道：原來九頭鳥出來了。未知後事如何，且看下回分解。
集／詞曲／明清民歌時調集／山歌／卷九雜詠長歌／破騌帽歌(P.424)
破騌帽歌
有介一隻山歌唱你儂聽。新翻騰打扮弄聰明。(白)也弗唱蒲鞋氈襪。也弗唱直掇海青。也弗唱絹裙綾袴。也弗唱香袋汗巾。單題唱箇頭上帽子。歷代幾樣翻新。舊時作尖頂長號。後來改子平頂鼓墩。咦有纓子朗鎖密結瓦稜。惟有小張官人頭上帽子戴又戴得箇停當。盔又盔得介娉婷。光油油露出子杭州丫髻。亮晃晃插起重慶金簪。後頭捵出子雙螭虎圈子。前頭推起子九針子網
巾。帽子帶得介長遠。年深月久成精。忽朝一日頭上說話。叫聲小張官人。我一跟跟你兩三巡黃冊。你一戴戴我二三十箇清明。春秋四季並弗曾盔頂紵絲羅帽。寒冬臘月並弗曾盔頂羢帽氈巾。總成你相交子多少姹童窠子。陪伴子若干監生舉人。看子多少提偶扮戲游湖踏青。唱船裏人中顯貴。酒樓上鬧裏奪尊。捉箇猪膽去油。教我受子多少腌臢苦惱。捉箇百藥箭上色。教我喫子多少烏皁泥筋。板刷常常相會。引線弗曾離身。一日子修理得介停當。戴出子閶門。月城裏遇著子朋友說話。聚集子東西來往無數箇閒人。看呆子山東販騌侉子。立癡子江西販帽子箇客人。江西老鄉談弗絕。蘇州歇後語連聲。十字街蟒龍玉烏紗冠石皮得介
測癩。老弗識波羅生荔枝圓重夕得介忒村。日頭照子好像走差次身頭上草帽。雨落濕子好像壓匾介一箇老人頭巾。捻來手裏好像拳緊介一隻偷瓜蝎。落來地上好像矗起來介一隻刺毛鶯。修騌帽見子一嚇。洗網巾喫子一驚。破靴羊毛換銅錢緝三問四。賣花換眢豆弗曾離門。小張聽得幾句言語。嚇得冷汗直淋。立來無人烟所在。探下來看介一看。真當弗像。只得去貼舊換新。欲要黃帽鋪裏去講講。咦弗好戴子進渠大門。思量無些擺佈。只得借子一頂麻布頭巾。縐漫漫好像看墳箇董永。軟搭搭好像丁憂箇洞賓。遇著子承天寺裏箇和尚。定道請渠領喪。入木。撞見子玄妙觀裏道士。定道請渠退煞。念經。鄉鄰趕趁子分子。朋友怕闕子
人情。小張道箇是我裏騌兄便服。弗消得列位介費心。無些意思介一日。只得走轉家門。家婆道你出去子介一日。阿曾幹子帽子箇正經。咳。家婆。弗要話起。走腫子箇腳底。擢痛子箇背心。餓過子箇肚裏。看花子箇眼睛。帽鋪家家走到。價錢箇箇弗等。只得反渠轉來假充一箇朗鎖戴戴。到下橋行市再尋。彈忒子齷齪。吹忒子箇灰塵上子盔頭盔介一盔。屈剛盔子三五六星。小張搥胸跌腳。說道弗匡你介一箇收成。家婆道你也弗要大驚小怪。還幹若干正經。大塊頭兒改雙涼鞋著著。斜塊頭兒改子外公頭上束髮包巾。帽沿拿來做箇紮額。我裏夏天恍恍。碎塊頭兒做子一頂細密網巾。騌頭騌腦做箇刷牙來刷刷。零零碎碎做箇香袋薰薰。帽子
道我前世作盡子撦孽。你公婆兩箇擺佈得我介盡情。小張道騌兄大哥。帽子大人。你儂弗要出言吐氣。我儂唱介一隻曲子你聽聽。(駐雲飛)帽樣新鮮不復完。今剩缺連。一向承裝觀。今日堪埋怨。嗏。戴你不多年。帽子道儘勾你哉。如何稀爛。想是當初。修舊將咱騙。為你冤家費我錢。(白)帽子道鼓弗打弗響。鐘弗撞弗鳴。別人戴子風裏坐。你戴子我雪裏奔。憑你改長改短。我也無怒無嗔。捉我改子外公頭上束髮包巾。我也感承你頂戴。捉我改子你家婆頭上紮額。我也當得奉承。(歌)捉我改子刷牙正要擢你臭賊箇張嘴。捉我改子涼鞋正要打碎你箇老腳跟。
遊翰瑣言尚有破氈襪歌。無味。故不錄。
