子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一五六　大方便佛報恩經七卷／卷四　惡友品(P.142-2)
「爾時王女往盲人所，語言：『知不？我今欲共汝作夫婦。』善友報言：『汝是誰家女，欲為我婦？』答言：『我是利師跋王女。』善友報言：『汝是王女，我是乞人，云何能相恭敬？』婦言：『我當盡心供奉奉＝養【三】於汝，不逆汝意。』如是經九十日，其婦小事出行，不白其夫，良久乃還。善友責數：『汝私出外，而不白我。何處行還？』婦言：『我不私行。』婿言：『私與不私，誰當知汝？』其婦懊惱，啼啼＝悲【三】淚滿目，即自呪誓誓＋（言）【三】：『我若私行，令汝兩目始終不差差＝瘥【明】；若不爾者，使汝一目平復如故。』作是願已，其夫一眼目𥇒𥌎動，平復如故，睛光晃晃，喻如流星流星＝星流【宋】，視瞻清徹，得見其婦。婦言：『何如？汝信我不？』善友含笑。婦言：『汝不識恩養。我是大國王女，汝是小人，而我盡心供事於汝，而不體信。』婿言：『汝識我不？』答言：『我識汝，是乞人。』婿言：『非也，我是波羅奈王善友太子。』婦言：『汝大愚癡人，云何乃發是言？波羅奈王善友太子入海未還，汝今云何言是其人？此妄言耳。吾不信也。』善友言：『我從生來，未曾妄語。』婦言：『虛之與實，誰當信之？』婿言：『我若妄語，欺誑汝者，使我一目永不得愈。若實語者，使我一目平復如故，令汝得見。』作是念已，即如所誓，睛光耀動，如本不異。
「善友太子兩目平復，面首端正，人相具足，妙色超絕，世無有比。其婦見已，心生歡喜，如蒙賢聖，遍體瞻視，目不暫捨。即入宮中，白父王言：『今我夫者，即是善友太子。』王言：『癡人顛狂，鬼魅所著，
而作是言。善友太子入海未還，汝今云何名是乞人為太子也也＝耶【元】【明】？』女言：『不也。若不信者，可一視之。』王即往看，見已便識是善友太子，即懷恐怖而作是言：『波羅奈王若聞此事，嫌我不少。』即前懺謝善友太子：『我實不知。』太子言：『無苦。為我餉致，給與此牧牛人。』利師跋王即以金銀、珍寶、衣被、飲食，并與所放五百頭牛。其人歡喜，稱善無量：『善友太子，而我未有幾許恩分，而能報我如是財賄。』時放牛人於大眾中高聲唱言：『夫陰施陽報，布施之事，果報弘廣。』爾時無量大眾心生歡喜，皆發施心，賑賑＝拯【三】濟一切，求佛為本。虛空神天讚歎其人，遂成其言，如是如是。
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷四／告車匿被馬品(P.506-1)
佛告比丘：「寂意天子、耀淨天子，虛空中住，城中男女聞菩薩決疑如是，悉共悅豫，歎曰：『善哉！』皆自還去。
「爾爾＝于【三】時菩薩見城中人皆悉眠寐，察欲夜半即便便＝時【三】起立，沸沸＝佛【宋】＊星適現知時可出，即〔即〕－【宋】勅車匿：『起被白馬揵陟。』菩薩適宣說此言，即時四天王聞菩薩教，尋時便至迦維羅衛大城中庭住，供養菩薩。提頭賴吒與無數億百千揵沓和，稽首稽首＝皆【三】被甲冑，從東方來，住東方界，稽首菩薩，鼓眾伎伎＝技【元】，妓【明】＊樂在於虛空。毘留勒叉天王與無數億百千鳩刀刀＝丸【三】，皆被鎧甲，從南方來，住南方界，稽首菩薩，鼓眾伎伎＝技【元】，妓【明】＊樂在於虛空。毘留羅叉天王與無數億百千龍俱，各垂寶瓔，從西方來，住西方界，稽首菩薩。北方〔北方〕－【三】毘沙門天王與無數億百千閱叉，手執焰光明珠威耀晃晃，身被甲冑，從北方來，住北方界，稽首菩薩。天帝釋梵與無數億百千諸天，手執華香雜香㨶搗漢籍按：據CBETA校勘，「搗」當作「㨶」。＝擣【三】＊漢籍按：據CBETA校勘補。香華蓋幢幡，來住虛空，稽首菩薩。
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷五／六年勤苦行品(P.511-1)
佛告諸比丘：「菩薩江水邊洗已已＝以【三】＊飯食乳糜，知氣力充，往詣佛樹；佛樹王下修如法行，皆無所動堅住如山，不諂蔽行，不逼短氣造立清淨，不動搖行而不相掁，以不強項項＝額【三】性不卒暴，所行高下自然平等；演光明王晃晃灼灼，至真善行消垢下意；法過去佛清淨正行，至師子床不壞性行；斷眾惡趣思念永安，棄魔力勢令不堪任；度眾邪行受正法業，滅冥樹塵生死之本；使無部黨，釋梵四王行無所處；一心勇猛恐伏怨難，所遊獨步達一切智，心意無雙斷終始滋，捨欲諸貪使滅四難，無為無畏度於彼岸；如是行者，菩薩德行功勳皆成。詣江水邊至佛樹下，欲行天人化其道路，弘廣無際，又斯道路左右七寶欄楯，悉令嚴正，高四丈二，上有交露行諸臺閣，亦眾寶成天蓋幢幡，處處珓珓＝挍【三】飾，七寶樹木高大妙好，諸寶樹間琦珍為繩；交絡絡＝縛【宋】諸樹兩兩樹間，有一浴池，池底金沙中生青蓮芙蓉莖華。其樹四邊寶為欄楯，明月瑠璃雜廁其間，鳧鴈鴛鴦遊戲其中，八千玉女香汁灑地掃道令淨，二萬玉女垂諸寶瓔，散諸天華。其樹間地七寶合成，八萬玉女各持供養，名香木蜜蜜＝樒【三】諸雜琦琦＝奇【三】異，執金香瓶著寶垛垛＝乘【宋】＊上；一一垛垛＝乘【宋】＊上有五千玉女，鼓天之之＝妓【三】樂。」
佛言：「如是，比丘！菩薩欲詣佛樹下時，嚴治道路巍巍如是。至江水邊，諸志大乘亦入此路。其夜菩薩當成佛時，千梵天王告梵天眾：『其福功德顯燿清淨淨＝涼【三】，皆修道道＝梵【三】跡，慈悲喜護禪定神通，
從千劫來奉行大道，今詣佛樹，吾等當共往供養之，所修令吉吉＝告【三】以能歸命，無有怨漢籍按：據CBETA校勘，「怨」當作「恐」。懼，終無所畏，無八難患，生天上人間十方佛前。』在梵天宮，梵天聞之，六年苦行今詣佛樹，皆共善心當懷悅豫，供養菩薩大千世界之法主也。天帝釋梵、日月天王，詣江水邊皆往奉迎；在億載佛國，皆心念之，今詣佛樹下，當降伏魔，無能見頂，上至梵天，亦無能覩。今尊身相相＋（甚奇）【三】甚妙，莊嚴其身三十有二，言辭柔和清淨無垢，音聲雅妙過踰梵天，今坐樹下當共供養。其忍辱力，釋梵知之忽然安隱，悉斷一切塵勞結縛，若有聞者，致甘露跡成緣覺業；若逮佛道，普世界〔界〕－【三】眾生皆來供養。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第三冊　本緣部上／一八六　普曜經八卷／卷八／十八變品(P.530-3)
普曜經卷第八
西晉月氏三藏竺法護譯
◎十（普曜經）＋十【元】，梵文缺八變品第二十五
佛告比丘：「如來於是轉法輪已，化彼五人拘鄰之等，念：『此間有優為迦葉等，大有名稱，國王黎庶咸來來＝悉【三】奉之，與五百弟子俱。欲往〔往〕－【三】先開化令解道法，然却彼後却彼後＝後大邦【三】當次伏焉。』即往從之。迦葉見佛來，起〔起〕－【三】迎讚言：『大道人！善來相見，自安隱乎？』佛報曰：『無病最利，知足最富，有信最友，無為最安。』迦葉曰：『有何勅使？』佛言：『欲報一宜願不瞋恚，煩煩＝頗【宋】
借火室一宿之間。』曰：『不愛愛＝受【三】也，中有毒龍恐相害耳！』佛言：『無苦，龍不害我。』重借至三。迦葉曰：『往往＝佳【宋】。』佛即澡洗前入火室，持蓐布地。適坐須臾，龍即瞋恚身中出烟；佛亦出烟。龍大瞋怒身皆火出；佛亦現神身出火光。龍火佛火於是俱盛，石室盡然，其炎烟出如失火狀。
「迦葉夜起相視星宿，見火室盡然。『咄！是大沙門端正可借漢籍按：據CBETA校勘，「借」當作「惜」。，不用我言，為火所害。』佛知其意，於內以道力降龍，龍氣力盡則自歸伏。佛告龍曰：『汝意伏者當入鉢中。』龍〔龍〕－【三】即入鉢中，佛時置于鉢中。迦葉惶懅，令五百弟子，人一瓶水就持滅火，如一瓶著著＝者【宋】更盛盛＝成【三】一火，師徒益恐，皆言：『咄！咄！殺是大〔大〕－【宋】沙門了矣。』
「明旦佛持鉢盛龍〔龍〕－【宋】而出之〔之〕－【元】【明】。迦葉大喜：『大道人乃得活耶？器中何等？』佛言：『然，自〔自〕－【三】安隱耳！龍〔龍〕－【三】是器中所所＝可【三】言毒龍為害者也，今者降之，已＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。受降伏，令受〔降伏令受〕－【三】戒矣！』迦葉自以得道，顧謂顧謂＝謂佛無道顧語【三】弟子：『是大沙門雖神，不如我以得羅漢道也。』
「佛復移近迦葉所，止坐一樹下。夜四天王來下聽經，四王光影明如盛火。迦葉夜起占候見火，明旦詣佛所曰：『亦事火乎？』佛言：『不也！昨夜四王自下聽經，是其光耳。』佛止樹下，時天帝釋復下聽經，帝釋光影甚明踰前。迦葉占候見光益大，心念沙門續事火也。明日問曰〔曰〕－【宋】：『得無事火乎？』佛言：『不也！昨天帝釋來下聽經，是其光耳。』後夜梵天復下聽經，梵之光明倍於帝釋。迦葉占候見光光＝火【三】晃晃。明日問曰：『想亦事火也。』佛言：『不也！昨夜梵天來下聽經，
是其光也也＝耳【三】。』
「迦葉五百弟子人事三火，合事千五百三〔三〕－【三】火。明旦然之，火了不然，怪而白師。師言：『是大沙門所為也。』即行問佛：『我所事火，今然不然。』佛言：『欲使然乎？』曰：『願欲〔欲〕－【三】使然。』佛言：『當然！』火即然矣！火然之後，迦葉欲滅之不可得滅。五百弟子共助滅之而不能滅。念言：『是復是復＝復是【三】沙門所為。』即往問曰：『火既然矣，今不可滅。』佛言：『欲使滅不？』答言：『願欲得答言願欲得＝曰欲使【三】滅。』佛言：『當當＋（使）【三】滅！』應時時＝聲【三】即滅。迦葉白佛：『願仁留意不須遠行，我自給飲飲＝飯【三】食。』還勅家內供設餚餚＝飯【三】饌，曰：『以時至請佛。』佛言：『便去，今隨後往。』
「迦葉適去，佛以神足上忉利天，取晝度果；神足至東至東＝東至【三】弗于逮界上數千萬里，取閻逼逼＝葡【元】【明】果；南至閻浮提界上，取呵䗍䗍＝螺【三】勒果〔果〕－【三】＊；西至拘耶尼界上，取阿摩勒果〔果〕－【三】＊；北至欝單越單越＝旦曰【三】地，取自然粳米。各滿鉢還，每先迦葉歸坐其床上。迦葉白〔白〕－【三】曰：『從何道來？』佛言：『卿每去後，吾至四域及上忉利天，取此果米香美可食，卿可食之也〔也〕－【三】。』
「佛明日自到迦葉家受飯而還；於屏處食已，念欲澡漱。帝釋知佛意，即下以手指地，水出成池，令佛用之。迦葉向暮仿佯村中，見水怪之：『何緣有此？』佛言：『吾朝食已意欲澡漱，帝釋指地令出此水，汝當名此為指地池。』佛還樹下，道見棄弊衣欲取浣之。帝釋知意，即到頗頗＝額【三】那山上，取成治四方好石，上佛浣衣。佛欲曬衣，帝釋復行取六方石，來給曬衣。迦葉見於〔於〕－【三】池側有兩好石，問佛：『云何而〔而〕－【三】得此石〔石〕－【三】？』佛言：『吾欲浣衣〔衣〕－【三】曬之〔之〕－【三】，帝
釋奉上使吾用之，是以然矣。』佛後入指地池澡浴竟，欲上無所攀；池上迦和之樹，自然屈枝就佛，佛牽得出。迦葉見樹屈下垂條，怪而問佛。佛言：『吾入池浴，出無所持，是以樹神為我屈之。』
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九三　佛本行經七卷／卷一／如來生品(P.58-2)
佛本行經〔佛本行經〕－【明】如來生品第四
于時佛佛＝沸【三】星，適與月合；吉瑞應期，
從右脇生。猶如雲除，千日日＝月【宋】霍現；
譬如久冥，炬光卒耀。東方為首，
樹為頭髮，華草為毛，蓮花為面，
青蓮為眼，丹樹為口，須彌為乳，
四海為腹，中土為腰，南方為髖，
私為垂珠，恒為香瓔，西西＝四【宋】【元】方為足，
眾寶為飾。諸轉輪王，歷代典主；
如江河數，佛所履踐。千輻相輪，
常行印車行印車＝如印章【明】【元】，行印章【宋】＊；過去諸佛，所修德義。
生育萬物，猶如慈母；難動即時，
肅然震聲。懷喜庠序，和悅而瞻；
即時右脇，顯大輝耀。遏絕日光，
日如螢火；令日失明，無復精光。
光如華髻，現若干色；側側＝畟【元】【明】塞四方，
滿虛空中。譬如雲除，日照忽忽＝然【三】現；
爾時諸天，見晃昱光。悚然怪異，
而相謂言：「日天下耶？金樹出乎？」
有神對曰：「佛日出現。」日天子疑，
「是何異日？將無奪我。」日成成＝城【三】宮殿，
懷嫉霍然；彼千光明；佛耀輝地，
日焰照空。太子懷光，千倍踰日；
日光還折折＝逝【三】，退不敢當。天地普然，
如劫盡焰；天地明明＝冥【三】闢，如始旦曉。
諸神普喜，地祇鼓舞；光明雨灑，
甘露良藥。充飽一切，滅憂惱患；
海震如笑，樹木跛𨁟跛𨁟＝𩢘騀【三】。淵池青蓮，
如開目視；眾樹散花，以敬太子。
眾鳥翔鳴，如雅頌音；諸天慕善，
如花遇日。都都＝覩【三】照十方，晃如金色；
神祇懷喜，花非時敷。金銀栴檀，
細末如塵；天意作花，晴無雲雨。
光明普照，遍滿十方；明珠火焰，
奄然不現。日所不照，幽隱冥處；
霍然大明，耀三惡趣。聖智明達，
教世光相；梵天神等，華中化生；
慈謙敬心，散適適＝天【三】意花。掌蓮華色，
兩手接擎；懷愛敬心，慈目熟視。
以梵清音，歎其功德；躬自傾屈，
頭面禮足。戴之頂上，日處須彌；
號名百祠，手執金剛。以千慈眼，
熟視無厭；天華白蓋，雜妙寶花。
其明如月，上於太子；歎其功曰：
「勞苦彌劫，以大方便，發求佛道。
願垂慈心，眾生可傷；唯為普世，
不請之師。」北斗七星，亦如如＝加【三】稱歎：
「現七覺意，消七勞垢。故行七步，
如師子起起＝趨【三】；足跡印現，喻如七星。
其步大大＝泰【三】然，不懷疑慢；地神傾屈，
低仰接足。以普明日，照於四方；
現四諦法，如師子吼。吾齊以此，
末後受形；不復處在，胞胎之獄。」
今當得佛，最難得道；將導一切，
服甘露滅滅＝蜜【三】。安安＝委【三】靡軟草，雜色眾花；
如天綩綖，周遍布地。譬如天王，
處清池淵；如金樹花，視甚微妙。
諸五趣類，受苦惱者；皆得休息，
身安快樂。眾結縛著，甚急牢獄獄＝固【三】；
爾時眾結，悉得解脫。爾時洪音，
遍聞佛界；諸天鬼神，懷喜踊躍。
速昇虛空，進見聖寶；諸天側側＝畟【元】【明】塞，
充滿無間。大龍王子，如須彌山；
目猶日月，動海出水。頭戴雲蓋，
速疾尋至；細雨香水，敬浴太子。
安祥天子，受天世人；大敬祠祀，
能與其願。自化己身，現有四頭；
乘牛執蓋，敬護菩薩。童男天子，
首戴羽冠；威力巍巍，號孔雀幢。
貫冑帶甲，執持武備；為大大＝天【三】軍師，
將從大眾。擁護菩薩，一由延內；
天王大力，名毘沙門。珍寶充盈，
德有志志＝悉【明】界；天二十八，神將軍俱，
各與營從，器鉀鉀＝甲【三】嚴整；與億鬼神，
來護菩薩。又有天王，名尊自在；
與無央數，巨億諸天，執持幢旛，
而來雲集；以恭肅敬，禮菩薩足。
閻王惡害，無能勝者；駈逐眾生，
以一種法。擲棄所執，太山獄杖；
以慈愍心，來禮菩薩。無數諸天，
龍鬼神王，淨居天上，諸清淨天，
叉手合掌，如未敷藕；齎敬曲躬，
永永＝詠【三】歎菩薩。金色天華，明真珠臺；
青芙蓉花，紺琉璃莖。興成意花，
若干妙色；末栴檀香，散下如雨。
天女空中，眷屬俱來；鼓天伎樂，
歌歎功勳。往古修行，眾億善本；
果報成熟，潤及群生。慶雲震樂，
諸天散華；身放光明，晃晃昱昱。
諸天吒歎，眾生歡喜；蒙佛神德，
普嚴世界。金鳥諸龍，俱懷和協；
天阿須倫，棄捨怨嫌。從白淨月，
出清涼光；普為世間，滅愛憎火。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／一九三　佛本行經七卷／卷二／瓶沙王問事品(P.70-2)
佛本行經〔佛本行經〕－【明】瓶沙王問事品第十三
於是車匿，將馬去後；寂然滅意，
詳雄猛步。如師子王，裂壞眾網；
專心一向，樂居山澤。形體巍巍，
目目＝月【三】明普視視＝現【三】；入入＝眾【三】林樹間，如日入雲雲＝空【三】。
雖獨遊行，德如大眾；眾善內著，
外福始友福始友＝緣始發【三】。
行且自思惟，不宜著綵綵＝婇【明】＊服；
忽見釋化作，獵師被袈裟。
太子因語曰：「此服非汝宜，
取吾金綵綵＝婇【明】＊衣，卿袈裟與我。」
獵師尋便與，木蘭真袈裟；
受衣還釋形，忽然昇虛逝。
太子被袈裟，體宜則鮮明；
猶如盛秋月，紫雲所纏繞。
林藪有梵志，隱居學神仙；
見太子往至，皆懷愕然心。
熟視觀太子，不能還其竲竲＝繒【三】；
懷疑良久頃，乃還相謂曰：
「得無是北斗，七星第八者；
或云乘馬宿，下行視世間。
或云觀其形，將是德神願；
或名日天子，或言月天降。」
於其中有一，智達梵志曰：
「將無是梵天，自下至此林。
以卿梵志等，守行純熟故；
喜欲充吾僥，故行至此林。」
以如是言論，同聲相謂已；
梵志體重者，忽然即輕便。
菩薩問梵志：「各修何道術？」
無有可採者，有一梵志曰：
「善哉汝德妙，意決決＝快【三】甚深奧。
年盛德盛德＝壯盛【三】幼美，覺生死欲穢。
唯唯＝惟【三】＊當審諦察，生天泥洹道；
樂取滅度者，是可謂為人。
若心必必＝於【元】【明】決定，樂趣無為者；
速疾可往詣，中清淨山林。
於彼有仙士，名曰無不達；
彼得審諦眼，觀見泥洹無無＝元【元】【明】。
如我今觀察，仁意之審諦；
彼之所修學，豈能合仁意。
其面如滿月，舌如花葉者；
必當普飲盡，智慧之淵海。」
視菩薩行步，如月天子降；
於是諸梵志，皆嘆未曾有。
心皆懷踊躍，如淵海潮波；
情中欣欣喜，猶冥蒙月光。
太子見是等，所學各若干；
種種暴露形，心傷悵然歎：
「何一惡之甚，愚癡所迷惑；
世間可憐傷，迷行強入苦。」
心思無吾我，猶如大象王；
悚然懷恐懼，出離盛火林。
金色之光明，晃照林樹邊；
猶如秋節日，歷青雲而去。
見恒運眾流，至於海水王；
以群鴈白鵠鵠＝鶴【三】，為白珠瓔珞。
用勢洪流波，以當寶環釧；
來至恒水側，猶如海神王。
以百福德相，普莊嚴其身；
入於恒水中，眾流皆澄清。
一切水中神，從下迎接足足＝之【三】；
斯須尋歷過，猶如群鴈王。
時度恒水已，知宜行應節；
除去貢高意，入王舍分衛。
被服沙門衣，木蘭色袈裟；
寂定攝諸根，行步應威儀。
見太子體相，功德耀巍巍；
所服寂滅衣，色應清淨行。
人民皆愕然，擾動懷歡喜；
熟觀菩薩形，眼睛如繫著。
聚觀是菩薩，其心無厭極；
宿世功德備，眾相悉具足。
猶如妙芙蓉，雜色千種藕；
眾人往自觀，如蜂集蓮花。
厥所由至趣，眾人悉隨從；
譬如人諸根，隨心走周旋。
因展轉相謂，歎羡漢籍按：據CBETA校勘，「羡」當作「羨」。羡漢籍按：據CBETA校勘，「羡」當作「羨」。＝美【三】其功德；
觀此言是人是人＝視火【三】，人中之妙寶。
諦視其眼目，面之妙姿容；
譬如聚粟金，中有帝紺寶。
光明所纏繞，德相積聚成；
姿貌甚和合，眾好悉具足。
彌彌＝殄【三】一切人意，眼睛俱相隨；
數數諦熟諦熟＝熟諦【三】視，而無有厭足。
猶如遇暴雪，寒凍甚猛切；
眾人爭競前，猶如得火湯湯＝煬【三】。
諸貴姓女人，各馳出其舍；
猶如盛雲中，晃晃出電光。
譬如無憂樹，枝葉花繁茂；
風之所吹屈，傾曲禮菩薩。
抱上嬰孩兒，口皆放母乳；
熟視觀菩薩，忘不還求乳。
舉城中人民，皆共競嘆嘆＝歡【三】譽；
各各言是好，是妙是好相。
時有一人言：「若卒有人言，
如甞石蜜餅，是美是不美？
如彼之形貌，若偏歎一事；
不可偏說一，眾德善積聚。」
審諦之表識，眾善盡顯露；
以嚴飾其身，充滿人心目。
眾花飾其容，軟香感人情；
猶如陽春節，顯然而晃昱。
夫宿行之報，如何無慈心；
以是天形乞乞＝足【三】，不為普地王王＝主【三】。
識能識知是，行從他人乞；
誰能施是人，計無有稱者。
爾時其國王，厥號為瓶沙；
時處高觀上，遙見太子行。
即問左右曰：「彼行者是誰？
容貌甚鮮明，而服縵色衣。」
傍臣即啟王，廣陳其種姓；
王勅傍臣曰：「察察＝蔡【明】其行所趣？」
於城外食訖，上槃塔名山；
光影照然明，如日臨山崗。
於時王瓶沙，單與將從俱；
王王＝往【三】至槃塔山，服飾形容殊。
侍從執寶蓋，祥祥＝庠【三】雅師子步；
王至下寶車，步步而登山。
見太子獨坐，諸根寂然滅；
譬如盛滿月，霍霍＝㸌【三】然處雲上。
如諸法色像，忽然而化現；
意甚懷愕然，顧謂傍臣曰：
「其有是形貌，姿容可愛喜；
今是必可保，能成大善德。
今觀其眾善，宛宛＝婉【三】軟而柔弱；
略視其要相，唯唯＝惟【三】＊佛應有是。」
除去憍慢意，執謙而為禮；
王因其時宜，而問訊菩薩。
王以清淨意，前坐青石上；
即便啟菩薩，因是說偈言：
「太子之之＝諸【三】先族，出於日天子；
年時在壯幼，形容甚照曜。
不審其緣故，乃興發此意；
乞匃以自濟，不甘世王位。
姿媚甚怡怡＝照【三】照，已積善快然；
猶如閻浮樹，眾花茂盛好。
服著此袈裟，喻如以草裹；
猶樹花畏雪，不敢顯其輝。
太子宜服著，天上之名寶；
今此縵色衣，殊不與相宜。
若有潔淨物，有微穢可訶；
顯露而悉現，無方可以除。
臂𦟛甚長好，猶如紫金柱；
宜飾以七寶，應執持妙弓。
如是之手臂，但宜宜＝自【三】以惠施；
不宜以是手，從人而乞取。
若其執謙敬，不肯習習＝襲【明】父位；
今我盡愛敬，相請臨鄙國。
盡所有榮祿，享此摩竭國；
若欲普土地土地＝地土【明】，鄙當躬相佐。
如仁仁＝人【明】之德相，并應攝天世；
但以手執持，天世豈足勞。
如＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。今天帝釋，起中為人臣；
何況此地上上＝土【明】，如吾等諸王。
我不厭善法，亦不患守義；
非時捨出家出家＝家出【三】，唯唯＝惟【三】＊此疑我情。
初如少壯年，已過志衰弱；
諸根以調良，易迴迴＝回【明】＊如馬勒。
施慧慧＝惠【明】戒自守，眾行之面目；
發現現＝於【明】先世行，逮遇前善本。
頃年轉長大，爾乃可奉法；
年高意便調，不隨逐諸欲。
以是故不可，困極其形體；
今所逮福慶，順理可享食。
六情之可欲，如應決充益；
然後乃出求，甘露解脫法。
姿容之光明，超逾日之精；
仁德已已＝以【三】過出，世人諸天人。
自古未曾聞，亦所不曾見；
如是之形貌，覩者皆愕然。
如今見太子，舉動之風姿；
又察其志本，甚猛猛＝獨【三】銳堅強。
猶如深淵底，群魚於中遊；
於上雖不現，察外動可知。
今見諸楷式，在體而隱胗隱胗＝【三】；
決定照然明，指示聖王位位＝住【三】。
如是之妙善，不加薄德人；
吉詳漢籍按：據CBETA校勘，「詳」當作「祥」。善名號，不歸不肖子。
假令心懷疑，還恥於門族；
以服沙門形，如何當還捨。
古世諸帝代，天王未以以＝已【三】來；
壯年欲國位，垂老皆捨家。」
瓶沙說是事，廣牽引比故；
又有餘辛酸，寫體謙敬辭。
視覺覺＝觀【三】菩薩意，不動如太山；
執慈而默視，清清＝靜【三】心聽報誨。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／二○二　賢愚經十三卷／卷七／大劫賓寧品(P.398-1)
賢愚經（因緣）＋經【三】卷第七
元魏涼州〔涼州〕－【三】沙門慧覺等〔等〕－【三】在高昌郡〔在高昌郡〕－【明】譯
（三六）大劫賓寧品（緣）＋品【元】【明】第〔第〕－【宋】三十一丹本此品前在第四卷為十八〔丹本…十八〕十二字－【三】
如是我聞：
一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時國王名波斯匿，于時南方有國，名為金地，其王字劫賓寧。王有太子，名摩訶劫賓寧，其父崩背，太子嗣位，體性聰明，大力勇健，所統國土，三萬六千，兵眾殷熾，無能敵者，威風遠振，莫不摧伏。然與中國中國＝中土【三】，不相交通。後有商客，往到金地，以四端細㲲，奉上彼王。王納受已，問商客言：「此物甚好，為出何處？」商客答曰：「出於中國。」王復問言：「其中國者，名名＝號【三】字云何？」商客啟曰：「名羅悅祇，又名舍衛，其數眾多，不能具說說＝宜【三】。」王〔王〕－【三】
復問言：「中國諸王，以何等故不來獻我？」商客啟曰：「各自霸土，威名相齋齋＝齊【三】，以是之故，不來承〔承〕－【三】奉耳。」王自思惟：「今我力勢，能總威攝一切天下，何緣諸王不來承貢？今當加威令彼率伏。」復問商客：「中國諸王，何者最大？」商主白言：「舍衛國王，為第一大第一大＝最第一【三】。」時（爾）＋時【三】金地王，即便遣使，詣舍衛國，持書示教，其理委備，告語其王波斯匿言：「我之威風，遍閻浮提，卿為所恃，斷絕使命，今故遣使共卿相聞。卿若臥時，聞我聲者，尋應起坐；若坐聞者，尋時應立；若食聞聲，應即吐哺；若沐聞聲，應應＝尋【三】即握髮；若住時聞，應即相趣。却後七日，與我相見，設不如是，吾當興兵破汝國界。」
波斯匿聞深用驚惶，即往詣佛，具白斯事。佛告王言：「王還語使云：『我不〔不〕－【三】大，更有大王。』」王奉佛教，告彼使言：「世有聖王，近在此間。卿可到邊，傳汝王命。」使即時往詣於祇桓祇桓＝祇洹【三】＊。于時世尊自變其身身＝形【三】，作轉輪王，令目連作典兵臣，七寶侍從，皆悉備有。又化祇桓祇桓＝祇洹【三】＊，令作寶城，繞城四〔城四〕－【三】邊，有七重壍，其間皆有七寶行樹雜色蓮花，不可稱計，光明晃晃，照然赫發。城中宮殿，亦是眾寶，王在殿上，尊嚴可畏。於是彼使，前入化城，既覩大王，情甚驚悚，自念我君，無狀招禍；然不得已，以書示之。化王得書，蹋著脚下，告彼使言：「吾為大王，臨統四域，汝王頑迷，敢見違距距＝拒【三】。汝速還國，致宣吾教。信至之日，馳奔來覲，臥聞當起，坐聞應立，立聞吾令便當涉道。剋
期七日，不得稽遲，敢違斯斯＝期【三】制，罪在不請。」
使受教竟，還詣本國，具以聞見，白金地王。王承斯問，深自咎責，合率所領諸小王輩，嚴辦車馬，欲朝大王，然有所疑，未便即路。先遣一使白大王言：「臣所總秉，三萬六千，王為當都去，將半去耶？」大王還報：「聽半留住，但將半來。」時金地王將萬八千小王，同時來到，既見化王，謁拜畢已，心作是念：「大王形貌，雖復勝我，力必不如。」化王于時，勅典兵臣，以弓與之；金地國王，手不能勝。化王還取，以指張弓，復持與之，勅令引挽；金地國王殊不能挽。化王復取，而彈扣之，三千世界，皆為振振＝震【三】動。次復取箭，彎弓而射，離手之後，化為五發，其諸箭頭，各各皆出無數光明，其光明頭，皆有蓮花，大如車輪，一一花上，各各皆有一轉輪王，七寶具足，奮演光明，普照三千大千世界，五道眾生，莫不蒙賴，諸天境界，見其光明，及聞說法，身心清淨，有得道果第二第三道者，有發無上正真道意，復有得住不退地者。人道眾生，見佛光明，及聞所說，心生踊躍，其中有得一道二道三道之者，出家入要得應真者，有發無上正真道意，得不退地，不可稱計。餓鬼中者見佛光明，及聞所說，皆得飽滿，身心清淨，無諸熱惱，皆生慈心，恭敬於佛，即得解脫，生人天中。畜生中者，見佛光明，貪欲瞋毒，皆得消除，癡心朦漢籍按：據CBETA校勘，「朦」當作「曚」。冥，尋得醒悟，皆悉歡喜，信敬於佛，即得解脫，生人天中。地獄中者，見佛光明，寒則熅熅＝溫【明】煖，
熱則清涼，苦痛之處，即得休息，身心踊躍，慈敬於佛，即得解脫，生人天人天＝天人【三】中。
爾時摩訶劫賓寧王、金地諸王，見斯變已，其心信伏，遠塵離垢得法眼淨，萬八千王，一時皆然。須曳漢籍按：據CBETA校勘，「曳」當作「臾」。之頃，佛攝神力，還復本形，諸比丘僧，前後圍繞。金地王眾，求索出家，佛即聽許，鬚髮自墮，袈裟在體，思惟妙法，盡得阿羅漢果。
阿難白佛：「此金地王，宿種何德德＝行【三】，生在豪尊，功德巍巍，遭值佛世，逮成無漏？」
佛告阿難：「眾生由行受其果報。乃往過去，有迦葉佛，般涅槃後，有一長者，為起塔廟，造作堂閣，四供養具。歲月漸久，而塔崩落，床褥衣食，亦復斷絕。其主長者，有子比丘，便行勸化人民之類，各令減割用治斯塔，又設飲食床臥之具。諸人同心，咸共供承，因發誓願：『當（願）＋當【三】來之〔之〕－【三】世，富貴長壽，值佛出世值佛出世＝遭值佛世【三】，聞法獲證，行報無遺，皆令果成。』」佛告阿難：「爾時長者子比丘者，今金地王摩訶劫賓寧是。其諸人民受道化者，今萬八千諸王是也。」
佛說是法，眾會聞者，逮得道證，發心不退，受持至教，歡喜奉行。◎此次下有微妙比丘品【三】 (p. 367)
子／釋家／大正新脩大藏經／第四冊　本緣部下／二○二　賢愚經十三卷／卷八／大施抒海品(P.404-2)
「於是別後，轉更前進進＝行【三】，見一金城，其色晃晃，甚為妙好，菩薩往趣。見其城外，亦七重塹，諸塹之中，亦滿毒蛇。菩薩自念，此諸毒蛇，亦由前身習恚恚＝毒【三】憎妬怒害盛故，受此毒形，端坐入慈，極加愛念，慈心已至，蛇毒皆除，便前登躡，蹈上而過。到於城門，亦見二龍，以身纏城，交頭門閫，已見菩薩，仰頭愕視，菩薩如法，入于慈定，龍毒得除，低頭而視，即前躡上，度入城中。彼時城中，亦有龍王，處於寶殿，遙見菩薩，愕然自念：『我此城外，有七重塹，滿中毒蛇，餘龍夜叉，無能越者。今此何人，能來至此？』心極奇怪，尋下迎問，致敬為禮，請令上殿，施七寶床，讓之令坐，坐已具食種種美味，食已徐問所以來意。菩薩答言：『閻浮提人，薄德窮苦，勞身役思，殺害欺誑為衣食故，具十不善，命終終＋（之）【三】後，復墮三劇苦中，意甚愍傷，思欲救濟。承海龍王，有如意珠，故涉遐嶮，唯望得此。』龍王答言：『如意寶珠，此難得物，大士故來，望當相與。若欲得者，四月留住，受我微供，并見教誨。』菩薩尋可。龍王歡喜，日日施設百味上美，躬自斟酌，奉進甘食，亦復勅作種種伎樂，菩薩恒為分別諸法名字本末，廣宣其義。龍王敬慕，專意聽受，朝夕問訊不失時節，隨時所須龍自裁量，諸龍夜叉來欲求現，可進可退，自立限度，
奉事四月，善知時宜。四月已竟，菩薩辭去。爾時其龍即解髻中如意之珠，用奉上之，因立誓願：『大士弘誓，慈心曠濟，悲彼群生，不憚勤勞，必能成佛，拔濟荼蓼荼蓼＝塗炭【三】，願作侍者總持弟子。』菩薩許之。又復問言：『所可施珠，力能何如？』龍王答言：『此珠能雨八千由旬七寶所須。』菩薩歡喜，而自念言：『閻浮提地，七千由旬，此珠之德，副我所望。』前後所得，凡有三珠，繫在衣角，即起出城。諸龍大小，送到城外，各懷悲戀，遂共別去。
「菩薩到前，捉珠求願：『若今實實＝寶【宋】是旃陀摩尼，當令我身能飛虛空。』求願已訖，即舉其身，便便＝徑【三】能飛翔，出于海外。已度度＝渡【三】海難，小眠休息，是時海中，有諸龍輩，自共議言：『我曹海中，唯此三珠，其德甚大，難有般比，此人皆能，索得持去。可惜此寶，當還攝取。』言議已竟，密解持去。菩薩眠覺，看珠不在，即自思惟：『此中無人，必是海龍，持我寶去。我為此珠，經涉遐嶮，今垂還國滿我所願。雖取我珠，吾終不放，會當盡力抒此海水，誓心剋志，畢命於此，若不得珠，終不空歸。』思惟已定，即行海邊，得一龜甲，兩手捉持，方欲抒海，海神知意，來問之曰：『海水深廣，三百三十六萬里，正使一切人民之類，盡來共杼漢籍按：據CBETA校勘，「杼」當作「抒」。，不能使減，況汝一身，而欲辦此？』菩薩答言：『若人至心，欲有所作，事無不辦。我得此寶，當用饒益一切群生，以此功德，用求佛道。我心不懈，何以不能？』是時首陀會天，遙見菩薩，一身一意，獨執勤勞，欲用充濟安樂一切。
『我曹云何不往佐助？』展轉相語，來至其所。菩薩下器，一切諸天，盡以天衣，同弇弇＝淹【三】水中，菩薩出器，諸天舉衣，棄著餘處，一反抒海，減四十里；二反抒之，減八十里；三反抒之，減百二十里。其龍惶怖，來到其所，語言：『止止！更莫抒海！』菩薩尋休。龍來問言：『汝求此寶，用作何等？』菩薩答言：『欲用給濟一切眾生。』龍復問言：『如汝言者，我曹海中眾生甚多，何以不與，必欲得去？』菩薩答言：『海中之類亦是眾生，然無劇苦。如閻浮提人民之類，為錢財故，殺害欺誑，作十不善，死墮三途途＝塗【明】。我以人類，解於法化，故來索寶，先充所乏，後以十善，而勸誨之。』龍聞其語，出珠還之。爾時海神，見其精進強力所作，即作誓言：『汝今如是，精進不休，必成佛道，我願為作精進弟子。』
「菩薩得珠，復更飛去。到便先問入海同伴賈客，即下在地。同伴見之，驚喜無量，皆共歎言：『甚奇甚特！』轉復前行，到放鉢城，迦毘梨婆羅門，聞於菩薩海中吉還，歡喜踊躍，出迎問訊，并請同伴，為設客會，辦具種種餚饍飲食，食訖談敘行路恤耗。是時菩薩持其寶珠，指歷其家，婆羅門家內，諸藏悉滿，會者覩此，歎未曾有。時迦毘梨，莊嚴其女，若干種寶，挍飾其身，躬手自捉金寶澡罐，先自洗自洗＝洗自【三】手，後牽女臂，授與菩薩。菩薩為受。迦毘梨歡喜，嚴五百伎女，擇取才能工為伎者，具五百白象，眾寶莊挍，極令奇異，用送其女。菩薩勅伴，駕乘即即＝進【三】路，城中大小，送到道次，作眾伎
樂，導從還國。
子／釋家／大正新脩大藏經／第九冊　法華部全　華嚴部上／二六三　正法華經十卷／卷四　往古品(P.88-2)
佛告諸比丘：「于時世尊，見諸梵天所上上＝止【宋】【宮】宮殿，默然受之。爾時東南方去是五百億百千世界諸梵天眾，各各自從宮殿皆見光明，晃晃鑠鑠鑠鑠＝爍爍【元】【明】無不周接，怪未曾有。悉俱集會，於眾會中有大梵天，號最慈哀，為諸梵天而歎頌
曰：
「『諸大天當知，此則本瑞應，
宮殿悉感動，最有大名聞。
有德德＝得【三】【宮】諸天子，人人雲集此，
則是其威神，令宮殿巍巍。
今佛興于世，兩足之中尊，
所以令館宇，現光明如是。
吾等當往質，斯事不可妄，
從昔昔＝本【三】【宮】至于今，覩瑞無若茲。
四方有光明，至于億國土，
今有定至誠，佛當成於世。』」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四三三　佛說寶網經一卷(P.78-1)
於是童子寶網，於夜夢覺，啟白其父：「夜諸天人下兜術宮，以偈相語而歌頌曰，讚佛功德。今欲求索，緣見自歸如來至真。」
童子寶網因時以頌，而讚歎曰：
「開寤寤＝悟【三】【宮】眾生善導師，無念世父志廣大，
大人當知供養佛，導師興世甚希有。
如靈瑞花難可遇，其色煌煌軟微妙，
香氣流布無耗損，如是尊花難得值。
我身今日，啟於大人，願以相施，
歡喜之心，其從世護，光明之教。
常當奉敬，現真諦慧。」其無量力，
懷歡悅心，尋時即告，犁犁＝梨【三】【宮】下同車童子、
師子將軍：「供養大聖，童子我往，
惟惟＝唯【三】【宮】下同從命耳！若種六億，修精進業，
供養導師，於釋師子，慇懃自歸。」
最上尊勢，皆隨天帝，其眼有千；
又梵天王，尊位自在；其導師者，
天魔之子，與諸天子，那術億數，
一切皆樂，遊維耶耶＝那【明】離。床榻具足，
滿億千數，紫磨金色，像明月珠，
七寶挍成，亦甚巍巍，一一分部，
其數億千。床悉如是，布在右面，
跱立幡幢幡幢＝幢幡【三】【宮】，常為歡樂。一一床座，
具足微妙，其幢超絕，有億殊勝，
諸幢幡者，各在左右。於閣如是，
眾好最勝，明月珠寶，卓然周遍，
一一寶珠，其價億數，而以垂挍。
於諸幢幡，跱竪立之，上法法＝去【元】【明】甚高，
其幡丁丁＝下【三】【宮】尾，紫金交絡絡＝露【三】【宮】＊。其幡如是，
不離黃金。諸樹皆悉，滿億眾千眾千＝千眾【三】【宮】，
眾座安然，羅在後面。其此諸座，
堅固殊勝，所設安定，猶如門閫。
其床榻上，寶蓋光晃晃＝光【三】【宮】，紫磨金色，
周匝垂幡。白銀琉璃，水精亦然，
車𤦲之胎，及與馬瑙，阿文珍藏，
并及真珠，其赤栴檀，若干種寶，
一一在前，具足百千，交路周匝，
莊飾寶蓋。其於地上，亦設微微＝妙【元】【明】帳，
以上妙金，而合成之，水精琉璃，
白銀如珍，成就車𤦲，及以馬瑙。
在於地上，一一施設，一一寶瓶，
究竟百千。燒香滿中，以為供養，
奉上導師，名稱遠聞。於維耶離，
上虛空中，以紫磨金，而為寶繩，
一一寶繩，甚微妙好，連諸寶幢，
其數億千。計彼寶瓔，億姟無數，
一一紫金，以為繩連。若來觀者，
甚以為好，諸國中民，維耶離城。
從下上去，四丈九尺，維耶離城，
皆布衣服，赤栴檀香，而用熏之。
各遣其衣，珠璣瓔珞，紫金雜廁，
有七萬億。其鈴鈴＝令【宮】千種，皆在左右，
羅諸香鑪，有七萬億。以用供養，
佛釋師子，其大莊嚴，所作如此。
童子寶網，國中所設，以欣然心，
啟於父母：「我往詣佛，欲請至聖。」
尋即時出，於彼城門，行到最勝，
大聖人所，稽首足下，自歸德海。
童子即退，却住一面。
於是天人歎頌曰：
「其無央數億，諸天普周遍，
柔軟妙花香，下散世光明。
億載天帝釋，僉住虛空中，
紫磨金色花，以奉兩足尊。
億百千梵天天＝王【宮】，手執赤栴檀，
以散光明曜，舉聲而嗟歎。
無數諸天樂，在上而自鳴，
所演辭尊妙，顯離垢光明。
諸天蓮蓮＝散【元】【明】花有百千，住在虛空讚導師，
諸華若干天香蓋，為人中尊億幢幡。
各擁擁＝持【元】【明】百千寶瓔珞，散明月珠奉歎佛，
其心歡悅供最尊，勝無等倫威威＝咸【宮】無量。
人民具足百千億，自歸最勝不可量，
頭面著地而自歸，識億姟宿無以喻。
於時世光明，則為扣法鼓，
應時告於彼，名聞巨億土。
無限不可量，億數人民會，
佛則建立之，尊慧人中上。
上妙堅固寶，栴檀無能勝，
自然彼床座，童子懷踊躍。
巍巍微妙寶，寶網即受持，
化是無數千，以奉兩足尊。
一心所思惟，其價直千界，
光明億百千，所出明月珠。
一心悉如是，寶網演威曜，
其明所可照，遍其維耶離。
以此奉供養，世護聖明主，
寶蓋三萬六，用上兩足尊。
若干種寶蓋，諸佛身形現，
紫磨金色成，團如尼拘類，
所貢上寶蓋，周匝垂真珠，
一一其寶蓋，二萬有五千，
如是獻世尊，須臾間悉辨漢籍按：據CBETA校勘，「辨」當作「辦」。。
以黃金衣服，賜遺諸菩薩，
莊嚴於佛道，具足普周遍，
二萬五千人，諸億百千眾，
眾菩薩億黨，無能計數者。
無央數億姟，其載數如是，
悉從東方來，南方西亦然，
北方上下方，四隅亦如是，
一切諸世界，目悉遙覩之。
世護諸聖主主＝王【宮】，其色紫磨金，
世尊住於彼，晃晃奮光明，
諸菩薩等類，各從本土來。
童子寶網者。供養此學士，
當爾集會時，所敬不可議。
世尊勸安將將＝住【元】【明】，人上世師子，
於諸天龍神，人民高位者，
如今住佛前，一心而奉敬，
往往＝住【三】【宮】世亦如是，供如江河沙。
其聞此佛經，童子寶網行，
其三昧正定，不退轉至佛。
所得功德報，不可稱限量，
持斯經典者，福無以為喻。
十方諸佛土，尚可知其數，
水火及風種，地可盡極知。
若持此經者，嗟歎說其限，
不能盡究福，功德之多少。
比丘比丘尼，及清信士女，
諸天摩睺勒，聞是經典者，
眾生悉集會，不能稱其德，
血脈不損耗，入火火為冷。
七日專專＝思【三】【宮】惟是，奉修佛道行，
亦供養菩薩，奉經當如是。
其欲一毛釐，執持千世界，
擎之以手掌，億劫不捨置，
若於後末世，以如是像經。
廣為他人說，疾成尊覺道，
能為他人說，是為未曾有。
佛道不可限，譬喻難遍數，
然於後末末＝來【宮】世，外道異學人，
聞佛師子吼，必當共諍訟。
其有奉敬佛，世護演光明，
於後將來世，聞經甚謙恭。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／四三四　佛說稱揚諸佛功德經三卷／卷上(P.87-1)
「復次，舍利弗！東方去此善住世界，度八十億佛剎，有世界名曰光明，其國有佛，號休多易寧如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
所以世界名光明者，其國佛土地平如掌，以眾蓮花布滿世界；其土如來光明晃晃，猶若大火晝夜常照；其佛國土光明巍巍最尊第一，常於大眾轉尊法輪。若使有人三千世界以金布地，復以妙衣莊飾其地，悉令彌滿三千世界持用布施，得其功德寧為多不？」
舍利弗言：「甚多，甚多，天中天！」
佛言：「不如有人聞休多易寧如來名者，盡心信樂，持諷誦念，其人得福過出布施功德者上數百千倍。斯等眾生自恣發願，如意得之，却六十劫生死之罪。後成無上正真道時，其佛國土嚴淨快樂、尊貴尊貴＝最尊【三】【宮】【聖】無比。
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／五二三　佛說五王經一卷(P.795-3)
No. 523
佛說五王經
失譯人名〔人名〕－【宋】【元】【宮】今附東晉錄
昔昔＋（者）【三】【宮】有五王，國界相近，共相往來，不相攻伐，唯作善友。
其最大者，字普安王，習菩薩行；餘四小王，常習邪行。大王憐愍，意欲度之（憐愍…之）六字＝愍之【宮】，呼來上殿，共相娛樂，乃至七日，終日竟夜，作倡伎樂。七日已滿，四王王＝小王【三】【宮】共白天漢籍按：據CBETA校勘，「天」當作「大」。王言：「國事甚多，請還政治。」
大王語諸左右：「嚴駕車乘，群臣吏民都共送之。」
至其半道，大王憐愍，意欲度之，語四王言：「各說卿等所樂之事。」
一王言（四王…言）十四字＝諸小王曰各說所樂悅樂之情一王答言【三】【宮】：「我願欲得陽春三月樹木榮華，遊戲原野，是我所樂所樂＝之樂【三】【宮】。」
一王復言：「我願欲得我願欲得＝我所樂異願我【三】【宮】常作國王，鞍馬服飾，樓閣殿堂，官屬人民圍遶左右，晃晃昱昱＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。，椎椎＝搥【三】【宮】＊鍾鳴鼓，出入行來，路人傾目，是我之樂。」
一王復言：「我所樂復異，願復異願＝異願復【三】【宮】得好婦、好兒，端正無雙，共相娛樂，極情快意快意＝快樂【宮】，是我之樂。」
一王復言：「我所樂復
異，願我父母常在，多有兄弟、妻子，羅列好衣美食，以恣其口，素琴＊漢籍按：此處＊號所指之校勘記未詳。清衣清衣＝青衣【三】＊【宮】，共相娛樂，是我之樂〔是我之樂〕－【宮】。」
各自說其所樂竟，四王俱迴頭白其大王：「王〔王〕－【宮】所樂何事？」
大王答言：「我先說卿等所樂所樂＝不樂【宮】，然後說我之樂。卿一人言：『陽春三月樹木榮華，遊戲原野。』秋則凋凋＝彫【三】【宮】落，非是久樂。
「卿一人言（復）＋言【三】【宮】＊：『願我常作國王，鞍馬服飾，樓閣殿堂，官屬人民圍遶左右，晃晃昱昱，椎鍾鍾＝種【元】鳴鼓，出入行來，路人傾目。』往古諸王，隱隱闐闐闐闐＝軫軫【宋】【元】，賑賑【明】【宮】，快樂無極，福德轉盡，諸國相伐，忽然崩亡，非是久樂。
「卿一人言＊　（復）＋言【三】【宮】＊：『願得好婦、好兒，端正無雙，共相娛樂，極情快意。』一朝疾病，憂苦無量，非是非是＝此非【三】【宮】久樂。
「卿一人言＊　（復）＋言【三】【宮】＊：『願我父母常在，多有兄弟、妻子，羅列好衣美食，以恣其口，素琴清衣＊　清衣＝青衣【三】＊【宮】，共相娛樂。』一朝有事，為官所執所執＝所攝【宮】，繫閉在獄，無有救護，此非久樂。」
四人俱問：「王樂何事何事＝云何【三】【宮】？」
王言：「我樂不生不死，不苦不惱惱＝樂【元】【明】，不饑不渴，不寒不熱，存亡自在，此是我樂。」
四王俱言：「此樂何處？當有明師？」
大王答言：「吾師號號＋（曰）【三】【宮】為佛，近在祇桓祇桓＝祇洹【三】【宮】精舍。」
諸王歡喜，各詣佛所，皆〔皆〕－【三】【宮】稽首作禮，退坐一面。大王胡跪，叉手叉手＝合掌【三】【宮】白佛言：「我等今得為人，鈍闇鈍闇＝闇鈍【三】【宮】無智智＝知【三】【宮】，但深著世樂，不知罪福，願佛為弟子等，說其苦諦。」
佛言：「卿等善聽！當為汝說。人生在世，常有無量眾苦切身，今粗為汝等略說八苦。何謂八苦？生苦、老苦、病苦、死苦、恩愛別苦、所求不得苦、怨憎會苦、憂悲惱苦，是為八苦也。
「何謂生苦？人死之時，不知精神趣向何道，未得未得＝未知【宮】生處，並受中
陰之形，至三七日日＋（中）【三】【宮】父母和合，便來受胎。一七日如薄酪；二七日如稠酪；三七日如凝酥；四七日如肉臠；五皰皰＝胞【三】【宮】成就，巧風入腹，吹其身體；六情開張，在母腹中，生藏之下，熟藏之上。母噉一杯熱食，灌其身體，如入鑊湯；母飲一杯冷水，亦如寒氷切體；母飽之時，迫迮迮＝逼【三】【宮】身體，痛不可言；母饑之時，腹中了了，亦如倒懸，受苦無量。至其滿月，欲生之時〔之時〕－【宮】，頭向（下）＋向【三】【宮】產門，劇〔劇〕－【三】【宮】如兩石挾挾＝夾【三】【宮】山；欲生之時，母危父怖，生墮草上，身體細軟，草觸其身，如履刀劍，忽然失聲大呼呼＝喚【三】【宮】。此是苦不？」
諸人咸言：「此此＝實【三】【宮】是大苦。」
「何謂老苦？父母養育，至年長大，自用強健，擔輕負重，不自裁量，寒時極寒，熱時極熱，饑時極饑，飽時極飽，無有節度；漸至年老，頭白齒落，目視𥆨𥆨𥆨𥆨＝茫茫【三】，耳聽不聰，盛去衰至，皮緩面皺，百節痠痠＝痛【三】【宮】疼，行步苦極，坐起呻吟，憂悲心惱，識神轉滅，便旋即忘，命日促盡，言之流涕，坐起須人。此是苦不？」
大王答曰：「實是大苦。」
「何謂病苦？人有四大和合而成其身。何謂四大？地大、水大、火大、風大。一大不調，百一病生，四大不調，四百四病，同時俱俱＝共【三】【宮】作。地大不調，舉身沈重沈重＝皆痛【三】【宮】；水大不調，舉身膖膖＝肨【宋】【元】，胮【明】，皆胖【宮】腫；火大不調，舉身蒸熱；風大不調，舉身掘強，百節苦痛，猶被杖楚。四大進退，手足不任，氣力虛竭，坐起須人，口燥脣燋，筋斷鼻坼坼＝拆【三】【宮】，目不見色，耳不聞聲聲＝音【三】【宮】，不淨流出，身臥其上，心懷苦惱，言輒悲哀，六親在側，晝夜看視初不看視初不＝看侍初無【三】【宮】休息，甘饍美食，入口皆苦。此是苦不？」
答言答言＝王答曰【三】【宮】：「實是大苦。」
「何謂死苦？
人死之時，四百四病，同時俱作，四大欲散，魂魄魂魄＝魂神【三】【宮】不安。欲死之時，刀風解形，無處不痛，白汗流出，兩手摸空，室家內外，在其左右，憂悲涕泣泣＝哭【三】【宮】，痛徹骨髓，不能自勝。死者去之，風去氣絕，火滅身冷，風先火次。魂靈去矣，身體侹侹＝頲【宋】【宮】，挺【元】【明】直，無所復知。旬日之間，肉壞血流，膖脹爛臭，甚不可道道＝近【三】【宮】，棄之曠野，眾鳥噉食，肉盡骨乾，髑髏異處。此是苦不？」
答言：「實是大苦。」
「何謂恩愛別苦？室家內外，兄弟妻子，共相戀慕，一朝破亡，為人抄劫，各自分張，父東子西，母南女北，非唯一處，為人奴婢，各自悲呼，心內斷絕，窈窈冥冥，無有相見之期。此是苦不？」
答言：「實是大苦。」
「何謂所求不得苦？家有財錢，散用財錢散用＝財物散盡【三】，財物散用【宮】追求，大官吏民，望得富貴，勤苦求之，求之不止，會遇得之，而作邊境令長。未經幾時，貪取民物，為人告言，一朝有事，檻車載去，欲殺之時，憂苦無量，不知死活何日。此是苦不？」
答曰：「實是大苦。」
「何謂怨憎會苦？世人薄俗，共居愛欲之中，共諍共諍＝爭【三】【宮】不急之事，更相殺害，遂成大怨大怨＝大然【宋】，各〔各〕－【宮】自相避，隱藏無地地＝處【三】【宮】，各磨刀錯箭挾弓持杖，恐畏畏＝忽【三】【宮】相見，會遇迮迮＝狹【三】【宮】道相逢，各自〔各自〕－【三】【宮】張弓㴻㴻＝注【三】，註【宮】箭，兩刀相向，不知勝負是誰，當爾之時，怖畏無量。此是苦不？」
答曰：「實是大苦。」
「何謂憂悲惱苦？人
生在世，長命者乃至百歲，短命者胞胎傷墮。長命之者，與其其＝斯【三】【宮】百歲，夜消其半，餘有五十年；在醉酒疾病，不知作人，以以＝已【三】【宮】減五歲歲＝年【三】【宮】；小時愚癡；十五年十五年＝五十年【宮】中中＝過【三】，未知禮儀；年過過＝中【三】八十八十＝十五年中七十【宮】，老鈍鈍＝耄【三】【宮】無智智＝知【三】【宮】，耳聾目冥，無有法則，復減二十年；已九十年，過餘有〔有〕－【三】【宮】十歲之中，多諸憂愁多諸憂愁＝多有諸愁憂【三】【宮】，天下欲亂時亦愁，天下旱時亦愁，天下大水亦愁，天下大霜亦愁，天下不熟不熟＝大熱【三】【宮】亦愁，室家內外多諸病痛亦愁，持家財物治生恐失亦愁，官家百調未輸亦愁，家人遭縣官事閉繫牢獄牢獄＝在獄【三】【宮】未知出期亦愁，兄弟、妻子遠行未歸亦愁，居家窮寒無有衣食亦愁，比舍村落有事亦愁，社禝不辦亦愁，室家死亡無有財物、殯葬亦愁，至春時種作無有犁牛亦愁，如是種種憂悲悲＝愁【三】【宮】，常無樂時，至其節日，共相集聚，應當歡樂歡樂＝歡喜【三】【宮】，方共悲涕相向。此是苦不？」
答曰：「實是大苦。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十四冊　經集部一／五七二　佛說長者法志妻經一卷(P.944-2)
於是，人民聞歌頌佛德，一國集會觀佛行來，舉動進止法則安徐，威容之顏猶星中月、如日初出，普照天下無所罣礙。譬如梵王處諸天中，如天帝釋處忉利宮諸天中尊，猶須彌山現于大海，四域之中安不可動，歡喜踊躍叉手歸命。佛至長者法志門外，進到中閤，放大光明皆照十方。
時長者妻嚴莊床座，文飾身形眾寶瓔珞，服栴檀香面彩彩＝采【三】【宮】顏貌，五色焜煌謂可保常。奴客婢使小有過失，撾捶苦毒不問曲直。遙見佛明超于日光，心自念言：「此之顯耀，非類日月、釋梵諸天凡俗之光，其明清涼安隱無量，我身蒙之一切無患，不飢不渴自然飽滿，云何行杖加於僕從？」速趣向閤覩見世尊，相好威耀難可為喻，諸根寂定無有衰入，猶七寶山晃晃巍巍，慚懼悲喜稽首佛足：「悔過殃釁，所犯無狀，既為女人，不能自責，瞋喜由己，今首罪舋不敢藏匿。」
佛言：「善哉！善哉！汝獲善利離一切衰，見身殃咎改往修來，人身難得佛經難值，億世時有。所以墮女人身中者何？婬欲姿態在於其中，不能修身放心姿意，嫉妬多口貪于形貌而自恃怙。
世間無常，豪富威勢須臾間耳，當視諸下猶如赤子，豪富貧賤如月進退，若日出沒水火風起不久則衰，一切道俗皆從心興。上天、人間、地獄、餓鬼、畜生之類皆由己耳；佛、天中天、緣覺、聲聞，亦復如是。今我斯身三十二相、八十種好，徹覩十方悉從解達。」
女聞佛言歡喜歡喜＝歡然【三】【宮】無量，重自歸命責己朦冥，唯冥唯＝瞑惟【三】【宮】受不及開化未聞無上之誨。
佛言：「施行十善義：身不殺盜婬，口不妄言、兩舌、綺語、惡口，意不嫉、恚、癡；當奉六度：布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧；遵四等心：慈、悲、喜、護，普弘大哀，自致得三十二相、八十種好。乃為奴客婢使，教以辛苦生死罪福，示語三塗之患難也，誡誡＝戒【三】【宮】以道禁義理之事，勝于撾杖。
「莊嚴瓔珞有四事。何等為四？一曰、篤信；二曰、戒禁；三曰、三昧；四曰、智慧；是為四事。菩薩自莊嚴心計大乘，無男無女猶如幻化，畫師所作隨意輒成，曉了空慧一切本淨，得無名身四無所畏，四事不護獨步三界度脫一切。」
女聞佛教心開踊躍，即發無上正真道意，立不退轉地。
時天帝釋來在佛後，謂女言曰：「佛道難得，不如求轉女為男日月天帝轉論漢籍按：據CBETA校勘，「論」當作「輪」。聖王。」
子／釋家／大正新脩大藏經／第十五冊　經集部二／六四三　佛說觀佛三昧海經十卷／卷三／觀相品之三(P.656-2)
「一光上照從閻浮提四天王宮，令四天王皆見釋迦牟牟＝文【三】【聖】尼世尊人中之日乘七寶臺。與諸大眾往彼天上，諸天見已發菩提心，乃至無色界一切諸天皆見是相，了了分明心不謬亂，令無色天不不＝下【聖】謗涅槃起菩提想。
「一光下照諸阿修羅、諸夜叉等、諸乾闥娑漢籍按：據CBETA校勘，「娑」當作「婆」。、諸迦樓
羅、諸緊那羅、諸摩睺羅伽、諸龍、諸羅剎、諸富單那、諸金毘羅、諸噉人精氣鬼、諸鳩槃茶茶＝荼【宋】【元】【聖】、諸吉遮、諸曠野鬼、諸餓鬼、諸食吐鬼、諸食涕涕＝洟【三】【聖】唾鬼、諸食膿血鬼、諸食屎尿鬼、諸山神、諸樹神、諸水神。如是等若干百千諸鬼神等，其身暫時作天身色柔軟悅樂，譬如比丘入第三禪，是諸鬼等各隨業行，自發三種菩提之心。諸餓鬼等，舌相〔相〕－【三】【聖】光現時，猶如冷水滅節間火火＋（節間）【聖】，火既滅已，融銅墮地直陷入地。時諸餓鬼皆悉張口唱言：『飢飢，於千萬歲不曾見水，今遇此水除熱清涼，是誰力耶？』空中聲曰：『愚癡餓鬼，有佛世尊放舌光明，其光照汝，令汝苦毒悉得休息。』作是語已，一一鬼前見一慈母坐蓮華臺，譬如慈母抱持嬰兒與乳令飲，使鬼飽滿；既飽滿已，發菩提心；既發心已，一一慈母化成一佛。時一一佛亦放舌相救諸餓鬼。」
佛攝舌相，此光千色遶佛千匝，光有千佛從佛頂入。入已，佛身嚴顯，三十二相八十隨形好，皆悉明燿遍體流光，晃晃昱昱昱昱＝煜煜【三】勝於百千無數億日。
佛告父王：「如來舌相及舌功德，觀舌境界其事如是！佛滅度後，念佛心利觀佛舌者，心眼境界如向所說。作是觀者，除去去＝却【三】【聖】百億八萬四千劫生死之罪，捨身他世，值遇八十億佛。於諸佛所，皆見諸佛廣長舌相，放大光明，亦復如是！然後得受菩提提＝薩【聖】道記。」
佛告阿難：「汝持佛語莫令忘失，告諸弟子，正身正意端坐正受觀廣長舌者，如我在世世＝時【三】【聖】等無有異。若有眾生聞此說者，心不驚疑不生誹謗，不惱念佛
者、勸進念佛者，供養恭敬尊重讚歎。如是等人雖不念佛，以善心故，除却百劫極重惡業，當來生處值遇彌勒，乃至樓至佛，於千佛所聞法受化，常得如是觀佛三昧。」
佛告父王：「如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／一九九二　汾陽無德禪師語錄三卷／卷下／翫珠歌(P.624-1)
翫珠歌
晃晃圓珠表裏明。長居塵世不彰形。觸物用光光不盡。應緣照世世無生。常皎潔體無瑕。隨機引接稱僧家。貧苦之人常濟拔。賢豪之類助英華。不居地不居天。毘盧藏裏解方圓。有意搜求終不見。無心燭物照寧。偏衣中寶用無邊。斯多曾獻祖師前。瓔珞親傳密多手。西乾東土化人天。如今得不須慳。大悲展手施心寬。饒益解行方便慧。利他自利悉周圓
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十七冊　諸宗部四／一九九六　明覺禪師語錄六卷／卷一／住蘇州洞庭翠峯禪寺語(P.669-1)
上堂。僧問。昭昭於心目之間。而相不可覩。晃晃在色塵之內。而理不可分。既於心目之間。為甚麼不覩其相。師云。華須連夜發。莫待曉風吹。進云。恁麼則雲散家家月。師云。毘婆尸佛早留心。僧方禮拜。師以拄杖打一下云。不得放過。問猿抱子歸青嶂後。鳥華落碧巖前。古人意旨如何。師云。夾山猶在。學云。和尚如何。師云。依稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中。僧卻問。如何是翠峯境。師云。春至桃華亦滿溪。僧禮拜。師云。山僧今日敗闕。有人點撿得出。許他頂門上一隻眼。便下座
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十八冊　諸宗部五／二○○一　宏智禪師廣錄九卷／卷五／天童覺和尚小參語錄／序(P.57-2)
小參僧問記得。僧問韶山。是非不到處。還有句也無。山云。一片孤雲不露醜。意旨如何。師云。裏許有些子難為說向人。僧云。說著後如何。師云。頭角生也。僧云。若然者醜拙露去。師云。異類中來分化事。何妨影裏卻相逢。僧云。手把過頭杖。逢春點異花。師云。還真箇也無。僧云。直得頭頭是物物渠。師云。十年歸不得。忘卻來時路。僧云。為什麼卻如此。師云。直須忘卻始得。師乃云。參禪一段事。其實要脫生死。若脫生死不得。喚什麼作禪。且道。作麼生生。作麼生死。作麼生脫。若一念迷本隨情。牽在一切處。紛紛紜紜膠膠擾擾。既從不自由處生。還從不自由處死。若是分曉漢。本無所從來。明白恁麼用。便於一切時一切處。脫徹無依。萬象中出一頭地。恁時不帶四大五蘊來。方有出身路子。臘月三十日。依舊恁麼去。所謂來無所從。去無所至。箇時淨無夤緣。廓無處所。三際斷六門空。所以道。恢恢焉。晃晃焉。逈出思議之表也。思不到。議不及。心念纔萌。便成流注。若是一切心念盡。也無天堂到儞。也無地獄到儞。十方虛空。純淨無垢。廓然明白。惺惺恁麼來。是諸佛菩薩生處。癡愛投種。是眾生生處。其間善惡兼帶。便
成善道惡道。若或善惡如浮雲。起滅俱無處。這裏生佛立不得。六祖和尚道。不思善不思惡。正當恁麼時。還我明上座父母未生時本來面目。諸兄弟。未休休去。未歇歇去。儞若歇得盡。休得穩。千聖不可携。不可携處。是儞自己。不要作道理咬言句。胡棒亂喝。盡是業識流轉。更若取他處分。受他指註。又是依草附木。直須無師智自然智。見性不留佛。大悟不存師。方有些子衲僧氣息。且道。作麼生行履。得斷生死超凡聖去。無影樹下合同船。琉璃殿上無知識
小參僧問記得。洞山和尚示眾云。若論此事。如人家養得三箇兒子相似。州裏須得一箇。縣裏須得一箇。村裏須得一箇。如何是州裏底人。師云。尊貴不施設。誰人得姓名。僧云。如何是縣裏底人。師云。跨足當門。纔問路。依俙辨白便通風。僧云。如何是村裏底人。師云。土面灰頭恁麼來。到處堆堆不分外。師乃云。衲僧做得周旋。何患說不著。何患行不到。爾若不曾真實。到來不十成。穩密不十成。周旋便有欠闕。若是箇無欠闕漢。諸佛說底。只是者
箇。祖師行底。也只是者箇。人人分上。具足圓滿。於其中間有承當。有擔荷有省發有明了。箇時忽有間斷。不能浩蕩成一片去。喚作履踐底人。若是箇大丈夫漢做處。一屙便了。一嘔便盡。中不留絲。間不容髮。過去心不可得。未來心不可得。現在心不可得。亘十方是箇心。盡三世是箇法。何不便桶底子脫去。只為爾心地下。紛紛地是思惟。攪攪地是架鏤。於妄想中。膠膠織織。安安排排。粘粘綴綴。甚麼時得灑落去。爾若向這裏。脫然放下。不見箇身。不見箇身。箇時滿虛空遍法界。只是爾一箇自己。三世諸佛出世也。在爾身中出世。一切眾生顛倒也。在爾身中顛倒。乃至三界九地。大大小小。方方圓圓。皆是爾自己身中所現影像。所以洞山和尚道。若論此事。如人家養得三箇兒子相似。州裏須得一箇。縣裏須得一箇。村裏須得一箇。爾且道。那箇是州裏底人。那箇是縣裏底人。那箇是村裏底人。若一念淨盡去。廓落無依去。三世諸佛。望爾頂相不及也。是箇做處。了了而明。靈靈而知。晃晃而耀。惺惺歷歷。分分曉曉也。是箇做處。隨高隨下。照青照黃。剎剎塵塵。心心法法也。是箇做處。爾若分曉穿作一穿。豈不是衲僧縱橫皆到底時節。便知道。玄中玄超毘盧越釋迦。體中玄一切處自然普遍。句中玄哆哆和和。出廣長舌。豈不是衲僧具足受用底時節。是爾做處。是我做處。是諸佛諸祖做處更有甚麼僧俗男女。若不被生死轉。不被境界惑。生也在我。死也在我。脫穀漏子如閱傳舍。如
換衣服相似。若是草草地做不到。認身為己。析物作它。既迷本路。便失正因。去去來來。自它隔越。若是體得妙照得盡。何患不分曉。正恁麼時如何。辨白得。恁麼成就去。豈不見六祖道。心地含諸種。普雨悉皆萌。頓悟花情已。菩提果自成
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十九冊　史傳部一／二○三五　佛祖統紀五十四卷／卷六／東土九祖第三之一／三祖南岳尊者慧思(P.179-1)
三祖南岳尊者慧思。姓李氏。元魏南豫州武津人也南岳願文。自敘云。歲在乙未十一月十一日。於魏國南豫州武津縣生。此當魏宣武延昌四年。梁武帝天監十四年乙未歲也兒童時。夢梵僧勸令入道。或見朋類讀法華經。樂法情深。得借本於空冢獨觀。無人教授日夜悲泣。復以冢非人居。乃移託古城。鑿穴棲身。晝則乞食夜不事寢。對經流淚頂禮不休。久雨失蒸舉身浮腫。忍心向經忽爾消滅。又夢普賢乘白象王摩頂而去。昔未識文今自然解。所摩頂上隱起肉髻。年十五魏莊帝永安二年出家受具。謝絕人事專誦法華。日唯一食不受別請。所居菴宇為野人所焚。即嬰癘疾。來求悔過其疾即愈。乃再作草舍。誦經如初。又夢僧曰。汝先受戒作法非勝。安能開發正道。即見四十二僧。為加羯磨圓滿戒法四十二僧。即四十二位。自初住訖妙覺也。此表南岳當獲六根清淨入圓十信。以故四十二位大士及妙覺直僧。為其加法以證之也既寤益厲常業。又嘗夢阿彌陀彌勒佛與之說法。又隨彌勒同諸勝友俱會龍華。感歎非常倍加精進。年二十東魏孝靜天平元年因讀妙勝定經。見讚美禪定。乃遍親禪德學摩訶衍。常居林野經行修禪。後謁文師咨受口訣。授以觀心之法。晝則驅馳僧事。夜則坐禪達旦。始三七日初發少靜。觀見一生善惡業相。轉復勇猛禪障忽起。四肢緩弱身不隨心。即自觀察。我今病者皆從業
生。業由心起本無外境。反見心源業非可得。遂動八觸發根本禪重輕冷熱澁滑軟粗。是為八觸因見三生行道之迹。夏竟受歲將欲上堂。乃感歎曰。昔佛在世。九旬究滿證道者多。吾今虛受法歲內愧深矣。將放身倚壁。豁然大悟法華三昧。自是之後所未聞經不疑自解。東魏武定六年年三十四在河南兗州。與眾議論。為惡比丘所毒垂死復活。齊天保元年年三十六常在河南。習學大乘。親覲諸大禪師遊行諸郡。是歲刺史欲送歸鄴齊文宣所都師意欲南向。即舍眾渡淮。時敕國內諸禪師入臺供養南北朝常稱朝廷為內臺師以方便辭避不就。四年至郢州。為刺史劉懷寶講摩訶衍義。諸惡論師以生金藥置毒食中。師命垂盡一心念般若波羅蜜毒即消散。五年至光州開岳寺。巴子立五百家。共刺史請講摩訶衍般若經。六年於光州大蘇山講摩訶衍東坡集。光山縣南。四十里。大蘇山南小蘇山北。有寺名淨居。齊天保中。思禪師過此。見父老問其姓。曰蘇氏。又問二山名。歎曰。吾師告我。遇三蘇則住。遂留結菴。而父老竟無有。蓋山神也。其後顗禪師。來謁師遂得法七年於城西觀邑寺講摩訶衍。有眾惡論師競欲加害。師誓造金字般若經。現無量身於十方國講說是經。令一切諸惡論師咸得信心住不退轉。八年至南定州。為刺史講摩訶衍。有眾惡論師競起惡心。斷諸檀越不令送食。經五十日。常遣弟子乞食濟命。於時復發願決定。誓造金字般若。為眾講說九年於大蘇山。唱告諸方須造經者。忽有比丘。名曰僧合。自言。我能造經。既得經首。即教化境內。得財買金。於光城縣齊
光寺。造成大品般若及法華經二部。盛以寶函。復自述願文一篇。以記其事。願彌勒佛時身及此經。一時出現廣化一切。又云。世間道俗殷勤請講。或強勸令講者。皆惡知識。初似好心後即忿怒。所有學士如怨詐親。亦不可信。諸王剎利亦復如是。擇擇擇擇法智慈雲。皆云朱陵四擇是也。道俗勸講者。強勸令講者。學士詐親者。諸王剎利者。如是四類。皆須擇之也。已上文並見南岳願文師名行遠聞學徒日盛。眾雜精粗是非數起。乃顧徒屬曰。大聖在世不免流言。況吾無德豈迯此債。債是宿作時來須受。此私事也。齊祚將傾佛法暫晦齊後為周所滅。周武廢釋道二教當往何方以避此難。忽聞空聲曰。若欲修定當往武當南岳。師裴回光州。時往鄰郡。為眾講說凡十四年天保五年至光州。陳光大二年入南岳。始終十四年光州當陳齊為邊境。烽火數興眾不遑處。乃以陳光大二年入居南岳。謂其徒曰。吾寄此山正當十載。過此以後必事遠遊師入南岳。至大建九年。果十年而終先是有梁朝高僧海禪師居之。一見如舊識。即以是山俾師行道。師一日登祝融峯。岳神會棋。神揖師曰。師何來此。師曰。求檀越一坐具地。神曰諾。師即飛錫以定其處今福嚴寺是神曰。師已占福地。弟子當何所居。師即轉一石鼓。下逢平地而止今岳君塑像猶坐石鼓上岳神乞戒。師乃為說法要。一日師謂岳神曰。它日吾有難。檀越亦當有難。師指巖下曰。吾一生曾此坐禪。為賊斷首。尋獲枯骨一聚今福嚴一生巖至西南隅指大石曰。吾二生亦曾居此。即拾髑髏起塔以報宿修之恩今二生塔又至蒙密處曰。此
古寺也。吾三生嘗託居此地。因指人掘之。果有僧用器皿及堂宇之基。即築臺為眾說般若經今三生藏眾患無水。師以杖卓崖。虎因跑地泉乃涌出今虎跑泉是也大建元年九仙觀道士。歐陽正則覩山有勝氣。謀於眾曰。此氣主褐衣法王。彼盛則吾法衰矣。乃鑿斷岳心釘石為巫蠱事注見誦塞志三卷注埋兵器於山上。因詭奏曰。北僧受齊募而為之。宣帝遣使考驗。初度石橋。有兩虎號吼。使者驚退。次日復進。師曰。檀越前行。貧道當續至。越七日度。使者尚未至。始飛錫而往金陵。四門皆見師入。使者既至。遂同進謁。帝坐便殿。見師乘空而下梵相異常。驚悟其神一無所問。以道士誣告罔上令案治之。罪當棄巿。師請曰。害人之命非貧道意。乞放還山。給侍僧眾亦足小懲。帝可之。敕有司冶鐵為十四券。識道士十四名。周回其上。封以敕印。令隨師還山。將行餞以殊禮。稱為大禪師。思大之名蓋得於此。初敕寓栖玄寺。嘗往瓦官精舍。遇雨不濕履泥不汚。僧正慧暠遇諸塗歎曰。此神異人何以至此。自是舉朝道俗傾心歸仰。大都督吳明徹。每親道論。欲奉以犀枕未敢言。師曰。欲與枕便可。明徹益大驚異。師既復歸山中說法如故。道眾以老病告。願奉田數頃充香積。用贖老身。師曰。欲留田當從汝願。因名留田莊俗呼道士贖身莊所賜鐵券悉收藏之。勒石記其事。名曰陳朝皇帝賜南岳思大禪師降伏道士鐵券記。時道眾私誓曰。今世
神通官勢皆所不如。後五百年當生汝法中壞滅汝教。師亦預記曰。此諸道士害我無因。異日著我袈裟。入我伽藍壞遺體矣皇宋太宗時有大臣。出鎮湖南。經臨此山。歷覽遺踪。謂主僧曰。異日道士得志必有報復。當埋碑石。易莊名。俾無踪跡可尋。因改名天竺莊。而以碑券。埋於三生藏院。大觀閒。道士林靈素。熒惑天聽。果移文物色此事。以無迹可考遂止。乾道初。有傑止菴。來主此山。謂眾曰。二生塔墮荒榛。瞻禮非便。當遷合於三生塔。蓋傑擬私其地。為己塔也。即與執事者十四人。備斧钁開石龕。見靈骨如黃金色。有石屏刻歐陽正則等名。轉報為今主首。知事行僕。比今名不少差。眾大驚駭。是夕岳廟一褻而盡。州縣聞之逮捕甚急。傑輩皆迯散。寺眾復掩藏其骨。傑後住它山。每升座必對眾自悔責。求免後報○述曰。南岳至此七百年矣。而傑師果應私誓。師與岳神果符先記。異哉。然傑師雖因惡誓。終能歸釋由毀為緣。適足以彰南岳攝物之功也師將順世。大集門學連日說法。苦切訶責聞者寒心。乃曰。若有十人不惜身命。常修法華念佛三昧方等懺悔常坐苦行者。隨有所須吾自供給。如無此人吾當遠去。竟無答者。即屏眾歛念將入寂。弟子靈辯不覺號哭。師訶之曰。惡魔出去。眾聖相迎方論受生處。何驚吾耶。即端坐唱佛來迎合掌而逝。顏色如生異香滿室。時大建九年六月二十二日。壽六十三。夏四十九。初在大蘇以法付顗師。後常代講般若。至一心具萬行忽有所疑。師曰。如汝之疑。乃大品次第意耳。未是法華圓頓旨也。吾昔於夏中一念頓證諸法現前。吾既身證不必有疑。顗師問所證是十地耶。曰吾一生望入銅輪圓十住以領徒太早。損己益他。但居鐵輪耳師獲六根清淨。即圓十信。別三十心。華嚴梵行。瓔珞鐵輪位也師身相挺持。耳有重輪。頂有肉髻。牛行象步不倚不斜。平昔禦寒唯一艾納法華經。納衣在空閑。律文。謂之五納衣。謂納受五種舊弊。以為衣也。俗作衲字失義繒纊之
屬一切不受。所居之處靈瑞重沓。供物嚴備瓶水自滿。有諸天童以為侍衛。或現形大小。或寂爾藏身。異香奇迹不可勝紀。常示眾曰。道源不遠性海非遙。但向己求莫從他覓。覓即不得得亦非真。又偈曰。頓悟心源開寶藏。隱顯靈通見真相。獨行獨坐常巍巍。百億化身無數量。縱令逼塞滿虛空。看時不見微塵相。可笑物兮無比況。口吐明珠光晃晃。尋常見說不思議。一語標名言下當。又偈曰。天不能蓋。地不能載。無去無來無障礙。無長無短無青黃。不在中間及內外。超群出眾太虛玄。指物傳心人不會。所著述多口授。門人筆成章句。出四十二字門。無諍行門。大乘止觀各二卷。釋論玄隨自意。安樂行。次第禪要。三智觀門各一卷雜出南岳願文鐵券記。南山續高僧傳○傳燈云。誌公令人謂思師曰。何不下山教化眾生。師報曰。三世諸佛被我一口吞郤。有何眾生可化。今考南岳願文。自序誕生之年。當梁武天監十四年。至陳光大二年。始至南岳。時年五十四。誌公已入滅。於梁武之世久矣。不當有此遣問。今恐別有一師。後人誤傳為誌公耳
子／釋家／大正新脩大藏經／第四十九冊　史傳部一／二○三六　佛祖歷代通載二十二卷／卷十五／唐憲宗／上問澄觀華嚴法界(P.616-2)
九　庚寅帝問國師澄觀曰。華嚴所詮何謂法界。奏曰。法界者一切眾生之身心本體也。從本以來靈明廓徹廣大虛寂。唯一真境而已。無有形貌而森羅大千。無有邊際而含容萬有。昭昭於心目之間。而相不可覩。晃晃於色塵之內。而理不可分。非徹法之慧目。離念之明智。不能見自心如此之靈通也。故世尊初成正覺。歎曰。奇哉我今普見一切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想執著而不能證得。於是稱法界性說華
嚴經。全以真空簡情。事理融攝周遍凝寂。帝天縱聖明。一聽玄談廓然自得。於是敕有司備禮鑄印。遷國師統冠天下緇徒。號僧統清涼國師
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十一冊　史傳部三／二○七六　景德傳燈錄三十卷／卷二十七／禪門達者／南獄慧思禪師(P.431-1)
衡嶽慧思禪師武津人也。姓李氏。頂有肉髻牛行象視。少以慈恕聞于閭里。嘗夢梵僧勸出俗。乃辭親入道。及稟具常習坐日唯一食。誦法華等經滿千遍。又閱妙勝定經歎禪那功德。遂發心尋友。時慧聞禪師有徒數百聞禪師始因背手探藏。得中觀論發明禪理。此論即西天第十四祖龍樹大士所造。遂遙稟龍樹乃往受法晝夜攝心坐夏。經三七日獲宿智通。倍加勇猛。尋有障起。四支緩弱不能行步。自念曰。病從業。生業由心起。心源無起外境何狀。病業與身都如雲影。如是觀已顛倒想滅輕安如故。夏滿猶無所得。深懷慚愧放身倚壁。背未至間豁爾開悟。法華三昧最上乘門一念明達研練逾久前觀轉增。名行遠聞學侶日至。激勵無倦機感寔繁。乃以大小乘定慧等法隨根引喻。俾習慈忍行奉菩薩三聚戒。衣服率用布。寒則加之以艾。以北齊天保中
領徒南邁。值梁孝元之亂。權止大蘇山。輕生重法者相與冒險而至填聚山林。師示眾曰。道源不遠性海非遙。但向己求莫從他覓。覓即不得得亦不真。偈曰
頓悟心源開寶藏　　隱顯靈通現真相
獨行獨坐常巍巍　　百億化身無數量
縱合偪塞滿虛空　　看時不見微塵相
可笑物兮無比況　　口吐明珠光晃晃
尋常見說不思議　　一語標名言下當
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十二冊　史傳部四／二一○三　廣弘明集三十卷／卷十五／佛德篇第三之一／諸菩薩讚十一首／彌勒讚(P.197-1)
彌勒讚
大人軌玄度。弱喪升虛遷。師通資自廢。釋迦登幽閑。彌勒承神第。聖錄載靈篇。乘乾因九五。龍飛兜率天。法鼓振玄宮。逸響亮三千。晃晃凝素姿。結跏曜芳蓮。寥朗高懷興。八音暢自然。恬智冥徼妙。縹眇詠重玄。磐紆七七紀。應運莅中璠。挺此四八姿。映蔚花林園。亹亹玄輪奏。三攄在昔緣
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十二冊　史傳部四／二一○六　集神州三寶感通錄三卷／卷中／隋京師日嚴寺瑞石影像緣三十八(P.421-2)
三十八隋京師日嚴寺石影像者。其像八楞紫石英色。高八寸徑五寸。內外映徹。昔梁武太清年中。有西域僧將來。會侯景作亂。遂安江州廬山西林寺像頂上。隋開皇十年煬帝鎮於揚越。廣搜英異。江表文記悉總收集。乃於雜記中得影像傳。即令舍人王延壽往寺推覓。得之自任晉蕃已來每有行往。常以烏漆函盛之。令人馬上捧而前行。後登儲貳。乃送曲池日嚴寺。有令當寺看記封鎖。勿令外人見之。寺即帝之所造也。大業之末。天下沸騰。京邑僧眾常來瞻覩。余住此寺亦未之信。重以見石中金光晃晃疑似佛像耳。仍見名行諸僧互說不同。咸言了了分明。面目相狀未曾有昧。余慨無所見。又潔齋別懺七日後依前觀之。見有銀塔。後又觀之。見有銀佛。而道俗同覩往往不同。或見佛塔菩薩。或見眾僧列坐。或見帳蓋幡幢。或見山林八部。或見三塗苦相。或見七代存亡。一覩之間或定或變。雖惡善交現而善相繁焉。故來祈者咸前發願。往作何形來生何處。依言為現。信為幽塗之業鏡者也。貞觀六年七月內下敕。追入內宮供養云
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十三冊　事彙部上／二一二一　經律異相五十卷／卷十／隨機現身上菩薩部第十之一／現為國王身化濟危厄十二(P.54-3)
現為國王身化濟危厄十二
佛在舍衛國告諸比丘。昔者菩薩為大國王。名曰普明。慈惠光被十方歌美。民願其休猶孝子之寧親也。鄰國有王。名曰阿群。治法以正。力如師子走攫飛鷹。宰人求肉晨奔市索。路覩新屍取之為美味兼畜肉。後日為饌甘不如焉。王責太官。宰人歸誠叩頭首之。王心恧然曰。人肉甘乎。點命宰人以斯為常矣。故曰。夫厚於味者仁道薄。仁道薄者犲狼心興。夫狼狗貪肉味。而賊物命。故天下讐焉。宰人承命默行殺人以供王食。臣民嗷嗷齊心同聲逐焉。王奔入山行伺諸王出。眾取之。猶鷹鸇之爴鷰雀。執九十九王。時普明王出察民苦樂。道逢梵志。曰王勿出也。王曰。作命當出信言難違。遂以出焉。為阿群所獲。王曰。不懼喪身恨毀吾信。阿群曰。何謂。王具說之。道士見已出而有誡言。願一覩之受其重誡。以實施焉。旋死不恨。阿群放之聽其暫還。已見道士施以金錢受即含笑至阿群所。問曰。命危在今何欣且笑。答曰。世尊之言三界希聞。吾今懷之何國命之可惜乎。阿群又曰。願聞尊教。王取授之。阿群驚喜曰。巍巍世尊陳四非常。夫不聞覩所謂悖狂。即解百王各令還國。阿群悔過自新依樹為居日存四偈。命終神遷為王大子。納妻不男王重憂矣。因募國女化之令男。後遂泆盪不從貞道。王磔著四衢。命行人曰。以指琢首苟辱之矣。適九十九人而太子薨。魂靈變化輪轉無已。值佛在世生舍衛國。早
喪其考獨與母居事梵志道。性篤言信勇力躄象。師愛友敬遐爾稱賢。師每周遊輒委以居。師妻懷前援其手婬辭誘之。阿群辭曰。凡世耆人。男吾父焉。女吾母焉。豈況師妻乎。燒身可從敢亂斯命矣。師妻惡然如道退思其變。謂婦曰。子歎彼賢足照子否矣具為其過女妖似真梵志信矣。師告阿群爾欲仙乎。對曰爾。教殺百人斬取其指。令獲神仙。奉命擊劍逢人輒殺。獲九十九人指。眾奔國震。覩母欣然曰。母至數足吾今仙矣。佛念邪道惑眾普天斯禱也。化為沙門在其前步。曰人數足矣。追後不屬。曰沙門可止。答曰吾止。爾不止焉。曰阿群心開如雲除。五體投地頓首悔過。叉手尋從將還精舍即為沙門。佛為說宿行現四非常得溝港道。王欲討之聞而歎息白佛欲一見之佛言。上德賢者可開一眼相覩。如斯至三。答曰。吾之眼精耀射難當。王稽首曰。明日設微饌願一顧眄。答曰。於廁吾往。於殿則不。王曰。唯命。還則裂廁掘其地。則以新樟梓為之柱梁。香湯沃地栴檀蘇合欝金諸香和之為泥。栴罽雜繒以為座席。雕文刻鏤眾寶為好。韑韑晃晃有踰殿堂。明日王身捧香鑪迎之。阿群就座。王褰衣膝行供養畢訖。即說經曰。廁前日之洿。豈可於上飯乎對曰不可。如今可乎。答曰可矣。阿群曰。吾未覩佛時洿其彼溷。賴蒙宿祚生值佛世。沐浴清化去臭懷香。內外清淨猶天真珠。飲欲歷市聞有婦人。逆生產者命在呼吸。還如事啟。
佛言。爾往為其產。阿群受教往宣佛恩。母子俱生。佛告阿群。受道之日可謂始生者也。不覩三尊未受重戒。猶兒處胎雖有耳目將何聞見。曰未生也。阿群心開即得應真道。佛告諸比丘。時普明王者是吾身也。吾前世授之四偈。壹活百王今令得道。不受眾罪矣。阿群宿命曾為比丘。荷米一斛送著寺中。上佛刀一口。歡喜歎尊稽首而去。荷米獲多力。上刀獲多寶。歡喜獲端正。歎尊獲為王。作禮故為國得眾人所拜。九十九人琢其首遂至喪身。故殺前怨而斬其指。後人欲琢見其已喪。又覩沙門更有慈心。後人即其母。始有惡意故阿群如意亦惡。覩沙門更慈故見佛即孝。種淳得淳。種雜得雜。善怨已施禍福尋之。影追響應皆有所由。非從自然也
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十三冊　事彙部上／二一二一　經律異相五十卷／卷二十七／聲聞道上諸國王部第十九之三／普安王化四王聞法得道七(P.147-3)
普安王化四王聞法得道七
昔有五國王。國界比近共作善友更相往來。其最大者名曰普安。習菩薩行。餘四小王常習邪行。大王愍之。呼來上殿共相娛樂。乃至七日。終日竟夜七日已滿。小王白大王言。國事甚多請退還家。大王送之。出至道中語諸小王。各說所樂。一王答曰。陽春三月樹木榮華遊戲原野。一王復答。願我常作國王。鞍馬服飾官屬人民圍繞左右。晃晃昱昱椎鍾鳴鼓出入行來路人傾目。一王又言。願我婦兒端正無雙。共相娛樂極情快意。一王復言。願我父母常在。朋友兄弟妻子羅列。好衣美食以恣身口。素琴青衣共相娛樂。俱白大王所
樂何事。大王答言。我樂不生不死不苦不惱不飢不渴不寒不暑存亡自在。四王俱言。如此之樂當有明師。大王答言。吾師號佛。近在祇洹精舍。諸王歡喜同詣世尊。大王白佛言。今得為人闇鈍無智但深著世。樂不知罪福。願佛為弟子等說其苦諦。佛言。卿等善聽。當為說之。人生在世眾苦切身。略說八苦。一生苦。人死時不知精神趣向何道。未得生處普受中陰之形。至三七日中。父母和合便來受胎。一七日如薄酪。二七日如稠酪。三七日如凝酥。四七日如肉臠。五胞成就巧風入腹。吹其身體六情開張。在母腹中生藏之下熟藏之上。母噉一粒熱食。灌其身體如入濩湯。母飲一杯冷水。亦如寒氷切體。母飽之時。迫迮身體痛不可言。母飢之時。腹中了鳥亦如倒懸受苦無量。至其滿月欲生。頭向產門。劇如兩石挾山生墮草上。身體細軟草觸其身如履刀劍忽然失聲大呼。此是苦不。咸言是苦。二者老苦。父母養育至年長大。飢時極飢飽時極飽。無有節度。漸至年老頭白齒落。目視茫茫耳聽不聰。盛去衰至皮緩面皺。百節痛疼行步苦極。坐起呻吟憂悲苦惱。識神轉滅便旋即亡。命日促盡言之流涕坐起須人。此是苦不。答曰實苦。三病苦。地水火風和合成身。一大不調百一病生。四大不調四百四病同時俱作。地大不調舉身皆痛。水大不調舉身洪腫。火大不調舉身苦熱。風大不調舉身掘強百節苦痛猶被杖楚。四大進退手足不任。氣力虛竭坐起須人。口燥唇焦筋
斷鼻圻。目不見色耳不聞聲。不淨流出身臥其上。心懷苦惱言輒悲哀。六親在側晝夜看視初無休息。甘美飲食入口皆苦。此是苦不。答曰實苦。四死苦。人死之時四百四病同時俱作。四大欲散魂神不安。欲死之時刀風解形無處不痛。白汗流出兩手摸空。室家內外在其左右。憂悲啼哭痛徹骨髓不能自勝。風去氣散火滅軀冷魂靈去矣。身體挺直無復所知。旬日之間肉壞血流膖脹爛臭甚不可近。棄之曠野眾鳥噉食肉盡骨枯髑髏異處。此是苦不。答言實苦。五恩愛別苦。室家內外兄弟妻子共。相戀慕一朝破亡。為人抄劫各自分張父東子西母南女北非唯一處。為人奴婢各自悲心。呼內斷絕窈窈冥冥無有相見之期。此是苦不。答曰實苦。六求不得苦。家有財物散用求官。望得富貴求之不止。會遇得之得作邊職。未經幾時貪取民物。為人所言一朝有事。檻車載來憂苦無量不知死活何日。此是苦不。答曰實苦。七怨憎會苦。世人薄俗居愛欲之中諍不急之事。更相殺害遂成大怨。各自相避隱藏無地。各磨刀箭挾弓持杖。會遇狹道張弓樹箭。兩刃相向不知勝負是誰。當爾之時怖畏無量。此是苦不。答曰實苦。八憂悲惱苦。人生在世。長者百歲短命胞胎者傷。墮縱得百歲夜消其半餘。五十年。醉酒疾病不知作人。小時愚癡十五年中未知禮儀。年過八十老鈍無智。耳聾目冥無復法則。天下欲亂旱火大霜田種不熟。室家內外多諸疾痛。治生喜失官家百調
閉繫牢獄未知出期。兄弟兒子遠行未歸。居家窮寒無有衣食。比舍村落社稷不辦。家人死亡無可殯殮。春時種作無有犁牛。節日共聚應當歡喜共悲相向。此是苦不。答曰實苦。於時五王及諸群臣會中數千萬人。聞說苦諦心開意悟。即得須陀洹道。今觀宮殿如視穢廁無可樂者。即捨王位付弟出家為道。修諸功德日日不倦出五王經
子／釋家／大正新脩大藏經／第五十三冊　事彙部上／二一二二　法苑珠林百卷／卷十四／敬佛篇第六之二／觀佛部／隋京師日嚴寺瑞石影緣(P.390-3)
隋京師日嚴寺石影像者。其形八楞。紫石英色。高八寸徑五寸。內外映徹。昔梁武太清年中。有西域僧將來。會侯景作亂。遂安江州盧山西林寺像頂上。隋開皇十年。煬帝鎮於楊越廣搜英異。江表文記悉總收集。乃於雜記中得影像傳。即令舍人王延壽往寺推覓得之。自任晉蕃已來。每有行往常以烏漆函盛之。令人馬捧而前行。後登儲貳。乃送曲池日嚴寺。有令當寺。看已封鎖勿令外人見之。寺即帝之所造也。大業之末。天下沸騰。京邑僧眾常來瞻覩有住此寺亦未之信重。以見石中金光晃晃疑似佛像耳。仍見名行諸僧互說不同。咸言。了了分明面目相狀。未曾有昧。每慨無所見。又潔齋別懺七日。後依前觀之見有銀塔後又觀之見有銀佛。而道俗同觀往往不同。或見佛塔菩薩。或見僧眾列坐。或見帳蓋幡幢。或見山林八部。或見三途苦相。或見七代存亡。一覩觀之間。或定或變。雖善惡交現而善相繁焉。故來祈者咸前發願。往作何形來生何處。依言為現。信為幽途之業鏡者也。至貞觀六年七月內。下敕入內供養
子／醫家／醫心方／卷十／治風水腫方第廿一(P.439)
《小品方》葱豆洗湯，治虛熱及石熱當風露臥冷濕傷肌，熱菹(側於反，《方言》：積也，盛也，繞也)在裏，變成熱風水病。心腹腫滿，氣急不得，下頭小便不利，大便難，四腳腫如皮囊盛水，晃晃(胡廣反，老吞形也)如老蠶色，陰卵堅腫如斗，莖腫生瘡如死鼠，此皆虛損，腎中有熱，強取風冷，濕損脾胃故也，內依方服諸利水藥，外宜以此湯洗四肢，竟以葱豆膏敷之，別以豬蹄湯洗陰莖創爛處及卵腫也。
葱合青白切，一升　蒺梨子一升，舂碎　赤小豆一升　菘菜子一升，舂碎　蒴藋切，五升(65)札記：仁和寺本“五”作“一”。　巴豆一百枚，合心皮打碎
上六物，以水一石二斗，煮取八斗，以淋洗身腫處，葱豆膏、豬蹄湯方在本方。
又云：亭歷子回神酒，治風水通身洪腫，內如裂者、服之小便利自隨消，方：
春時釀清酒五斗(一方五升)，亭歷子三升，熬，著酒中漬再宿，便服一合，以漸增之，病去小便利，腫自消滅，皮縮也，神良有驗。若不能得舂酒，餘極好酒亦佳。
子／醫家／醫心方／卷十五／治熛疽方第八(P.628)
治熛疽方第八
《病源論》云：熛疽之狀，肉生小黯點，小者如粟米豆，大者如梅李，或赤或黑，乍青乍白，有實核，慘(231)慘：《病源》作“燥”。痛應心。或著身體，其著手指者，似代指，人不別者呼為代指。不急治，毒逐脈上，入臟則殺人。南方人得此疾，皆斬去指，恐其毒氣上攻臟故也。
又云：十指端忽然策策(232)策策：旁注為“榮榮”。策策痛，形容針刺樣疼痛。痛，入心不可忍，向明望之，晃晃(233)晃晃：原文為一“晃”字，據《病源》增。又旁注為“日光”。晃晃，比喻光亮。黃赤，或黤黤(234)黤黤：旁注：烏感反，青黑□也。又《病源》作“黯黯”。青黑，是熛疽。直斬後節，十有一冀(235)冀：原文作“兼”，據《病源》丁氏校本改。“冀”，希望之意。。
又云：風疹痛不可忍者，熛疽也。熛(236)熛：原文無，據《病源》增。疽，發五臟俞(237)俞：原文作“癒”，據《病源》改。，節解相應通洞，熛疽也，諸是熛疽皆死。又齒間臭熱，血不止，熛疽也，七日死。治所不瘥，以灰掩覆其血，不爾著人。
又云：諸是熛疽皆死(238)死：原文無，據《病源》增。，唯痛取利，十有一活耳。此皆寒毒之氣客於經絡，氣血否澀，毒變所生。
子／筆記／夢溪筆談校證／補筆談／卷一／樂律(P.913)
古樂鍾皆扁如盒，【校】『扁』它本皆作『匾』，下兩『扁』字亦然。瓦蓋。蓋鍾圓則聲長，扁則聲短。聲短則節，聲長則曲。節短處聲皆相亂，不成音律。後人不知此意，悉為扁鍾，急叩之多晃晃爾，清濁不復可辯。
【補1 二八＊五三六
叢書２／四明叢書／四明叢書：第一集／積齋集　元程端學／卷一／五言古詩／雪中與李德箴分韻得時字(P.5-2)..[張氏約園刊本]
雪中與李德箴分韻得時字
彤雲蔽天地驚飈輔寒威奄忽萬籟歇雪花交橫飛仰矚未云久庭樹變華姿峩峩江南山晃晃昧所窺千里
一渾浩蟾兔生晝輝卻思千年日踏雪郎川湄手攜二三友逸興未言歸今我及二子亦復賞此奇心明滯吝融素懷默相宜因歌成短章聊用記茲時
叢書２／四明叢書／四明叢書：第二集／陳忠貞公遺集　明　陳良謨撰　民國　張壽鏞輯／文／卷二／奇奇賞跋(P.15-2)..[張氏約園刊本]
奇奇賞跋
周柱下史耼多奇書孔子往觀焉以天下之至奇奇不過六經用贊修刪定法傳之孔子亦好奇也是故文自春秋戰國先秦西漢六朝唐宋以至皇明其間著述爭奇莫不以六經為祖紙將塞乎䒶墜明卿先生曰安得耼藏孔讀哉迺□□眼遴其奇者賞之列為古文明文集各選續卷幾盈千千古奇文盡於此操觚家好奇得讀此書便當絞烏白鳳之吞吐顧家鮮五車目乏十行步窮章亥安能盡得奇賞而讀之直指李公夙稟異姿
讀破萬卷淹貫博洽胸涵石渠天祿而解脫筌蹄晃晃然玄珠獲於赤水欲從奇賞約而梓傳以助十五國采筆久矣會甲戌冬奉命按滇遂攜奇賞當萬里稡擷探禹穴傾酉藏披金馬碧雞之雲耀蒼山洱水之月繙閱二千二百餘年之文奇之中又拔奇焉泰衡華嶽高古收之灩澦息壤雄特傳之□籀丹篆神異寶之干將莫邪光怪羅之鼉城蜃閣變幻盡之生馬長蛇靈活取之豫章鄧林宏偉蒐之蕊珠閬風幽豔掇之彙□若干卷壽諸棗棃為舉業津梁浩繁捷徑刻成以示工曰奇
賞之有奇奇賞亦有史記有評林漢魏叢書有鈔二十一史有輯要供善讀者心賞云工聞之漢司馬相如建節關越巂西至若□盛覽尹珍輩從相如受經文教始闢先是故有彩雲之兆昭代以經術取士六詔人文炳朗蒸蔚媲於鄒魯惟三吳□籍尚阻舟車有志之士每讀物華天寶人傑地靈南中不讓寓內獨未能使東壁圖書不脛不翼移貯昆明池上以是憾天地之大孰知執繡斧以運巨靈登西臺而抒武庫者抉雲漢於華峯而手補造化也博綜奇書文林學府約集要錄咀英嚼
華第見藏軸之檃括包裹鴻濛縹緗之含茹籠絡虛霩使讀是書者見所不見聞所不聞而亦見所易見聞所易聞無事汗漫涉獵遍窺古今著作之奧蓋用贊修刪定法以合猶龍氏眾妙之旨而與六經相表裏也人文耶天文耶謂爛漫五雲一現於相如授經之前者再現於是集可矣觀止矣賞千古之奇文者又盡於此今主上神聖逖稽遐覽聚政事文學之奇節宣治化而尤重代狩之權觀五方風氣神道設教使海隅日表光被文明是集也正以設教為首務而通經濟之學於不窮行
將與激揚實績並獻天子觀百代於須臾撫四海於一瞬渾渾灝灝蹇蹇諤諤俱以絕點奇猷為國史光垂不朽方且脛翼寓內極於無𡑃寧止作南中嚆矢已哉
