史／別史／通志／世家　凡十一卷／卷八十　　　　宗室傳第三／晉／安平獻王孚　子邕　邕弟義陽成王望　望子河間平王洪　洪子威　洪弟隨穆王整　整弟竟陵王楙　望弟太原成王輔
通志卷八十
宋右迪功郎鄭樵漁仲撰
宗室傳第三
晉
安平獻王孚子邕　邕弟義陽成王望　望子河間平王洪　洪子威　洪弟隨穆王整　整弟竟陵王楙　望弟太原成王輔　輔弟翼　翼弟下邳獻王晃　晃弟太原烈王瓌　瓌弟高陽元王珪　珪弟常山孝王衡　衡弟沛順王景　彭城穆王權子元王植　植子康王釋　釋子紘　紘子俊　高密文獻王泰子孝王略　略兄新蔡武哀王騰　騰子莊王確　略弟南陽王模　模子保　范陽康王綏子虓　濟南惠王遂曾孫勳　譙剛王遜子閔王承　承子烈王無忌　無忌子敬王恬　恬子忠王尚之　尚之弟恢之　休之　允之　韓延之　高陽王睦　任城景王陵弟順　斌
宣五王
平原王幹　琅邪武王伷伷子武陵莊王澹　澹弟東安王繇　繇弟淮陵王漼　清惠亭侯京　扶風武王駿子暢　暢弟新野莊王歆　梁孝王彤
文六王
齊獻王攸子蕤　贊　寔　城陽哀王兆　遼東悼惠王定國　廣漢殤王廣德　樂安平王鑒　樂平王延祚　惠帝愍懷太子遹子虨　臧　尚
八王
汝南文成王亮子粹　矩　羕　宗　熙　楚隱王瑋　趙王倫　齊王冏　長沙厲王乂　成都王穎　河間王顒　東海孝獻王越
武十二王
毗陵悼王軌　秦獻王柬　城陽懷王景　東海沖王祗　始平哀王裕　淮南忠壯王允　代哀
961-2
王演　新都王該　清河康王遐　汝陰哀王謨　吳敬王晏　渤海殤王恢
元四王
琅邪孝王裒　東海哀王沖　武陵威王晞子㻱　遵　琅邪悼王煥
簡文三王
會稽思世子道生　臨川獻王郁　會稽文孝王道子子元顯
安平獻王孚字叔達宣帝次弟也初孚長兄朗字伯達宣帝字仲達孚弟馗字季達恂字顯達進字惠達通字雅達敏字幼達俱知名故時號為八達焉孚溫厚廉讓博涉經史漢末喪亂與兄弟處危亡之中簞食瓢飲而披閱不勌性通恕以貞白自立未嘗有怨於人陳留殷武有名於海內嘗罹罪譴孚住省之遂與同處分食談者稱焉魏陳思王植有俊才清選官屬以孚為文學掾植才陵物孚每切諫初不合意後乃謝之遷太子中庶子魏武帝崩太子號哭過甚孚諫曰大行晏駕天下恃殿下為命當上為宗廟下為萬國柰何效匹夫之孝乎太子良久乃止曰卿言是也時群臣初聞帝崩相聚號哭無復行列孚厲聲於朝曰今大行晏駕天下震動當早拜嗣君以鎮海內而但哭邪孚與尚書和洽罷群臣備禁衛具喪事奉太子以即位是為文帝時當選侍中常侍等官太子左右舊人頗諷諭主者便欲就用不調餘人孚曰雖有堯舜必有稷契今嗣王新立當進用海內英賢猶患不得如何欲因際會自相薦舉邪官失其任得者亦不足貴遂更他選轉孚為中書郎給事常侍宿省內除黃門侍郎加騎都尉時孫權稱藩請送任
子當遣前將軍于禁還久而不至天子以問孚孚曰先王設九服之制誠以要荒難以德懷不以諸夏禮責也陛下承緒遠人率貢權雖未送任子于禁不至猶宜以寬待之畜養士馬以觀其變不可以嫌疑責讓恐傷懷遠之義自孫策至權奕世相繼惟彊與弱不在一禁禁之未至當有他故耳後禁至果以疾遲留而任子竟不至大軍臨江責其違言吳遂絕不貢獻後出為河內典農賜爵關內侯轉清河太守初魏文帝置度支尚書專掌軍國支計朝議以征討未息動須節量及明帝嗣位欲用孚問左右曰有兄風不答云似兄天子曰吾得司馬懿二人復何憂哉轉為度支尚書孚以為擒敵制勝宜有備豫每諸葛亮入寇關中邊兵不能制敵中軍奔赴輒不及事機宜預選步騎二萬以為二部為討賊之備又以關中連遭賊寇穀帛不足遣冀州農丁五千屯於上邽秋冬習戰陣春夏修田桑由是關中軍資有餘待賊有備矣後除尚書右僕射進爵昌平亭侯遷尚書令及大將軍曹爽擅權李勝何晏鄧颺等亂政孚不視庶事但正身遠害而已及宣帝誅爽孚與景帝屯司馬門以功進爵長社縣侯加侍中時吳將諸葛恪圍新城以孚督諸軍二十萬防禦之孚次壽春遣毋邱儉文欽等進討諸將欲速擊之孚曰夫攻者借人之力以為功且當詐巧不可爭力也故稽留月餘乃進軍吳師望風而退魏明悼后崩議書銘旌或欲去姓而書魏或欲兩書孚以為經典正義皆不應書凡帝王皆因本國之名以為天下之號而與往代相別耳非為擇美名以自光也天稱皇天則帝稱皇帝地稱后土則后稱皇后此乃所以同天地之大號流無二之尊名不待稱國號以自
表不俟稱氏族以自彰是以春秋隱公三年經曰三月庚戌天王崩尊而稱天不曰周王者所以殊乎列國之君也八月庚辰宋公和卒書國稱名所以異乎天王也襄公十五年經曰劉夏逆王后于齊不云逆周王后姜氏者所以異乎列國之夫人也至乎列國則曰夫人姜氏至自齊又曰紀伯姬卒書國稱姓此所以異乎天王后也由此考之尊稱皇帝赫赫無二何待於魏乎尊稱皇后彰以諡號何待於姓乎議者欲書魏者此以為天皇之尊同於往古列國之君也或欲書姓者此以為天皇之后同於往古之夫人也乖經典之大義異乎聖人之明制非所以垂訓將來為萬世不易之式者也遂從孚議遷司空代王淩為太尉及蜀將姜維寇隴右雍州刺史王經戰敗遣孚西鎮關中統諸軍事征西將軍陳泰與安西將軍鄧艾進擊維維退孚還京師轉太傅及高貴鄉公遇害百官莫敢奔赴孚枕尸於股哭之慟曰殺陛下者臣之罪奏推主者會太后令以庶人禮葬孚與群公上表乞以王禮葬從之孚性至慎宣帝執政常自退損後逢廢立之際未嘗豫謀景文二帝以孚屬尊亦不敢逼後進封長樂公及武帝受禪陳留王就金墉城孚拜辭執王手流涕歔欷不能自勝曰臣死之日固大魏之純臣也詔曰太傅勳德弘茂朕所瞻仰以光導弘訓鎮靜宇內願奉以不臣之禮其封為安平王邑四萬戶進拜太宰持節都督中外諸軍事有司奏諸王未之國者所置官屬權未有備帝以孚明德屬尊當宣化樹教為群后作則遂備置官屬焉又以孚內有親戚外有交游惠下之費而經用不豐奉絹二千匹及元會詔孚乘輿車上殿帝於阼階迎拜既坐帝親奉觴上壽如
家人禮帝每拜孚跪而止之又給以雲母輦青蓋車孚雖見尊寵不以為榮常有憂色臨終遺令曰有魏貞士河內溫縣司馬孚字叔達不伊不周不夷不惠立身行道終始若一當以素棺單椁歛以時服泰始八年薨時年九十三帝於太極東堂舉哀三日下詔傷悼賜東園溫明祕器朝服一具衣一襲緋練百匹絹布各五百匹錢百萬穀千斛以供喪事諸所施行皆依漢東平獻王蒼故事其家遵孚遺旨所給器物一不施用帝再臨喪親拜盡哀及葬又幸都亭望柩而拜給鸞輅輕車介士虎賁百人吉凶導從二千餘人前後鼓吹配享太廟子九人邕望輔翼晃瓌珪衡景邕字子魁初為世子拜步兵校尉侍中先孚卒追贈輔國將軍諡曰貞邕子崇為世孫又早夭泰始九年立崇弟平陽亭侯隆為安平王立四年咸寧二年薨諡曰穆無子國絕邕弟義陽成王望字子初出繼伯父朗寬厚有父風仕郡上計吏舉孝廉辟司徒掾歷平陽太守洛陽典農中郎將從宣帝討王淩以功封永安亭侯遷護軍將軍改封安樂鄉侯加散騎常侍時魏高貴鄉公好才愛士望與裴秀王沈鍾會並見親待數侍宴筵公性急秀等居內職有急召便至以望外官特給追鋒車一乘虎賁五人時景文相繼輔政未嘗朝覲權歸晉室望雖見寵待每不自安由是求出為征西將軍持節都督雍涼二州諸軍事在任八年威化明肅先是蜀將姜維屢寇關中及望至廣設方略維不得為寇關中賴之進封順陽侯徵拜衛將軍領中領軍典禁兵尋加驃騎將軍開府頃之代何曾為司徒武帝受禪封義陽王邑萬戶給兵二千人泰始三年詔進位太尉中領軍如故置太尉軍司一人參軍事六
人騎司馬五人又增置官騎十人并前三十假羽葆鼓吹吳將施績寇江夏邊境騷動以望統中軍步騎二萬出屯龍陂為二方重鎮假節加大都督諸軍事會荊州刺史胡烈距績破之望乃班師俄而吳將丁奉寇芍陂望又率諸軍以赴之未至而奉已退拜大司馬孫皓率眾向壽春詔望統中軍二萬騎三千據淮北皓退軍罷泰始七年薨時年六十七賻贈有加望性儉吝而好聚歛身亡之後金帛盈溢以此獲譏四子奕洪整楙奕至黃門郎先望卒整亦早亡以奕子奇襲爵奇亦好蓄聚不知紀極遣三部使到交廣商貨為有司所奏太康九年詔貶為三縱亭侯更以章武王威為望嗣後威誅復立奇為棘陽王以嗣望望子河間平王洪字孔業出繼叔父昌武亭侯遺仕魏歷位典農中郎將原武太守封襄賁男武帝受禪封河間王立十二年咸寧二年薨二子威混威嗣徙封章武其後威繼義陽王望更立混為洪嗣混歷位散騎常侍薨及洛陽陷混諸子皆沒於胡而小子滔初嗣新蔡王確亦與其兄俱沒後得南還與新蔡太妃不協太興二年上疏以兄弟並沒在遼東章武國絕乞還所生太妃訟之事下太常太常賀循議章武新蔡俱承一國不絕之統義不得替其本宗而先後傍親按滔既已被命為人後矣必須無復兄弟本國永絕然後得還所生今兄弟在遠不得言無道里雖阻復非絕域且鮮卑恭命信使不絕自宜詔下遼東依劉群盧諶等例發遣令還繼嗣本封謂滔今未得便委離所後也元帝詔曰滔雖出養自有所生母新蔡太妃相待甚薄滔執意如此如其不聽終當紛紜更為不可今便順其所執還襲章武滔歷位散騎常侍薨子休嗣休與
彭城王雄俱奔蘇峻峻平休已戰死弟珍時年八歲以小弗坐咸和六年襲爵位至大宗正薨無嗣河間王欽以子範之繼位至游擊將軍薨子秀嗣義熙元年為桂陽太守秀妻桓振之妹振作逆秀不自安謀反伏誅國除威字景曜初嗣洪咸寧三年徙封章武太康九年嗣義陽王望威凶暴無操行諂附趙王倫元康末為散騎常侍倫將篡使威與黃門郎駱休逼帝奪璽綬倫以威為中書令倫敗惠帝反正曰阿皮捩吾指奪吾璽綬不可不殺阿皮威小字也於是誅威洪弟隨穆王整兄奕卒以整為世子歷南中郎將封清泉侯先父望薨追贈冠軍將軍武帝以義陽國一縣追封為隨縣王子邁嗣太康九年以義陽之平林益邁為隨郡王整弟竟陵王楙字孔偉初封樂陵亭侯起家參相國軍事武帝受禪封東平王邑三千九十七戶入為散騎常侍尚書楙善諂諛曲事楊駿及駿誅依法當死東安公繇與楙善故得不坐尋遷大鴻臚加侍中繇欲擅朝政與汝南王亮不平亮託以繇討駿顧望免繇楙等官遣楙就國楙遂殖貨財奢僭踰制趙王倫篡位召還及義兵起倫以楙為衛將軍都督諸軍事倫敗楙免官齊王冏輔政繇復為僕射舉楙為平東將軍都督徐州諸軍事鎮下邳成都王穎輔政進楙為衛將軍會惠帝北征即以楙為車騎將軍都督如故使率眾赴鄴蕩陰之役東海王越奔于下邳楙不納越乃還國帝既西幸越總兵謀迎大駕楙懼用長史王修計舉徐州以讓越乃自承制都督兗州刺史車騎將軍表於天子時帝在長安遣使者劉虔即拜焉楙慮兗州刺史苟晞不避已乃給虔兵使稱詔誅晞晞時已避位楙在州徵求不已郡縣不堪命范陽
王虓遣晞還兗州徙楙都督青州諸軍事楙不受命背山東諸侯與豫州刺史劉喬相結虓遣將田徽擊楙破之楙走還國帝還洛陽楙乃詣闕及懷帝踐阼改封竟陵王拜光祿大夫越出牧豫州留世子毗及其黨何倫防察宮省楙白帝討越乃合眾襲倫不剋帝委罪於楙楙奔竄獲免越薨乃出及洛陽傾覆為亂兵所害望弟太原成王輔魏末為野王太守武帝受禪封渤海王邑五千三百七十九戶泰始二年之國後為衛尉出為東中郎將轉南中郎將咸寧三年徙為太原王監并州諸軍事太康四年入朝五年薨追贈鎮北將軍後更贈衛將軍開府儀同三司子弘立元康中為散騎常侍後徙封中邱王三年薨子鑠立輔弟翼字子世少歷顯位官至虎賁中郎將武帝未受禪而卒以兄邕之支子承為嗣封南宮縣王薨子祐嗣立承遂無後翼弟下邳獻王晃字子明魏武封始亭侯拜黃門侍郎改封西安男出為東莞太守武帝受禪封下邳王邑五千一百七十六戶泰始二年就國晃孝友貞廉謙虛下士甚得宗室之稱後為長水校尉南中郎將九年詔晃為使持節都督寧益二州諸軍事安西將軍領益州刺史晃以疾不行再拜尚書遷右僕射久之出為鎮東將軍都督青徐二州諸軍事惠帝即位入為車騎將軍加散騎常侍將誅楊駿以晃領護軍屯東掖門尋守尚書令遷司空加侍中令如故咸寧六年薨追贈太傅二子裒綽裒早卒綽有篤疾別封良城縣王以太原王輔弟三子𩏧為嗣官至侍中尚書早薨子韶嗣晃弟太原烈王瓌字子泉魏長樂亭侯改封貴壽鄉侯歷振威將軍祕書監封固始子武帝受禪封太原王邑五千四百九十六戶泰始二
年就國四年入朝賜袞冕之服遷東中郎將十年薨詔書追悼贈前將軍子顒立徙封河間王別有傳瓌弟高陽元王珪字子璋少有才望魏高鄉侯歷河南令進封湞陽子拜給事黃門侍郎武帝受禪封高陽王邑五千五百七十戶歷北中郎將督鄴城守諸軍事泰始六年入朝以父孚年高乞留供養拜尚書遷右僕射十年薨詔遣兼大鴻臚持節監護喪事贈車騎將軍儀同三司珪有美譽於世而帝甚悼惜之無子詔以太原王輔子緝襲爵緝立五年咸寧四年薨諡曰哀無子太康二年詔以太原王瓌世子顒子訟為緝後封真定縣侯珪弟常山孝王衡字子平魏封德陽鄉侯進封汝陽子為駙馬都尉武帝受禪封常山王邑三千七百九十戶二年薨無子以安平世子邕弟四子敦為嗣衡弟沛順王景字子文魏樂安亭侯歷諫議大夫武帝受禪封沛王邑三千四百戶立十一年咸寧元年薨子韜立
史／別史／通志／世家　凡十一卷／卷八十　　　　宗室傳第三／晉／八王／河間王顒(P.980-3)
河間王顒字文載安平獻王孚孫太原烈王瓌之子也初襲父爵咸寧二年就國三年改封河間少有清名輕財愛士與諸王俱來朝武帝嘆顒可以為諸國儀表元康初為北中郎將監鄴城九年代梁王肜為平西將軍鎮關中石函之制非親親不得都督關中顒於諸王為疏特以賢舉及趙王倫篡位齊王冏謀討之前安西參軍夏侯奭自稱侍御史在始平合眾得數千人以應冏遣信要顒顒遣主簿房陽河閒國人張方討擒奭及其黨十數人於長安市腰斬之及冏檄至顒執冏使送之
於倫倫徵兵於顒顒遣張方率關右健將赴之方至華陰顒聞二王兵盛乃加長史李含龍驤將軍領督護席薳等追方軍回以應二王義兵至潼關而倫秀已誅天子反正含方各率眾還及冏論功雖怒顒初不同而終能濟義進位侍中太尉加三賜之禮後含為翊軍校尉與冏參軍皇甫商司馬趙驤有憾遂奔顒詭稱受密詔伐冏因說利害顒納之便發兵遣使邀成都王穎以含為都督率諸軍屯陰盤前鋒次于新安去洛百二十里檄長沙王乂討冏及冏敗顒以含為河南尹使與馮蓀卞粹等潛圖害乂商知含前矯妄及與顒陰謀具以告乂乂乃誅含等顒聞含死即起兵以討商為名使張方為都督領精卒七萬向洛方攻商商距戰而潰方遂進攻西明門乂率中軍左右衛擊之方眾大敗死者五千餘人方初於駛水橋西為營於是築壘數重外引廩穀以足軍食乂復從天子出攻方戰輒不利及乂死方還長安詔以顒為太宰大都督雍州牧顒廢皇太子覃立成都王穎為太弟改年大赦左衛將軍陳眕奉天子伐穎顒又遣方率兵二萬救鄴天子已幸鄴方屯兵洛陽及王浚等伐穎穎挾天子歸洛陽方將兵入殿中逼帝幸其壘掠府庫將焚宮廟以絕眾心盧志諫乃止方又逼天子幸長安顒乃選置百官改秦州為定州及東海王越起兵徐州西迎大駕關中大懼方謂顒曰方所領猶有十餘萬眾奉送大駕還洛宮使成都王反鄴公自留鎮關中方北討博陵如此天下可小安無復舉手者顒慮事大難濟不許乃假劉喬節進位鎮東大將軍遣成都王穎總統樓褒王闡等諸軍據河橋以距越王浚遣督護劉根將三百騎至河上闡出戰為所殺穎頓軍
張方故壘范陽王虓遣鮮卑騎與平昌博陵眾襲河橋樓褒西走追騎至新安道路死者不可勝數初越以張方劫遷大駕天下怨憤倡義與山東諸侯剋期奉迎先遣說顒令送帝還都與顒分陝而居顒欲從之而方不可及東軍大捷成都等敗顒令方親信將郅輔夜斬方首送以示東軍尋變計更遣刁默守潼關乃咎輔殺方又斬輔顒先遣將呂朗等據滎陽范陽王虓司馬劉琨以方首示朗於是朗降時東軍既盛破刁默入關顒懼又遣馬瞻郭偉於濡水禦之瞻等戰敗散走顒單馬逃于太白山東軍入長安大駕旋以太弟太保梁柳為鎮西將軍守關中馬瞻等出詣柳因共殺柳於城內瞻等與始平太守梁邁合從迎顒於南山顒不肯入府長安令蘇眾記室督朱永勸顒表稱柳病卒輒知軍事弘農太守裴𠪙秦國內史賈龕安定太守賈疋等起義討顒斬馬瞻梁邁等東海王越遣督護麋晃率國兵伐顒至鄭顒將牽秀距晃晃斬秀并其二子義軍據有關中顒保城而已永嘉初詔以顒為司徒乃就徵南陽王模遣將梁臣於新安雍谷車上扼殺之并其三子詔以彭城元王植子融為顒嗣改封樂成縣王薨無子建興中元帝又以彭城康王釋子欽為融嗣
史／別史／通志／列傳　凡百十三卷／卷一百十四　　　列傳第二十七／魏一／張楊(P.1699-1)
通志卷一百十四
宋右迪功郎鄭樵漁仲撰
列傳第二十七
魏
張楊　張燕　公孫度子康　康兄恭　康子晃　晃弟淵　張繡　張魯　夏侯惇韓浩　史渙　夏侯淵子霸　稱　榮　夏侯尚子元　李豐　許允　王經　荀彧　荀攸　賈詡　袁渙　張範弟承　涼茂　國淵　王脩
張楊字稚叔雲中人也以武勇給并州為武猛從事靈帝末天下亂置西園八校尉以所寵小黃門蹇碩為西園上軍校尉軍京都欲以御四方徵天下豪桀以為偏裨太祖及袁紹等皆為校尉屬之并州刺史丁原遣楊將兵詣碩為假司馬靈帝崩碩為何進所殺楊復為進所遣歸本州募兵得千餘人因留上黨擊山賊進敗董卓作亂楊遂以所將攻上黨太守於壺關不下略諸縣眾至數千人山東兵起欲誅卓袁紹至河內楊與紹合復與匈奴單于於扶羅屯漳水單于欲叛紹楊不從單于執楊與俱去紹使將麴義追擊於鄴南破之單于與楊至黎陽攻破度遼將軍耿祉軍眾復振卓以楊為建義將軍河內太守天子之在河東楊將兵至安邑拜安國將軍封晉陽侯楊欲迎天子還洛諸將不聽楊還野王建安元年楊奉董承韓暹挾天子還舊京糧乏楊以糧迎道路遂至洛陽謂諸將曰天子當與天下共之幸有公卿大臣楊當捍外難何事京都遂還野王即拜大司馬楊性仁和無威刑下人謀反發覺對之涕泣輒原不問楊素與呂布善太祖之圍布楊欲救之不能乃出兵東市遙為之埶其將楊醜殺楊以應太祖楊將眭固
又殺醜將其眾欲北合袁紹太祖遣史渙邀擊破之於射犬城斬固盡收其眾也
史／別史／通志／列傳　凡百十三卷／卷一百十五下　　列傳第二十八下／魏二下／徐晃　朱靈(P.1738-2)
徐晃字公明河東揚人也為郡吏從車騎將軍揚奉討賊有功拜騎都尉李傕郭氾之亂長安也晃說奉令與天子還洛陽奉從其計天子渡河至安邑封晃都亭侯及到洛陽韓暹董承日爭鬥晃說奉令歸太祖奉欲從之後悔太祖討奉於梁晃遂歸太祖太祖授晃兵使擊卷原武賊破之拜裨將軍從征呂布別降布將趙庶李鄒等與史渙斬眭固於河內從破劉備又從破顏良拔白馬進至延津破文醜拜偏將軍與曹洪擊㶏彊賊祝臂破之又與史渙擊袁紹運車於故市功最多封都亭侯太祖既圍鄴破邯鄲易陽令韓範偽以城降而拒守太祖遣晃攻之晃至飛矢城中為陳成敗範悔晃輒降之既而言於太祖曰二袁未破諸城未下者皆傾耳以聽今日滅易陽明日皆以死守恐河北無定時也願公
降易陽以示諸城則莫不望風太祖善之別討毛城設伏兵掩擊三屯從破袁譚於南皮討平原叛賊克之從征蹋頓拜橫野將軍從征荊州別屯樊討中廬臨沮宜城賊又與滿寵討關羽於漢津與曹仁擊周瑜於江陵十五年討太原反者圍太陵拔之斬賊帥商曜韓遂馬超等反關右遣晃屯汾陰以撫河東賜牛酒令上先人墓太祖至潼關恐不得渡召問晃晃曰公盛兵於此而賊不復別守蒲阪知其無謀也今假臣精兵渡蒲阪津為軍先置以截其裡賊可禽也太祖曰善使晃以步騎四千人渡津作塹柵未成賊梁興夜將步騎五千餘人攻晃晃擊走之太祖軍得渡遂破超等使晃與夏侯淵平隃麋汧諸氐與太祖會安定太祖還鄴使晃與夏侯淵平鄜夏陽餘賊斬梁興降三千餘戶從征張魯別遣晃討攻櫝仇夷諸山氐皆降之遷平寇將軍解將軍張順圍擊賊陳福等三十餘屯皆破之太祖還鄴留晃與夏侯淵拒劉備於陽平備遣陳式等十餘營絕馬鳴閣道晃別征破之賊自投山谷多死者太祖聞甚喜假晃節令曰此閣道漢中之險要咽喉也劉備欲斷絕外內以取漢中將軍一舉克奪賊計善之善者也太祖遂自至陽平引出漢中諸軍復遣晃助曹仁討關羽屯宛會漢水暴溢于禁等沒羽圍仁於樊又圍將軍呂常於襄陽晃所將多新卒以羽難與爭鋒遂前至陽陵陂屯太祖復還遣將軍徐商呂建等詣晃令曰須兵馬集至乃俱前賊屯偃城晃到詭道作都塹示欲截其後賊燒屯走晃得偃城兩面連營稍前去賊圍三丈所未攻太祖前後遣殷署朱蓋等凡十二營詣晃賊圍頭有屯又別屯四冢晃揚聲當攻圍頭屯而密攻四冢羽見四冢欲
壞自將步騎五千出戰晃擊之羽退走遂追陷與俱入圍破之或自投沔水死太祖令曰賊圍塹鹿角十重將軍致戰全勝遂陷賊圍多斬首虜吾用兵三十餘年及所聞古之善用兵者未有長驅徑入敵圍者也且樊襄陽之在圍過於莒即墨將軍之功踰孫武穰苴晃振旅還摩陂太祖迎晃七里置酒大會太祖舉卮酒勸晃且勞之曰全樊襄陽將軍之功也時諸軍皆集太祖按行諸營士卒咸離陳觀之而晃營整齊將士駐車不動太祖歎曰徐將軍可謂有周亞夫之風矣文帝即王位以晃為右將軍進封逯鄉侯及踐阼進封楊侯與夏侯尚討劉備於上庸破之以晃鎮陽平徙封陽平侯明帝即位拒吳將諸葛瑾於襄陽增邑二百并前三千二百戶疾篤遺令斂以時服性儉約畏慎將軍常遠斥候先為不可勝然後戰追奔爭利士不暇食常歎曰古人患不遭明君今幸遇之當以功自效何用私譽為終不廣交援太和元年薨諡壯侯子蓋嗣蓋薨子霸嗣明帝分晃戶封晃子孫二人列侯初清河朱靈字文博為袁紹將太祖之征陶謙紹使靈督三營助太祖戰有功紹所遣諸將名罷歸靈曰靈觀人多矣無若曹公者此乃真明主也今巳遇復何之遂留不去所將士卒慕之皆隨靈留靈後遂為好將名亞晃等至後將軍封高唐亭侯
史／別史／通志／列傳　凡百十三卷／卷一百九十　　　載記第五／後涼／呂光(P.3061-2)
後涼
呂光字世明略陽氐人也其先呂文和漢文帝初自沛避難徙焉世為酋豪父婆樓佐命苻堅官至太尉光生于枋頭夜有神光之異故以光為名年十歲與諸童兒游戲邑里為戰陣之法儔類咸推為主部分詳平群童歎服不樂讀書唯好鷹馬及長身長八尺四寸目重瞳子左肘有肉印沉毅凝重寬簡有大量喜怒不形于色時人莫之識也唯王猛異之曰此非常人言之苻堅舉賢良除美陽令夷夏愛服遷鷹揚將軍從堅征張平戰于銅壁刺平養子蚝中之自是威名大著苻雙反于秦州堅將楊成世為雙將苟興所敗光與王鑒討之鑒欲速戰光曰興初破成世姦氣漸張宜持重以待其弊興乘勝輕來糧竭必退退而擊之可以破也二旬而興退諸將不知所為光曰揆其姦計必攻榆眉若得榆眉據城斷路資儲復贍非國之利也宜速進師若興攻城尤須赴救如其奔也彼糧既盡可以滅之鑒從焉果敗興軍從王猛滅慕容暐封都亭侯苻重之鎮洛陽以光為長史及重謀反苻堅聞之曰呂光忠孝方正必不同也馳使命光檻重送之尋入為太子右率甚見敬重蜀人李焉聚眾二萬攻逼益州堅以光為破虜將軍率兵討滅之遷步兵校尉苻洛反光又擊平之拜驍騎將軍堅
既平山東士馬疆盛遂有圖西域之志乃授光使持節都督西討諸軍事率將軍姜飛彭晃杜進康盛等總兵七萬鐵騎五千以討西域以隴西董方馮翊郭抱武威賈虔弘農楊穎為四府佐將堅太子宏執光手曰君器相非常必有大福宜深保愛行至高昌聞堅寇晉光欲更須後命部將杜進曰節下受任金方赴機宜速有何不了而更留乎光乃進及流沙三百餘里無水將士失色光曰吾聞李廣利精誠元感飛泉涌出吾等豈獨無感致乎皇天必將有濟諸君不足憂也俄而大雨平地三尺進兵至焉耆其王泥流率其旁國請降龜茲王帛純距光光軍其城南五里為一營深溝高壘廣設疑兵以木為人被之以甲羅之壘上帛純驅徙城外人入于城中附庸侯王各嬰城自守至是光左臂內脈起成字文曰巨霸營外夜有一黑物大如斷堤搖動有頭角目光若電及明而雲霧四周遂不復見旦視其處南北五里東西三十餘步鱗甲隱地之所昭然猶在光笑曰黑龍也俄而雲起西北暴雨滅其跡杜進言於光曰龍者神獸人君利見之象易曰見龍在田德施普也斯誠明將軍道合靈和德符幽顯願將軍勉之以成大慶光有喜色又進攻龜茲城夜夢金象飛越城外光曰此謂佛神去之胡必亡矣光攻城既急帛純乃傾國財寶請救獪胡獪胡弟吶龍侯將馗率騎二十餘萬并引溫宿尉須等國王合七十餘萬以救之胡便弓馬善矛矟鎧如連鏁射不可入以革索為羂策馬擲人多有中者眾甚憚之諸將咸欲每營結陣案兵以距之光曰彼眾我寡營又相遠勢分力散非良策也於是遷營相接陣為句鏁之法精騎為游軍彌縫其闕戰于城西大敗之斬萬
餘級帛純收其珍寶而走王侯降者三十餘國光入其城大饗將士賦詩言志見其宮室壯麗命參軍京兆段業著龜茲宮賦以譏之胡人奢侈厚於養生家有蒲桃酒或至千斛經十年不敗士卒淪沒酒藏者相繼矣諸國憚光威名貢欵屬路乃立帛純弟震為王以安之光撫寧西域威恩甚著桀黠胡王昔所未賓者不遠萬里皆來歸附上漢所賜節傳光皆表而易之堅聞光平西域以為使持節散騎常侍都督玉門已西諸軍事安西將軍西域校尉道絕不通光既平龜茲有留焉之志時始獲鳩摩羅什羅什勸光東還有福地可居光於是大饗文武博議進止眾咸請還光從之以駝二萬餘頭致外國珍寶及奇伎異戲殊禽怪獸千有餘品駿馬萬餘匹而苻堅高昌太守楊翰說其涼州刺史梁熙距守高桐伊吾二關熙不從光至高昌翰以郡迎降初光聞翰之說惡之又聞苻堅喪敗長安危逼謀欲停師杜進諫曰梁熙文雅有餘機鑒不足終不能納善從說也願不足憂之聞其上下未同宜在速進進而不捷請受過言之誅光從之及至玉門梁熙傳檄責光擅命還師遣子允與振威姚皓別駕衛翰率眾五萬距光于酒泉光報檄涼州責熙無赴難之誠數其遏歸師之罪遣彭晃杜進姜飛等為前鋒擊允大敗之允輕將麾下數百騎東奔杜進追擒之於是四山胡夷皆來款附武威太守彭濟執熙請降光入姑臧自領涼州刺史護羌校尉表杜進為輔國將軍武威太守封武始侯自餘封拜各有差光主簿尉祐姦佞傾薄人也見棄前朝與彭濟同謀執梁熙光深見寵任乃譖誅南安姚皓天水尹景等名士十餘人遠近頗以此離貳光尋擢祐為寧遠將軍金城
太守祐次允吾襲據外城以叛祐從弟隨據鸇陰以應之光遣其將魏真討隨隨敗奔祐光將姜飛又擊敗祐眾祐奔據興城扇動百姓夷夏多從之飛司馬張象參軍郭雅謀殺飛應祐發覺逃奔初苻堅之敗張天錫南奔其世子大豫為長水校尉王穆所匿及堅還長安穆將大豫奔禿髮思復鞬思復鞬送之魏安是月魏安人焦松齊肅張濟等起兵數千迎大豫於揖次陷昌松郡光遣其將杜進討之為大豫所敗大豫遂進逼姑臧求決勝負王穆諫曰呂光糧豐城固甲兵精銳逼之非利不如席卷嶺西厲兵積粟東向而爭不及朞年可以平也大豫不從乃遣穆求救於嶺西諸郡建康太守李隰祁連都尉嚴純及閻襲起兵應之大豫進屯城西王穆率眾三萬及思復鞬子奚于等陣于城南光出擊破之斬奚于等二萬餘級光謂諸將曰大豫若用王穆之言恐未可平也諸將曰大豫豈不及此邪皇天欲贊成明公八百之業故令大豫迷於良算耳光大悅賜金帛有差大豫自西郡詣臨洮驅略百姓五千餘戶保據俱城光將彭晃徐炅攻破之大豫奔廣武穆奔建康廣武人執大豫送之斬于姑臧市光至是始聞苻堅為姚萇所害奮怒哀號三軍縞素大臨于城南偽諡堅曰文昭皇帝長吏百石已上服斬縗三月庶人哭泣三日光於是大赦境內建元曰太安自稱使持節侍中中外大都督督隴右河西諸軍事大將軍領護匈奴中郎將涼州牧酒泉公王穆襲據酒泉自稱大將軍涼州牧時穀價踊貴斗直五百人相食死者大半光西平太守康寧自稱匈奴正阻兵以叛光屢遣討之不捷初光之定河西也杜進有力焉以為輔國將軍武威太守既居都尹權高
一時出入羽儀與光相亞光甥石聰至自關中光曰中州人言吾政化何如聰曰止知有杜進耳實不聞有舅光默然因此誅進光後讌群僚酒酣語及政事時刑法峻重參軍段業進曰嚴刑重憲非明王之義也光曰商鞅之法至峻而兼諸侯吳起之術無親而荊蠻以霸何也業曰明公受天睠命方君臨四海景行堯舜猶懼有弊奈何欲以商申之末法臨道義之神州豈此州士女所望於明公哉光改容謝之於是下令責躬乃崇寬簡之政其將徐炅與張掖太守彭晃謀叛光遣師討炅炅奔晃晃東結康寧西通王穆光遣將討之諸將咸曰今康寧在南阻兵伺隙若大駕西行寧必乘虛出于嶺左晃穆未平康寧復至進退狼狽勢必大危光曰事勢實如卿言今而不往當坐待其來晃穆共相脣齒寧又同惡相救東西交至城外非吾之有若是大事去矣今晃叛逆始爾寧穆與之情契未密及其倉卒取之為易且隆替命也卿勿復言光於是自率步騎三萬倍道兼行既至攻之二旬晃將寇顗斬關納光於是誅彭晃王穆以其黨索嘏為敦煌太守既而忌其威名率眾攻嘏光聞之謂諸將曰二虜相攻此成擒也光將攻之眾咸以為不可光曰取亂侮亡武之善經不可以累征之勞而失永逸之舉率步騎二萬攻酒泉克之進次涼興穆引師東還路中眾散穆單騎奔騂馬騂馬令郭文斬首送之是時麟見金澤縣百獸從之光以為已瑞以孝武太元十四年僭即三河王位置百官自丞郎已下赦其境內年號麟嘉光妻石氏子紹弟德世至自池光迎于城東大饗群臣遣其子左將軍他虎賁中郎將纂討北虜匹勤于三巖山大破之立妻石氏為王妃子紹為世
子讌其群臣于內苑新堂太廟新成追尊其高祖為敬公曾祖為恭公祖為宣公父為景昭王母曰昭烈妃其中書侍郎楊穎上疏請依三代故事追尊呂望為始祖永為不遷之廟光從之是歲張掖督郵傅曜考覈屬縣而邱池令尹興殺之投諸空井曜見夢於光曰臣張掖郡小吏案校諸縣而邱池令尹興贓狀狼籍懼臣言之殺臣投於南亭空井中臣衣服形狀如是光寤而猶見久之乃滅遣使覆之如夢光怒殺興著作郎段業以光未能揚清激濁使賢愚殊貫因療疾于天梯山作表志詩九歎七諷十六篇以諷焉光覽而悅之南羌彭奚念入攻白土郡尉孫峙退奔興城光遣其南中郎將呂方及其弟右將軍呂寶振威楊範彊弩竇苟討乞伏乾歸于金城方屯河北寶進師濟河為乾歸所敗寶死之虎賁呂纂彊弩竇苟率步騎五千南討彭奚念戰于盤夷大敗而歸光親討乾歸奚念遣纂及揚武楊軌建忠沮渠羅仇建武梁恭軍于左南奚念大懼於白土津累石為堤以水自固遣精兵一萬距守河津光遣將軍王寶潛趣上津夜度湟河光濟自石堤攻克枹罕奚念單騎奔甘松光振旅而旋初光徙西海郡人於諸郡至是謠曰朔馬心何悲念舊中心勞燕雀何徘佪意欲還故巢頃之遂相扇動復徙之于西河樂都群議以高昌雖在西垂地居形勝外接胡虜易生翻覆宜遣子弟鎮之光以子覆為使持節鎮西將軍都督玉門已西諸軍事西域大都護鎮高昌命大臣子弟隨之光於是以太元二十一年僭即天王位大赦境內改元龍飛立世子紹為太子諸子弟為公侯者二十人中書令王詳為尚書左僕射段業等五人為尚書乾歸從弟軻彈來奔光下書
曰乾歸狼子野心前後反覆朕方東清秦趙勒銘會稽豈令豎子鴟峙洮南且其兄弟內相離間可乘之機勿過今也其勑中外戒嚴朕當親討光於是次于長最使呂纂率楊軌竇苟等步騎三萬攻金城乾歸率眾二萬救之光遣其將王寶徐炅率騎五千邀之乾歸懼而不進光又遣其將梁恭金石生以甲卒萬餘出陽武下峽與秦州刺史沒弈于攻其東光弟天水公延以枹罕之眾攻臨洮武始河關皆克之呂纂克金城擒乾歸金城太守衛鞬鞬瞋目謂光曰我寧守節斷頭不為降虜也光義而免之乾歸因大震泣歎曰死中求生正在今日也乃縱反間稱乾歸眾潰東奔成紀呂延信之引師輕進延司馬耿稚諫曰乾歸雄勇過人權略難測破王廣克楊定皆羸師以誘之雖蕞爾小國亦不可輕也困獸猶鬬況乾歸而可望風自散乎且告者視高而色動必為姦計而今宜部陣而前步騎相接徐待諸軍大集可一舉滅之延不從與乾歸相遇戰敗死之耿稚及將軍姜顯收集散卒屯于枹罕光還于姑臧光荒耄信讒殺尚書沮渠羅仇三河太守沮渠麴粥羅仇弟子蒙遜叛光殺中田護軍馬邃攻陷臨松郡屯兵金山大為百姓之患蒙遜從兄男成先為將軍守晉昌聞蒙遜起兵逃奔貲虜扇動諸夷眾至數千進攻福祿建安寧戎護軍趙策擊敗之男成退屯樂涫呂纂敗蒙遜于忽谷酒泉太守壘澄率將軍趙策趙陵步騎萬餘討男成于樂涫戰敗澄策死之男成退攻建康說太守段業曰呂氏政衰權臣擅命刑罰失中人不堪役一州之地叛者連城瓦解之形昭然在目百姓嗷然無所宗附府君豈可以蓋世之才而立忠於垂亡之世男成等既唱大義欲屈
府君撫臨鄙州使塗炭之餘蒙來蘇之惠業不從相持二旬而外救不至郡人高逵史惠等言於業曰今孤城獨立臺無救援府君雖心過田單而地非即墨宜思高算轉禍為福業先與光侍中房晷僕射王詳不平慮不自容乃許之男成等推業為大都督龍驤大將軍涼州牧建康公光命呂纂討業沮渠蒙遜進屯臨洮為業聲勢戰于合離纂師大敗光散騎常侍太常郭黁明天文善占候謂王詳曰於天文涼之分野將有大兵主上老病太子沖闇纂等凶武一旦不諱必有難作以吾二人久居內要常有不善之言恐禍及人深宜慮之田胡王氣乞機部眾最彊二苑之人多其故眾吾今與公唱義推機為生則二苑之眾盡我有也克城之後徐更圖之詳以為然夜燒光洪範門二苑之眾皆附之詳為內應事發光誅之黁遂據東苑以叛光馳使召纂諸將勸纂曰業聞師迴必躡軍後若潛師夜還庶無後患矣纂曰業雖憑城阻眾無雄略之才若夜潛還張其姦志乃遣使告業曰郭黁作亂吾今還都卿能決者可出戰於是引還業不敢出纂司馬楊統謂其從兄桓曰郭黁明善天文起兵其當有以京城之外非復朝廷之有纂今還都復何所補統請除纂勒兵推兄為盟主西襲呂弘據張掖以號令諸郡亦千載一時也桓怒曰吾聞臣子之事君親有隕無二吾未有包胥存救之効豈可安榮其祿亂增其難乎呂宗若敗吾為弘演矣統懼至番禾遂奔郭黁黁遣軍邀纂于白石纂大敗光西安太守石元良率步騎五千赴難與纂擊黁軍破之遂入于姑臧黁之叛也得光孫八人于東苑及軍敗恚甚悉投之于鋒刃之上枝分節解飲血盟眾眾皆掩目不忍視之黁悠
然自若黁推後將軍楊軌為盟主軌自稱大將軍涼州牧西平公呂纂擊黁將王斐于城西大破之自是黁勢漸衰光遺楊軌書責以大義軌不答率步騎二萬北赴郭黁至姑郎壘於城北軌以士馬之盛議欲大決成敗黁每以天文裁之呂弘為段業所逼光遣呂纂迎之軌謀於眾曰呂弘精兵一萬若與光合則敵彊我弱養獸不討將為後患遂率兵邀纂纂擊敗之郭黁聞軌敗東走魏安遂奔于乞伏乾歸楊軌聞黁走南奔廉川光疾甚立其太子紹為天王自號太上皇帝以呂纂為太尉呂弘為司徒謂紹曰吾疾病唯增恐將不濟三寇闚𨵦迭伺國隙吾終之後使纂統六軍弘管朝政汝恭已無為委重二兄庶可以濟若內相猜貳釁起蕭墻則晉趙之變旦夕至矣又謂纂弘曰永業才非撥亂直以正嫡有常猥居元首今外有彊寇人心未寧汝兄弟緝穆則貽厥萬世若內自相圖則禍不旋踵纂弘泣曰不敢有二心光以安帝隆安三年死時年六十三在位十年偽諡懿武皇帝廟號太祖墓號高陵
子／類書／冊府元龜／將帥部　凡一百一十七卷／卷三百六十二　將帥部二十三／機畧二(P.4296-1)
徐晃爲橫野將軍時韓遂馬超等反關右遣晃屯汾陰太祖至潼關恐不得渡召問晃晃曰公盛兵於此而賊不復別守蒲阪知其無謀也今假臣精兵渡蒲阪津爲軍先置以截其眾賊可擒也太祖曰善使晃以步騎四五千人渡津作塹柵未成賊梁興夜將步騎五千餘人攻晃晃擊走之太祖軍得渡遂破超等
子／類書／冊府元龜／總錄部　凡二百五卷／卷八百九十九　總錄部一百四十九／致政(P.10638-1)
丘為德宗建中年為太子右庶子以左散騎嘗侍致給俸祿之半為蘇州嘉興人年已八十餘而繼母尚無恙累表請致仕歸養辭日特賜金紫之服以寵之後為丁母喪蘇州疑所給請於觀察使韓晃晃以為授官致仕本不理務特令給祿以惠養老臣也不在喪為異命仍舊給之准春秋二時羊酒之直則不給程式無文見充折衷
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／玉蝴蝶(P.169-1)
玉蝴蝶
捉住玉山赤鳳，神舟同泛，激浪漂浮。便使烏龜，開口顯出嘉謨。吸洪濤、枯乾北海，吐巨波、澆溉西湖。自舒敷。水紋花面，皆是金鋪。　光珠。盈盈照耀，恰如明月，晃晃方隅。普徧騰輝，盡成霞彩霞環紆。見圓珠。深深漸現，結寶丹、空外超踰。得瓊途。大羅天上，永永惺甦。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／醉桃源(P.494-2)
又　贈趙姑
修行徑路坦然平。直須斷愛情。邪思妄念不相縈。三尸勢自輕。　坐與臥，住兼行。常休忘靜清。一朝忽爾顯靈靈。輝輝晃晃明。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／無名氏／玉胡蝶(P.1287-2)
玉胡蝶
捉住玉山赤鳳，神舟同泛，激浪漂浮。便使鳥龜開
口，出頭喜謨，吸洪濤、枯乾北海，使巨波、澆灌西湖。自舒敷。水紋花面，此日是金鋪。　光珠。盈盈照耀，恰如明月，晃晃方隅。普徧騰輝，盡成霞彩環紆。見圓珠、深深漸見，結寶丹、空外超踰。得臨大羅天上，永永惺甦。
史／編年／資治通鑑／晉紀　凡四十卷／卷第一百三　晉紀二十五／太宗簡文皇帝／咸安元年(P.3242)
18大司馬溫，恃其材略位望，陰蓄不臣之志，嘗撫枕歎曰：「男子不能流芳百世，亦當遺臭萬年！」桓溫心迹，固不畏人之知之也，然而不獲逞者，制於命也，孰謂天位可以智力奸邪！術士杜炅炅，古迥翻。能知人貴賤，溫問炅以祿位所至。炅曰：「明公勳格宇宙，據孔安國尚書註，格，至也。位極人臣。」溫不悅。其志願不止於此，故不悅。溫欲先立功河朔以收時望，還受九錫。及枋頭之敗，威名頓挫。枋頭之敗，事見上卷太和四年。既克壽春，謂參軍郗超曰：郗，丑之翻。「足以雪枋頭之恥乎？」超曰：「未也。」久之，超就溫宿，中夜，謂溫曰：「明公都無所慮乎？」溫曰：「卿欲有言邪？」超曰：「明公當天下重任，今以六十之年，敗於大舉，不建不世之勳，不足以鎮愜民望！」愜，苦叶翻。溫曰：「然則柰何？」超曰：「明公不為伊、霍之舉者，無以立大威權，鎮壓四海。」溫素有心，深以為然，遂與之定議。超知溫心而迎合之，溫遂與定議。以帝素謹無過，而床第易誣，第，側里翻，又壯士翻，床簀也。易，以豉翻。乃言「帝早有痿疾，楊正衡曰：字林：痿，痹也，人垂翻，又於隹翻。余謂此蓋言陰痿也。嬖人相龍、計好、朱靈寶等，相與計，皆姓也。何承天姓苑，相，悉良翻。范曄後漢書有計子勳。參侍內寢，二美人田氏、孟氏生三男，將建儲立王，傾移皇基。」密播此言於民間，時人莫能審其虛實。
十一月，癸卯，溫自廣陵將還姑孰，屯于白石。此白石蓋在牛渚西南桓玄破譙王尚之處，非陶侃令庾亮所守白石壘也。丁未，詣建康，諷褚太后，請廢帝立丞相會稽王昱，并作令草呈之。先草定太后令而呈之於太后。會，工外翻。太后方在佛屋燒香，建屋於宮中以奉佛，故謂之佛屋。內侍啟云：「外有急奏。」太后出，倚戶視奏數行，行，戶剛翻；下數十行同。乃曰：「我本自疑此！」至半，便止，索筆益之曰：索，山客翻。「未亡人不幸罹此百憂，感念存沒，心焉如割！」杜預曰：婦人既寡，自稱未亡人。
己酉，溫集百官於朝堂。朝，直遙翻；下同。廢立既曠代所無，莫有識其故典者，百官震慄。溫亦色動，不知所為。尚書左僕射王彪之知事不可止，乃謂溫曰：「公阿衡皇家，伊尹曰阿衡，放太甲于桐。喻溫廢立，行伊尹之事也。孔安國曰：阿，倚；衡，平。當倚傍先代。」傍，蒲浪翻。乃命取漢書霍光傳，禮度儀制，定於須臾。用霍光廢昌邑王故事。傳，直戀翻。彪之朝服當階，神彩毅然，曾無懼容，文武儀準，莫不取定，朝廷以此服之。晉朝以此服王彪之，余甚恨彪之得此名於晉朝也。彪之父彬，不畏死以折王敦，此為可服耳。於是宣太后令，廢帝為東海王，以丞相、錄尚書事、會稽王昱統承皇極。會，工外翻。百官入太極前殿，溫使督護竺瑤、散騎侍郎劉亨收帝璽綬。散，悉亶翻。騎，奇寄翻。璽，斯氏翻。綬，音受。考異曰：帝紀、三十國春秋，「亨」皆作「享」。後魏書僭晉傳作「亨」，今從之。帝著白帢單衣，著，側略翻。帢，苦洽翻。步下西堂，乘犢車出神虎門，晉制，諸公給朝車、安車、皁輪犢車各一乘。東漢都
雒陽，宮有廣義、神虎門。賢註曰：廣義、神虎，洛陽宮西門也，在金商門外。然則神虎門亦建康宮西門乎？羣臣拜辭，莫不歔欷。歔，音虛。欷，許既翻，又音希。侍御史、殿中監將兵百人衞送東海第。殿中監，掌監天子服御之事。將，即亮翻。溫帥百官具乘輿法駕，迎會稽王于會稽邸。帥，讀曰率。乘，繩證翻。會，工外翻。王於朝堂變服，著平巾幘、單衣，東向流涕，拜受璽綬，平巾幘，蓋即平上幘。單衣，江左諸人所以見尊者之服，所謂巾褠也。是日，即皇帝位，改元。改元咸安。溫出次中堂，分兵屯衞。溫有足疾，詔乘輿入殿。乘，如字。溫撰辭，欲陳述廢立本意，撰，雛免翻。預撰辭，欲入見而陳之。帝引見，見，賢遍翻。便泣下數十行，行，戶剛翻。溫兢懼，竟不能一言而出。
太宰武陵王晞，好習武事，好，呼到翻。為溫所忌，欲廢之，以事示王彪之。彪之曰：「武陵親尊，武陵王晞，亦元帝子，出繼武陵王喆後。未有顯罪，不可以猜嫌之間便相廢徙。公建立聖明，當崇獎王室，與伊、周同美；此大事，宜更深詳！」溫曰：「此已成事，卿勿復言！」王彪之能全晞於會稽輔政之時，而不能全之於會稽纘服之日，會稽可以理喻，而習武者桓溫之所忌也。復，扶又翻。乙卯，溫表「晞聚納輕剽，剽，匹妙翻。息綜矜忍；息，子也。袁真叛逆，事相連染。頃日猜懼，將成亂階。溫以此誣晞。請免晞官，以王歸藩。」從之。并免其世子綜、梁王㻱等官。㻱，與璡同，音津。溫使魏郡太守毛安之帥所領宿衞殿中。沈約曰：南徐州備有徐、兗、幽、冀、青、并、揚七州郡邑。安之，虎生之弟也。
庚戌，尊褚太后曰崇德太后。
初，殷浩卒，大司馬溫使人齎書弔之。浩子涓不答，涓，圭淵翻。亦不詣溫，而與武陵王晞遊。廣州刺史庾蘊，希之弟也，素與溫有隙。溫惡殷、庾宗強，欲去之。惡，烏路翻。去，羌呂翻。辛亥，使其弟祕逼新蔡王晃晃父邈，本汝南王祐之子也，嗣新蔡王後。詣西堂叩頭自列，西堂，太極殿西堂也。自列，自陳列其事。稱與晞及子綜、著作郎殷涓、太宰長史庾倩、掾曹秀、舍人劉彊、散騎常侍庾柔等謀反；帝對之流涕，溫皆收付廷尉。倩、柔，皆蘊之弟也。倩，千甸翻。掾，于絹翻。癸丑，溫殺東海王三子及其母。即田氏、孟氏及所生三男也。甲寅，御史中丞譙王恬承溫旨，請依律誅武陵王晞。詔曰：「悲惋惶怛，惋，烏貫翻。非所忍聞，況言之哉！其更詳議！」恬，承之孫也。譙王氶死於王敦之難。「承」，當作「氶」，音註見前。乙卯，溫重表固請誅晞，詞甚酷切。帝乃賜溫手詔曰：「若晉祚靈長，公便宜奉行前詔；如其大運去矣，請避賢路。」溫覽之，流汗變色，乃奏廢晞及其三子，家屬皆徙新安郡。吳孫權分丹楊立新都郡，武帝太康元年，更名新安郡，唐為歙州，今之徽州。丙辰，免新蔡王晃為庶人，徙衡陽，吳孫亮分長沙西部都尉置衡陽郡，今之衡州。殷涓、庾倩、曹秀、劉彊、庾柔皆族誅，庾蘊飲酖死。蘊兄東陽太守友子婦，桓豁之女也，故溫特赦之。庾希聞難，難，乃旦翻。與弟會稽【章：十二行本「稽」下有「王」字；乙十一行本同；孔本同。】參軍邈及子攸之逃于海陵陂澤中。海陵縣，前漢屬臨淮郡，後漢、晉屬廣陵郡，今泰州即其地。
溫既誅殷、庾，威勢翕赫，翕，盛也。赫，炎之極也。侍中謝安見溫遙拜。溫驚曰：「安石，卿何事乃爾？」安曰：「未有君拜於前，臣揖於後。」當是時，晉之君臣，蓋可知矣。春秋之義所謂微而顯者也。
戊午，大赦，增文武位二等。
己未，溫如白石，上書求歸姑孰。庚申，詔進溫丞相，大司馬如故，留京師輔政；溫固辭，乃請還鎮。辛酉，溫自白石還姑孰。
秦王堅聞溫廢立，謂羣臣曰：「溫前敗灞上，見九十九卷穆帝太和十年。後敗枋頭，見上卷太和四年。不能思愆自貶以謝百姓，方更廢君以自說，「說」，載記作「悅」，讀當從悅。一曰：說，讀如字，謂自解說也。六十之叟，舉動如此，將何以自容於四海乎！諺曰：『怒其室而作色於父，』其桓溫之謂矣。」
子／筆記／夢溪筆談校證／補筆談／卷一／樂律(P.913)
古樂鍾皆扁如盒，【校】『扁』它本皆作『匾』，下兩『扁』字亦然。瓦蓋。蓋鍾圓則聲長，扁則聲短。聲短則節，聲長則曲。節短處聲皆相亂，不成音律。後人不知此意，悉為扁鍾，急叩之多晃晃爾，清濁不復可辯。
【補1 二八＊五三六
子／醫家／增註醫宗己任編／卷三　四明心法下／痘瘡(P.48-2)..[清光緒十七年王汝謙重刊本]
痘初發時。要他瀉。瀉一通。則痘起發幾分。何也。毒傳腑也。是裏傳表也。點一有。卽禁瀉。如不止而痘色漸白。面色晃晃而白。急以六君子湯。加煨薑救之。不可泥於毒未盡而猶多畏忌也。如果毒盛而瀉。則嬰兒必捏扤不安。口渴唇紅。面
色壅盛。氣粗。如點不齊。不可用寒涼只發表足矣。如齊而猶瀉。雖黃連亦所必用。卽於葛根湯。加黃連七分可也。
子／類書／太平廣記／卷第二百八十八／妖妄一／須曼卿(P.2289)
2　須曼卿
蒲坂有須曼卿者曰。在山中三年精思。有仙人來迎我。乘龍昇天。龍行甚疾。頭昂尾低。令人在上危
怖。及到天上。先過紫府。金牀玉几。晃晃昱昱。真貴處也。仙人以流霞一杯飲我。輒不饑渴。忽然思家。天帝前謁拜失儀。見斥來還。令更自修責。乃可更往。昔淮南王劉安。昇天見上帝。而箕坐大言。自稱寡人。遂見謫。守天厠三年。吾何人哉。河東因號曼卿為斥仙人。出抱朴子
子／類書／太平御覽／器物部／卷七百五十七　器物部二／鎢錥(P.3491-2)
鎢錥烏育二音
廣雅曰鎢錥謂之銼𨰠
說文曰銼才禾切𨰠力禾切鍑也
纂文曰秦人以鈷䥈為銼𨰠
魏略曰徐晃性嚴驅使將士不得閑息于時軍中為之語曰不得餉屬徐晃晃聞此語笑曰我槌破汝鎢錥耶
杜預奏事曰藥杵臼澡槃熨斗釜瓮銚槃鎢錥皆亦民閒之急用也
江逌表曰昔康皇帝玄宮內金烏育
集／戲劇／關漢卿戲曲集／閨怨佳人拜月亭／第二折(P.717)
(孤云了)(做打悲科)車駕起行了。傾城的百姓都走。俺隨那眾老小每出的中都城子來。當日天色又昏暗。到著大風。下著大雨。早是趕不上大隊。又被哨馬趕上。轟散俺子母兩人。不知阿者那里去了。(末云了)(做著忙的科)(孤云了)(做害羞科)是您女。不快理。(孤云了)(做說關子了)(孤云了)(做羞科)
【牧羊關】您孩兒無挨靠。沒倚仗。深得他本人將傍。(孤云了)(做意了)當日目下有身亡。眼前是殺場。刀劍明晃晃。士馬鬧荒荒。那其間這錦紅粧女。那里不見箇銀鞍白面郎。
集／總集／全宋詩／卷一二０三　李廌四／雪(P.13631)
雪
紙窗明晃晃，雲日暗暾暾。半夜寒添被，清晨雪擁門。
叢書／武英殿聚珍版叢書／山谷詩集注／內集／卷三／次韻韓川奉祠西太乙宮四首(P.13-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
紫府侍臣鳴玉霜臺御史生風官燭論詩未了知秋自屬梧桐抱朴子曰項曼都自言到天上過紫府金牀几晃晃昱昱禮記曰行則鳴佩玉崔篆御史箴曰簡上霜凝筆端風起後漢巴祇與客暗坐不然官燭末句意謂論詩得趣不覺其為秋夕也世說鄭康成語服子愼曰吾久欲注春秋傳尚未了王介甫詩只聽蟲聲已無夢五更桐葉强知秋
