集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十六／班固　三　／涿邪山祝文(P.616-1)
涿邪山祝文
晄晄將軍。大漢元輔。文選顏延之曲水詩序注。又王儉褚淵碑文注。仗節擁旄。鉦人伐鼓。文選虞羲詠霍將軍北伐詩注。又宣德皇后令注。又𠀉遲與陳伯之書注。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷五十三　魏　五十三　／周晃(P.1352-1)
周晃
晃。正元中為典厤郎。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷十四／下邳王晃(P.1541-1)
下邳王晃
晃字子明。孚第五子。魏封武始亭矦。拜黃門侍郎。改封西安男。
出為東莞太守。武帝受禪。封下邳王就國。後為長水校尉南中郎將。拜尚書。遷右僕射。太康中出為鎮東將軍都督青徐諸軍事。惠帝即位。徵拜車騎將軍。加散騎常侍。領護軍。守尚書令。代隴西王泰為司空。加侍中。元康六年薨。諡曰獻王。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十六／傅玄　二　／燈銘(P.1725-2)
燈銘
晃晃華燈。含滋炳靈。素膏流液。玄炷亭亭。丹水揚輝。飛景蘭亭。初學記二十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十四／牽秀(P.1945-2)
牽秀
秀字成叔。武邑觀津人。太康中為新安令。遷司空從事中郎免後為司空張華長史。惠帝西幸。進尚書。河閒王顒㠯為平北將軍。鎮馮翊。為長史楊騰所殺。案。河閒王顒傳。東海王越遣督護麋晃伐顒。至鄭。顒將牽秀距晃晃斬秀。與本傳不同。有集四卷。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百二十／郭璞　一　／鹽池賦(P.2148-2)
鹽池賦
水潤下㠯作鹹。莫斯鹽之最靈。傍峻岳㠯發源。池茫爾而海渟。嗟玄液之濳潤。羌莫知其所生。熙金葩之融炎。穎躍結而淪成。狀委虵其若漢。流漫漫㠯漭漭。吁鑿鑿㠯粲粲。色皜然而雪朗。揚赤波之煥爛。光旰旰㠯晃晃。隆陽映而不燋。洪涔沃而不長。磊崔𡸮確。鍔剡棊方。玉潤膏津。雪白淩岡。粲如散繭。煥若布璋。于是漫□丹盤。薄搜重床。紫淪灑炎。紅華籠光。爛然漢明。晃爾霞赤。望之絳蒸。即之雪積。翠塗內映。赬液外羃。動而愈生。損而滋益。若乃煎海鑠泉。或凍或漉。所贍不過一鄉。所營不過鍾斛。飴戎見軫于西鄰。火井擅奇乎巴濮。豈若茲池之所產。帶神邑之名嶽。吸靈潤于河汾。總膏液乎澮涑。蓺文類聚九。又書鈔一百四十六引六條。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十七／釋氏　一　／支遁／彌勒讚(P.2370-1)
彌勒讚
大人規玄度。弱喪升虛遷。師通資自癈。釋迦登幽閑。彌勒承神第。聖錄載靈篇。乘乾因九五。龍飛兜率天。法鼓震玄宮。逸響亮三千。晃晃凝素姿。結加曜芳蓮。寥朗高懷興。八音畼自然。恬智冥徼妙。縹眇詠重玄。磐紆七七紀。應運莅中幡。挺此四八姿。映蔚華林園。亹亹玄輪奏。三攄在昔緣。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後魏文　凡六十卷　／卷十六／太子晃(P.3591-1)
太子晃
晃。太武帝長子。延和元年立為皇太子。正平元年薨。諡曰景穆。興安元年追尊為景穆皇帝。廟號恭宗。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷一／傅玄／日昇歌(P.566)
日昇歌
東光昇朝陽。羲和初攬轡。六龍並騰驤。逸景何晃晃。旭日照萬方。皇德配天地。神明類聚作盟。馮校仍作明。鑒幽荒。○類聚一。詩紀二十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷二十一／仙道／楊羲／夢蓬萊四真人作詩四首／許玉斧作(P.1115)
許玉斧作
遊觀奇山峙。雲笈七籤作巘。諸真歌頌同。漱濯滄流清。遙觀雲笈七籤作覩。諸真歌頌同。蓬萊間。屹屹真誥作巘。衝霄冥。五真誥作紫。芝被絳巖。四階植琳瓊。真誥作璚。紛紛靈華散。晃晃煥神庭。從容七覺外。任我攝天生。自足方寸裏。何用白龍榮。○同上
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北魏詩／卷四／仙道／老子化胡經玄歌／老君十六變詞(P.2252)
二變之時。生在西岳在漢川。寄生王家練精神。出胎墮地誰語言。晃晃昱昱似金銀。三十六色綺羅文。國王歡喜會群臣。英儒雅士平論。此句缺一字。忽然變化作大人。髮眉皓白頭柱天。○同上
子／道家／抱朴子內篇校釋／卷十五　雜應(P.242)
或問：「將來吉凶，安危去就，知之可全身知之可全身　孫校：「全身」刻本作「前審」。，為有道乎？」抱朴子曰：「仰觀天文，俯察地理，占風氣，布籌算，推三棊，步九宮，檢八卦推三棊步九宮檢八卦　隋書經籍志五行著錄九宮經三卷，九宮行棊經三卷，皆鄭玄注。又有九宮八卦式蟠龍圖一卷，不著撰人名氏。，考飛伏之所集，診訞訛於物類，占休咎於龜筴，皆下術常伎，疲勞而難恃。若乃不出帷幕而見天下，乃為入神矣。或以三皇天文，召
司命司危五岳之君，阡陌亭長六丁之靈，皆使人見之，而對問以諸事，則吉凶昭然，若存諸掌，無遠近幽深，咸可先知也。或召六陰玉女，其法六十日而成，成則長可役使。或祭致八史，八史者，八卦之精也，亦足以預識未形矣。或服葛花及秋芒麻勃刀圭方寸匕或服葛花及秋芒麻勃　葛花主消酒，見重修政和證類本草八。麻蕡一名麻勃，主五勞七傷，利五藏，見神農本草經。，忽然如欲臥，而聞人語之以所不決之事，吉凶立定也。或用明鏡九寸以上自照或用明鏡九寸以上自照　本書登涉篇載明鏡可以照妖魅。雲笈七籤四十八摩照法，謂明鏡之道，可以分形變化。，有所思存，七日七夕則見神仙，或男或女，或老或少，一示之後，心中自知千里之外，方來之事也。明鏡或用一，或用二，謂之日月鏡。或用四，謂之四規鏡謂之四規鏡　「規」下原無「鏡」字。校補云：「四規」下脫「鏡」字，書鈔一百三十六、初學記二十五、類聚七十引並有「鏡」字。明案御覽七百一十七引亦有「鏡」字，今據補。。四規者，照之時，前後左右各施一也。用四規所見來神甚多。或縱目，或乘龍駕虎，冠服彩色，不與世同，皆有經圖。欲修其道，當先暗誦所當致見諸神姓名位號，識其衣冠。不爾，則卒至而忘其神，或能驚懼，則害人也。為之，率欲得靜漠幽閑林麓之中，外形不經目，外聲不入耳，其道必成也。三童九女節壽君，九首蛇軀百二十官，雖來勿得熟視也。或有問之者，或有訶怒之者，亦勿答也。或有侍從暐曄，力士甲卒，乘龍駕虎，簫鼓嘈嘈，勿舉目與言也。但諦念老君真形，老君真形見，則起再拜也。老君真形者，思之，姓李名聃，字伯陽，身長九尺，黃色，鳥喙，隆鼻，秀眉長五寸隆鼻秀眉　孫校：意林引無「秀」字。，耳長七寸，額有三理上下徹，足有八卦，以神龜為牀以神龜為牀　孫校：「牀」下意林有「住」字。，金樓玉堂，白銀為階，五色雲為衣，重疊之冠，鋒鋋之劍，從黃童百二十人，左有十二青龍，右有二十六白虎，前有二十四朱雀，後有七十二玄武，前道十二窮奇前道十二窮奇　窮奇，獸名。山海經海內北經：窮奇，狀如虎，有翼，食人。曲園云：窮奇有三說。左傳少皡氏有不才子，謂之窮奇。杜預注，其行窮，其好奇，一說也。淮南子地形篇，窮奇廣莫，風之所生也。高誘注以為天神之名，二說也。山海經西山經，邽山，其上有獸焉，其狀如牛，蝟毛，名曰窮奇，音如獋狗，是食人。神異經西北荒經，西北有獸焉，狀似虎，有翼能飛，知人言語，聞人鬬，輒食直者，聞人忠信，輒食其鼻，聞人惡逆不善，輒殺獸往饋之，名曰窮奇，三說也。明案此謂窮奇乃怪獸，大抵符合第三說。，後從三十六辟邪後從三十六辟邪　後漢書靈帝紀，天祿蝦蟆。李賢注：今鄧州南陽縣北有宗資碑，旁有兩石獸，鐫其膊，一曰天祿，一曰辟邪。據此，天祿、辟邪，並獸名也。，雷電在上，晃
晃昱昱，此事出於仙經中也。見老君則年命延長，心如日月，無事不知也。」
子／道家／抱朴子內篇校釋／卷二十　袪惑(P.316)
又河東蒲坂有項都河東蒲坂有項都　案項都好道學仙，見論衡道虛篇。者，與一子入山學仙，十年而歸家，家人問其故。都都　「」下原無「都」字。孫校：「」下當有「都」字。今據補。曰：在山中三年精思，有仙人來迎我，共乘龍而昇天。良久，低頭視地，窈窈冥冥，上未有所至，而去地已絕遠。龍行甚疾，頭昂尾低，令人在其脊上，危怖嶮巇。及到天上，先過紫府，金牀玉几，晃晃昱昱，真貴處也。仙人但以流霞一盃與我，飲之輒不飢渴。忽然思家，到天帝前，謁拜失儀，見斥來還，令當更自修積令當更自修積　「當」原作「常」。校補：「常」疑係「當」字之誤。明案魯藩本、慎校本、寶顏堂本、崇文本「常」皆作「當」，蓋「常」乃「當」之形譌，今據校正。，乃可得更復矣乃可得更復矣　孫校：「復」舊誤作「後」，今校正。。昔淮南王劉安昇天見上帝，而箕坐大言，自稱寡人，遂見謫守天廚三年，吾何人哉！河東因號都為斥仙人。世多此輩，種類非一，不可不詳也。此妄語乃爾，而人猶有不覺其虛者，況其微茫欺誑，頗因事類之象似者而加益之，非至明者，倉卒安能辨哉？
集／總集／文選／卷第四十六　序下／序下／顏延年三月三日曲水詩序(P.2049)
有宋函夏，帝圖弘遠。楊雄河東賦曰：函夏之大。漢書，服虔曰：函夏，諸夏也。孝經鉤命決曰：丘乃授帝圖，掇秘文。高祖以聖武定鼎，規同造物；宋高祖也。左氏傳，王孫滿謂楚子曰：成王定鼎于郟鄏。莊子，孔子曰：夫造物者為人。司馬彪曰：造物者為道。皇上以叡文承歷，景屬宸居。皇上，宋文帝也。尚書曰：叡哲文明注「叡哲文明」　茶陵本「叡」作「濬」。袁本作「叡」，與此同。案：依茶陵本似善正文作「濬」，魯靈光殿賦「濬哲欽明」，善注引「濬哲文明」。王元長序「睿哲在躬」，東京賦「睿哲元覽」，善注皆引「睿作聖，明作哲」。然則「睿」、「濬」較有區別，恐是五臣改「濬」為「叡」也，銑注云「叡聖」。。又曰：天之歷數在爾躬。景，光景連屬也注「景光景連屬也」　陳云「光」上有脫文。案：當有「屬」字也。各本皆脫。。典引曰：高光二聖，宸居其域。蔡邕曰：如北辰居其所而眾星拱之。隆周之卜既永，宗漢之兆在焉。楊雄河東賦曰：眽隆周之大寧。左氏傳，王孫滿曰：成王定鼎於郟鄏，卜世三十，卜年七百。漢書文紀曰：兆得大橫。占曰：大橫庚庚，余為天王。正體毓德於少陽，王宰宣哲於元輔。正體，太子也。喪服傳曰：父為長子三年。傳曰：何以三年，長子正體於上。周易曰：蠱，君子以振民毓德。少陽，東宮也。鄭玄禮記注曰：東郊少陽，諸侯象也。王宰，已見曲水詩。毛詩曰：宣哲維人，文、武惟后。班固涿邪山文曰：晄晄將軍，大漢元輔。晷緯昭應，山瀆效靈。說文曰：晷，日影也。緯，五星也。易乾鑿度曰：五緯順軌，四時和栗。山，五嶽也。瀆，四瀆也。效靈，山出器車、瀆出圖書之類。五方雜遝徒合，四隩來暨。漢書曰：京師五方雜錯。尚書曰：九州攸同，四隩既澤注「四隩既澤」　袁本、茶陵本「澤」作「宅」，是也。，吳都賦曰：都輦殷而四隩來暨。選賢建戚，則宅之於茂典則宅之於茂典　袁本、茶陵本「宅」作「擇」，是也。；施命發號，必酌之於
故實。左氏傳，士會曰：楚君之舉也，內姓選於親，外姓選於舊。又曰：蒍敖為宰，擇楚國之令典。尚書，武王曰注「尚書武王曰」　茶陵本「武」作「穆」，是也。袁本亦誤「武」。：發號施令，罔有不臧。毛詩序曰：能酌先祖之道，以養天下。國語，楚穆仲注「國語楚穆仲」　案：「楚」當作「樊」。各本皆譌。謂宣王曰：魯侯賦事行刑，必問於遺訓，而資於故實。大予協樂，上庠肆教。東觀漢記，孝明詔曰：正大樂官曰大予樂官。禮記曰：有虞氏養國老於上庠。章程明密，品式周備。漢書曰：高祖命張蒼定章程。謝承後漢書曰：魏朗為河內太守，明密法令。漢書曰：宣帝樞機周密，品式備具。國容眡令而動，軍政象物而具。司馬法曰：國容不入軍，軍容不入國。左氏傳曰：士會曰：蒍敖為宰，百官象物而動，軍政不戒而備。箴闕記言，校文講藝之官，采遺於內；輶車朱軒，懷荒振遠之使，論德于外。左氏傳，魏絳曰：昔周辛甲之為太史也，命百官箴王闕。禮記曰：言則右史書之。西都賓曰：啟發篇章，校理秘文，講論于六藝，稽古於同異注「稽古於同異」　案：「古」當作「合」。各本皆譌。。楊雄答劉歆書曰：嘗聞先代輶軒之使。風俗通曰：周、秦常以八月輶軒，使采異代方言。辨亡論曰：輶軒騁於南荒。尚書大傳曰：未命為士，不得朱軒。西征賦曰：銜命則蘇屬國，震遠則張博望。赬莖素毳昌銳，并柯共穗之瑞，史不絕書；棧山航海，踰沙軼漠之貢，府無虛月。赬莖，朱草也。素毳，白虎也。并柯，連理也。共穗，嘉禾也。左氏傳，晉司馬叔侯曰：魯之於晉也，職貢不乏，史不絕書，府無虛月，如是可矣。楊雄交州箴曰：航海三萬，東牽其犀。軼，余日切。烈燧千城烈燧千城　案：「烈」當作「列」。各本皆譌。蓋此二字多致混也。袁、茶陵二本餘篇校語可證。，通驛萬里。穹居之君，內首稟朔；卉服之酋，回面受吏。穹居之君，匈奴也。魏都賦曰：思稟正朔。尚書曰：島夷卉服。劇秦美新曰：海外遐方，回首內嚮。漢書曰：卬、笮之君長，欲願為內臣妾，請吏北面。是以異人慕響，俊民間出；班固漢書贊曰：群士慕響，異人並出。尚書曰：俊民用章。漢書曰：漢興，詩、書往往間出。警蹕清夷，表裏悅穆。仲長子昌言曰：姦慝既
弭，警蹕清夷。將徙縣中宇，張樂岱郊。言將徙都洛邑，封禪泰山也。莊子曰：北門成問於黃帝曰：帝張咸池之樂於洞庭之野。增類帝之宮，飭禮神之館，塗歌邑誦，以望屬車之塵者久矣。禮記曰：天子將出征，類于上帝。類，祭也。西都賦曰：禮神祇，懷百靈。司馬相如諫獵曰：犯屬車之清塵。
集／總集／文選／卷第五十八　哀下　碑文上／碑文上／王仲寶褚淵碑文　并序(P.2508)
辰精感運，昴靈發祥。爾雅曰：大辰，房心尾也。王逸楚辭注曰：辰星，房星也。春秋元命苞曰：殷紂之時，五星聚房者注「五星聚房者」　陳云當重有「房」字，是也。各本皆脫。，蒼神之精，同據而興注「同據而興」　陳云「同」，「周」誤，是也。各本皆譌。。齊水德，故曰辰精。春秋佐助期曰：漢將蕭何，昂星精，生於豐，通於制度。發祥，已見上文。元首惟明，股肱惟良。言君感辰精而王，故曰惟明；臣感昴宿以生，故良也注「故良也」　袁本、茶陵本「故」下有「曰惟」二字。。尚書大傳曰：元首明哉！股肱良哉！元首，君也；股肱，臣也。天鑒璿曜天鑒璿曜　何校「璿」改「琁」。陳云據注「璿」當作「琁」。案：袁、茶陵二本所載五臣良注字作「璿」。此必善「琁」五臣「璿」，各本亂之而失著校語。，踵武前王。言君能鑒照琁璣七曜之道，踵武前王而受禪也。毛詩曰：天鑒在下，有命既集。尚書曰：在璿璣玉衡以齊七政。琁與璿同。七政，七曜。楚辭曰：及前王之踵武。欽若元輔，體微知章。言臣能敬順元輔大臣之義，體微知章而匡贊之也。尚書曰：欽若昊天。班固涿邪山文曰：晄晄將軍，大漢元輔。周易曰：君子知微知章。永言必孝，因心則友。毛詩曰：永言孝思，孝思惟則。因心則友，已見上文。
仁洽兼濟，愛深善誘。莊子，仲尼謂老聃曰：兼愛無私，此仁之情也。善誘，已見上文。觀海齊量，登嶽均厚。班彪覽海賦曰：觀滄海於茫茫。海賦曰：爾其大量也。莊子曰：淵淵其若海也。郭象曰：容恣無量也。法言曰：登東嶽而知眾山之邐迤。莊子，老聃曰：至人若地之自厚。家語，齊大夫子與適魯，見孔子曰：乃今而後知泰山之為高，海淵之為大。五臣茲六，八元斯九。呂氏春秋曰：武王之佐五人。高誘曰：周公旦、召公奭、太公望、畢公高、蘇公忿生也。潘岳魯武公誄曰：昂昂公侯，實天誕育；八元斯九，五臣茲六。內謨帷幄內謨帷幄　袁本、茶陵本「謨」作「謩」。案：上文「內贊謀謨」作「謨」，「宏二八之高謩」作「謩」。善果何作？無以考之也。，外曜台階。帷幄，已見上文。黃帝泰階六符經曰：泰階者，天之三階也。上階為天子，中階為諸侯公卿大夫，下階為元士庶人。漢書音義，三階，三台也。范曄後漢書，郎顗曰：三公上應三台。遠無不肅，邇無不懷。國語，祭公謀父曰：近無不聽，遠無不服。阮嗣宗勸晉王牋曰：遠無不服，邇無不肅。如風之偃，如樂之諧。論語曰：草上之風必偃。左氏傳曰：晉侯以樂之半賜魏絳，曰：子教寡人和諸戎狄，以正諸華，八年之中，九合諸侯，如樂之和，無所不諧，請與子樂之。光我帝典，緝彼民黎。劇秦美新曰：帝典闕而不補。率禮蹈謙，諒實身幹。南都賦曰：率禮無違。周易曰：履道坦坦，幽人貞吉。王弼曰：履道尚謙而二，以陽處陰，履於謙也。左氏傳曰：晉侯使郤錡來乞師，將事不敬，孟獻子曰：郤氏其亡乎！禮，身之幹也；敬，身之基也。跡屈朱軒，志隆衡館。尚書大傳曰：未命為士，不得乘朱軒。衡館，衡門之館也。眇眇玄宗，萋萋辭翰。義既川流，文亦霧散。蔡邕何休碑曰：辭述川流，文章雲浮。孝經鉤命決曰：雲委霧散。嵩構云頹，梁陰載缺。並見上文。德猷靡嗣，儀形長遞音逝注「音逝」　袁本、茶陵本二字在注末，是也。。德猷，令德徽猷也；儀形，容儀形體也。鄭玄春秋緯注曰：遞，去也。怊悵餘徽，鏘洋遺烈。楚辭曰：心怊悵以永思。久而彌新，用而不竭。典引
曰：扇遺風，播芳烈，久而愈新，用而不竭。
史／正史／晉書／列傳　凡七十卷／卷三十七　列傳第七　宗室／安平獻王孚(P.1081)..[底本：金陵書局本]
晉書卷三十七
列傳第七
宗室
安平獻王孚子邕　邕弟義陽成王望　望子河間平王洪　洪子威　洪弟隨穆王整　整弟竟陵王楙　望弟太原成王輔　輔弟翼　翼弟下邳獻王晃　晃弟太原烈王瓌　瓌弟高陽元王珪　珪弟常山孝王衡　衡弟沛順王景
安平獻王孚字叔達，宣帝次弟也。初，孚長兄朗字伯達，宣帝字仲達，孚弟馗字季達，恂字顯達，進字惠達，通字雅達，敏字幼達，俱知名，故時號為「八達」焉。孚溫厚廉讓，博涉經史。漢末喪亂，與兄弟處危亡之中，簞食瓢飲，而披閱不倦。性通恕，以貞白自立，未嘗有怨於人。陳留殷武有名於海內，嘗罹罪譴，孚往省之，遂與同處分食，談者稱焉。
子／醫家／增註醫宗己任編／卷三　四明心法下／痘瘡(P.48-2)..[清光緒十七年王汝謙重刊本]
痘初發時。要他瀉。瀉一通。則痘起發幾分。何也。毒傳腑也。是裏傳表也。點一有。卽禁瀉。如不止而痘色漸白。面色晃晃而白。急以六君子湯。加煨薑救之。不可泥於毒未盡而猶多畏忌也。如果毒盛而瀉。則嬰兒必捏扤不安。口渴唇紅。面
色壅盛。氣粗。如點不齊。不可用寒涼只發表足矣。如齊而猶瀉。雖黃連亦所必用。卽於葛根湯。加黃連七分可也。
