集／小說／水滸全傳／第五回　　小霸王醉入銷金帳　花和尚大鬧桃花村(P.80)
劉太公看見，便叫莊客大開莊門，前來迎接。只見前遮後擁，明晃晃的都是器械、旗鎗，盡把紅綠絹帛縛著，小嘍囉頭巾邊亂插著野花。前面擺著四五對紅紗燈籠，照著馬上那個大王。怎生打扮？但見：
頭戴撮尖乾紅凹面巾，鬢傍邊插一枝羅帛像生花。上穿一領圍虎體挽絨金繡綠羅袍，腰繫一條稱狼身銷金包肚紅膊。著一雙對掩雲跟牛皮靴，騎一匹高頭捲毛大白馬。
那大王來到莊前，下了馬。只見眾小嘍囉齊聲賀道：『帽兒光光，今夜做個新郎。衣衫窄窄，今夜做個嬌客。』劉太公慌忙親捧臺盞，斟下一盃好酒，跪在地下。眾莊客都跪著。那大王把手來扶道：『你是我的丈人，如何倒跪我？』太公道：『休說這話，老漢只是大王治下管的人戶。』那大王已有七八分醉了，呵呵大笑道：『我與你家做個女婿，也不虧負了你。你的女兒匹配我也好。我的哥哥大頭領不
下山來，教傳示你。』劉太公把了下馬盃，來到打麥場上，見了香花燈燭，便道：『泰山何須如此迎接？』那里又飲了三盃。來到廳上，喚小嘍囉教把馬去繫在綠楊樹上。小嘍囉把鼓樂就廳前攂將起來。大王上廳坐下，叫道：『丈人，我的夫人在那里？』太公道：『便是怕羞不敢出來。』大王笑道：『且將酒來，我與丈人回敬。』那大王把了一盃，便道：『我且和夫人廝見了，卻來喫酒未遲。』那劉太公一心只要那和尚勸他，便道：『老漢自引大王去。』拿了燭臺，引著大王，轉入屏風背後，直到新人房前。太公指與道：『此間便是，請大王自入去。』太公拏了燭臺，一直去了。未知凶吉如何，先辦一條走路。那大王推開房門，見裏面黑洞洞地。大王道：『你看我那丈人是個做家的人，房裏也不點碗燈，由我那夫人黑地裏坐地。明日叫小嘍囉山寨裏扛一桶好油來與他點。』魯智深坐在帳子裏都聽得，忍住笑，不做一聲。那大王摸進房中，叫道：『娘子，你如何不出來接我？你休要怕羞。我明日要你做壓寨夫人。』一頭叫娘子，一面摸來摸去。一摸摸著銷金帳子，便揭起來，探一隻手入去摸時，摸著魯智深的肚皮。被魯智深就勢劈頭巾帶角兒揪住，一按按將下床來。那大王卻待掙扎。魯智深把右手捏起拳頭，罵一聲『直娘賊』，連耳根帶脖子只一拳。那大王叫一聲：『做甚麼便打老公？』魯智深喝道：『教你認的老婆！』拖倒在床邊，拳頭腳尖一齊上，打得大王叫救人。劉太公驚得呆了。只道這早晚正說因緣，勸那大王，卻聽的裏面叫救人。太公慌忙把著燈燭，引了小嘍囉，一齊搶將入來。眾人燈下打一看時，只見一個胖大和尚，赤條條不著一絲，騎翻大王在床面前打。為頭的小嘍囉叫道：『你眾人都來救大王。』眾小嘍囉一齊拖鎗拽棒，打將入來救時，魯智深見了，撇下大王，床邊綽了禪杖，著地打將出來。小嘍囉見來得兇猛，發聲喊都走了。劉太公只管叫苦。打鬧裏，那大王扒出房門，
逩到門前，摸著空馬，樹上折枝柳條，托地跳在馬背上，把柳條便打那馬，卻跑不去。大王道：『苦也！畜生也來欺負我。』再看時，原來心慌，不曾解得韁繩。連忙扯斷了，騎著摌馬，飛走出得莊門，大罵劉太公：『老驢休慌！不怕你飛了！』把馬打上兩柳條，撲喇喇地馱了大王上山去。劉太公扯住魯智深道：『和尚，你苦了老漢一家兒了。』魯智深說道：『休怪無禮也。取衣服和直裰來，洒家穿了說話。』莊家去房裏取來。智深穿了。太公道：『我當初只指望你說因緣，勸他回心轉意，誰想你便下拳打他這一頓。定是去報山寨裡大隊強人，來殺我家。』智深道：『太公休慌，俺說與你。洒家不是別人，俺是延安府老种經略相公帳前提轄官。為因打死了人，出家做和尚。休道這兩個鳥人，便是一二千軍馬來，洒家也不怕他。你們眾人不信時，提俺禪杖看。』莊客們那里提得動。智深接過來手裏，一似撚燈草一般使起來。太公道：『師父休要走了去，卻要救護我們一家兒使得。』智深道：『甚麼閑話！俺死也不走。』太公道：『且將些酒來師父吃，休得要抵似醉了。』魯智深道：『洒家一分酒只有一分本事，十分酒便有十分的氣力。』太公道：『恁地時最好。我這里有的是酒肉，只顧教師父吃。』且說這桃花山大頭領坐在寨裏，正欲差人下山來探聽做女婿的二頭領如何，只見數個小嘍囉，氣急敗壞，走到山寨裡叫道：『苦也！苦也！』大頭領連忙問道：『有甚麼事慌做一團？』小嘍囉道：『二哥哥吃打壞了。』大頭領大驚，正問備細，只見報道：『二哥哥來了。』大頭領看時，只見二頭領紅巾也沒了，身上綠袍扯得粉碎。下得馬，倒在廳前，口裡說道：『哥哥救我一救！』大頭領問道：『怎麼來？』二頭領道：『兄弟下得山，到他莊上，入進房裏去。尀耐那老驢把女兒藏過了，卻教一個胖和尚躲在他女兒床上。我卻不隄防，揭起帳子摸一摸，吃那廝揪住，一頓拳頭腳尖，打得一身傷損。
那廝見眾人入來救應，放了手，提起禪杖，打將出去。因此我得脫了身，拾得性命。哥哥與我做主報仇。』大頭領道：『原來恁地。你去房中將息，我與你去拏那賊禿來。』喝叫左右：『快備我的馬來。眾小嘍囉都去。』大頭領上了馬，綽鎗在手，盡數引了小嘍囉，一齊納喊下山去了。再說魯智深正吃酒俚，莊客報道：『山上大頭領盡數都來了。』智深道：『你等休慌，洒家但打翻的，你們只顧縛了，解去官司請賞。取俺的戒刀來。』魯智深把直裰脫了，拽扎起下面衣服，跨了戒刀，大踏步提了禪杖，出到打麥場上。只見大頭領在火把叢中，一騎馬搶到莊前。馬上挺著長鎗，高聲喝道：『那禿驢在那里？早早出來決箇勝負。』魯智深大怒罵：『腌臢打脊潑才，叫你認得洒家。』輪起禪杖，著地捲將來。那大頭領逼住鎗，大叫道：『和尚且休要動手，你的聲音好廝熟。你且通個姓名。』魯智深道：『洒家不是別人，老种經略相公帳前提轄魯達的便是。如今出了家做和尚，喚做魯智深。』那大頭領呵呵大笑，滾鞍下馬，撇了鎗，撲翻身便拜道：『哥哥別來無恙。可知二哥著了你手。』魯智深只道賺他，托地跳退數步，把禪杖收住，定睛看時，火把下認得不是別人，卻是江湖上使鎗棒賣藥的教頭打虎將李忠。原來強人下拜，不說此二字，為軍中不利，只喚做剪拂。此乃吉利的字樣。李忠當下剪拂了起來。扶住魯智深道：『哥哥緣何做了和尚？』智深道：『且和你到裏面說話。』劉太公見了，又只叫苦：『這和尚原來也是一路。』魯智深到裏面，再把直裰穿了，和李忠都到廳上敘舊。魯智深坐在正面，喚劉太公出來。那老兒不敢向前。智深道：『太公休怕他，他是俺的兄弟。』李忠坐了第二位，太公坐了第三位。魯智深道：『你二位在此。俺自從渭州三拳打死了鎮關西，逃走到代州雁門縣。因見了洒家賫發他的金老。那老兒不曾回東京去，卻隨個相識也在雁門縣住。他那個女兒就與了本處一
個財主趙員外。和俺廝見了，好生相敬。不想官司追捉的洒家要緊，那員外陪錢去送俺五臺山智真長老處落髮為僧。洒家因兩番酒後，鬧了僧堂。本師長老與俺一封書，教洒家去東京大相國寺，投托智清禪師，討個職事僧做。因為天晚，到這莊上投宿。不想與兄弟相見。卻纔俺打的那漢是誰？你如何又在這里？』李忠道：『小弟自從那日與哥哥在渭州酒樓前，同史進三人分散，次日聽得說哥哥打死了鄭屠，我去尋史進商議。他又不知投那里去了。小弟聽得差人緝捕，慌忙也走了。卻從這山下經過。卻纔被哥哥打的那漢，先在這里桃花山扎寨，喚做小霸王周通。那時引人下山來和小弟廝殺，被我贏了。他留小弟在山上為寨主，讓第一把交椅教小弟坐了。以此在這里落草。』智深道：『既然兄弟在此，劉太公這頭親事，再也休題。他止有這個女兒，要養終身。不爭被你把了去，教他老人家失所。』太公見說了，大喜。安排酒食，出來管待二位。小嘍囉們每人兩個饅頭，兩塊肉，一大碗酒，都教吃飽了。太公將出原定的金子段匹。魯智深道：『李忠兄弟，你與他收了去。這件事都在你身上。』李忠道：『這個不妨事。且請哥哥去小寨住幾時。劉太公也走一遭。』太公叫莊客安排轎子，擡了魯智深，帶了禪杖戒刀行李。李忠也上了馬。太公也坐了一乘小轎。卻早天色大明。眾人上山來。智深、太公到得寨前下了轎子。李忠也下了馬，邀請智深入到寨中。向這聚義廳上，三人坐定，李忠教請周通出來。周通見了和尚，心中怒道：『哥哥卻不與我報仇，倒請他來寨裏，讓他上面坐。』李忠道：『兄弟，你認得這和尚麼？』周通道：『我若認得他時，卻不吃他打了。』李忠笑道：『這和尚便是我日常和你說的三拳打死鎮關西的便是他。』周通把頭摸一摸，叫聲：『呵呀！』撲翻身便剪拂。魯智深答禮道：『休怪衝撞。』三個坐定，劉太公立在面前。魯智深便道：『周家兄弟，你來聽俺說。劉太公這頭親事，你卻不
知。他只有這個女兒，養老送終，承祀香火，都在他身上。你若娶了，教他老人家失所。他心裏怕不情願。你依著洒家，把來棄了，別選一個好的。原定的金子段疋，將在這里。你心下如何？』周通道：『並聽大哥言語，兄弟再不敢登門。』智深道：『大丈夫作事，卻休要翻悔。』周通折箭為誓。劉太公拜謝了，納還金子段疋，自下山回莊去了。李忠、周通椎牛宰馬，安排筵席，管待了數日。引魯智深山前山後，觀看景致。果是好座桃花山，生得兇怪。四圍嶮峻，單單只一條路上去。四下里漫漫都是亂草。智深看了道：『果然好險隘去處。』住了幾日，魯智深見李忠、周通不是個慷慨之人，作事慳吝，只要下山。兩個苦留，那里肯住。只推道：『俺如今既出了家，如何肯落草。』李忠、周通道：『哥哥既然不肯落草，要去時，我等明日下山，但得多少，盡送與哥哥作路費。』次日，山寨裏一面殺羊宰豬，且做送路筵席，安排整頓，卻將金銀酒器，設放在卓上。正待入席飲酒，只見小嘍囉報來：『見山下有兩輛車，十數個人來也。』李忠、周通見報了，點起眾多小嘍囉，只留一兩個伏侍魯智深飲酒。兩個好漢道：『哥哥只顧請自在吃兩盃，我兩個下山去取得財來，就與哥哥送行。』分付已罷，引領眾人下山去了。且說這魯智深尋思道：『這兩個人好生慳吝。見放著有許多金銀，卻不送與俺，直等他去打劫得別人的送與洒家。這個不是把官路當人情，只苦別人。洒家且教這廝吃俺一驚。』便喚這幾個小嘍囉近前來篩酒喫。方纔吃得兩盞，跳起身來，兩拳打翻兩個小嘍囉，便解膊，做一塊兒綑了，口裏都塞了些麻核桃。便取出包裏打開，沒要緊的都撇了。只拏了卓上金銀酒器，都踏匾了，拴在包裏。胸前度牒袋內藏了真長老的書信，跨了戒刀，提了禪杖，頂了衣包，便出寨來。到後山打一望時，都是嶮峻之處，又沒深草存躲。『洒家從前山去時，以定吃那廝們撞見。不如就此
間滾將下去。』先把戒刀和包裹拴了，望下丟落去，又把禪杖也攛落去。卻把身望下只一滾，骨碌碌直滾到山腳邊，並無傷損。魯智深跳將起來，尋了包裹，跨了戒刀，拿了禪杖，拽開腳手，投東京便走。再說李忠、周通下到山邊，正迎著那十數個人，各有器械。李忠、周通挺著鎗，小嘍囉納著喊，搶向前來，喝道：『兀那客人，會事的留下買路錢。』那客人內有一個便撚著朴刀來鬥李忠。一來一往，一去一回，鬥了十餘合，不分勝敗。周通大怒，趕向前來，喝一聲，眾小嘍囉一齊都上。那夥客人抵當不住，轉身便走。有那走得遲的，盡被搠死七八個。劫了車子財物，和著凱歌，慢慢地上山來。到得寨裏，打一看時，只見兩個小嘍囉捆做一塊在亭柱邊。卓子上金銀酒器都不見了。周通解了小嘍囉，問其備細：『魯智深那里去了？』小嘍囉說道：『把我兩個打翻，綑縛了，捲了若干器皿，都拿了去。』周通道：『這賊禿不是好人。倒著了那廝手腳。卻從那里去了？』團團尋蹤跡。到後山，見一代草木，平平地都滾倒了。周通看了道：『這禿驢到是個老賊。這般嶮峻山岡，從這里滾了下去。』李忠道：『我們赶了去，問他討，也羞那廝一場。』周通道：『罷，罷！賊去了關門，那里去趕。便趕得著時，也問他取不成。倘有些不然起來，我和你又敵他不過。後來倒難廝見了。不如罷手。後來倒好相見。我們且自把車子上包裹打開，將金銀段疋，分作三分。我和你各捉一分，一分賞了眾小嘍囉。』李忠道：『是我不合引他上山，折了你許多東西。我的這一分都與了你。』周通道：『哥哥，我和你同死同生，休恁地計較。』看官牢記話頭，這李忠、周通，自在桃花山打劫。再說魯智深離了桃花山，放開腳步，從早晨只走到午後。約莫走了五七十里多路，肚裏又飢，路上又沒個打火處。尋思：『早起只顧貪走，不曾吃得些東西。卻投那里去好？』東觀西望，猛然聽得遠
遠地鈴鐸之聲。魯智深聽得道：『好了，不是寺院，便是宮觀，風吹得簷前鈴鐸之聲，洒家且尋去那里投齋。』不是魯智深投那個去處，有分教：到那里斷送了十餘條性命生靈，一把火燒了有名的靈山古跡。直教黃金殿上生紅焰，碧玉堂前起黑煙。畢竟魯智深投甚麼寺觀來？且聽下回分解。
集／小說／水滸全傳／第七回　　花和尚倒拔垂楊柳　豹子頭誤入白虎堂(P.110)
那陸虞候和富安見老都管來問病，兩個商量道：『只除恁的。』等候老都管看病已了出來，兩個邀老都管僻淨處說道：『若要衙內病好，只除教太尉得知，害了林冲性命，方能勾得他老婆，和衙內在一處，這病便得好。若不如此，已定送了衙內性命。』老都管道：『這個容易。老漢今晚便稟太尉得知。』兩個道：『我們已有了計，只等你回話。』老都管至晚，來見太尉，說道：『衙內不害別的症，卻害林冲的老婆。』高俅道：『幾時見了他的渾家？』都管稟道：『便是前月二十八日，在岳廟裏見來。今經一月有餘。』又把陸虞候設的計，備細說了。高俅道：『如此因為他渾家，怎地害他。我尋思起來，若
為惜林冲一個人時，須送了我孩兒性命，卻怎生是好！』都管道：『陸虞候和富安有計較。』高俅道：『既是如此，教喚二人來商議。』老都管隨即喚陸謙、富安，入到堂裏，唱了喏。高俅問道：『我這小衙內的事，你兩個有甚計較，救得我孩兒好了時，我自擡舉你二人。』陸虞候向前稟道：『恩相在上，只除如此如此使得。』高俅見說了，喝采道：『好計！你兩個明日便與我行。』不在話下。再說林冲每日和智深吃酒，把這件事不記心了。那一日，兩個同行到閱武坊巷口，見一條大漢，頭戴一頂抓角兒頭巾，穿一領舊戰袍，手裏拿著一口寶刀，插著個草標兒，立在街上，口裏自言語說道：『好不遇識者，屈沉了我這口寶刀。』林冲也不理會，只顧和智深說著話走。那漢又跟在背後道：『好口寶刀，可惜不遇識者。』林冲只顧和智深走著，說得入巷。那漢又在背後說道：『偌大一個東京，沒一個識的軍器的。』林冲聽的說，回過頭來。那漢颼的把那口刀掣將出來，明晃晃的奪人眼目。林沖合當有事，猛可地道：『將來看。』那漢遞將過來。林冲接在手內，同智深看了。但見：
清光奪目，冷氣侵人。遠看如玉沼春冰，近看似瓊臺瑞雪。花紋密布，鬼神見後心驚。氣象縱橫，奸黨遇時膽裂。太阿巨闕應難比，干將莫邪亦等閑。
集／小說／水滸全傳／第十八回　　美髯公智穩插翅虎　宋公明私放晁天王(P.257)
再說宋江飛馬去到下處，連忙到茶坊裏來。只見何觀察正在門前望。宋江道：『觀察久等。卻被村裡有箇親戚，在下處說些家務，因此擔閣了些。』何濤道：『有煩押司引進。』宋江道：『請觀察到縣裏。』兩箇入得衙門來，正值知縣時文彬在廳上發落事務。宋江將著實封公文，引著何觀察，直至書案邊，叫左右掛上迴避牌。宋江向前稟道：『奉濟州府公文，為賊情緊急公務，特差緝捕使臣何觀察到此下文書。』知縣接來拆開。就當廳看了大驚，對宋江道：『這是太師府差幹辦來，立等要回話的勾當。這一干賊便可差人去捉。』宋江道：『日間去，只怕走了消息。只可差人就夜去捉拏得晁保正來，那六人便有下落。』時知縣道：『這東溪村晁保正，聞名是個好漢，他如何肯做這等勾當？』隨即叫喚尉司並兩箇都頭，一箇姓朱名仝，一箇姓雷名橫。他兩箇非是等閑人也。當下朱仝、雷橫兩箇，來到後堂，領了知縣言語，和縣尉上了馬，逕到尉司，點起馬步弓手，并土兵一百餘人，就同何觀察并兩箇虞候，作眼拏人。當晚都帶了繩索軍器。縣尉騎著馬，兩箇都頭亦各乘馬，各帶了腰刀、弓箭，手拏朴刀，前後馬步弓手，簇擁著出得東門，飛逩東溪村晁家來。到得東溪村里，已是一更天氣。都到一箇觀音菴取齊。朱仝道：『前面便是晁家莊。晁蓋家有前後兩條路。若是一發去打他前門，他望後門走了。一齊鬨去打他後門，他逩前門走了。我須知晁蓋好生了得。又不知那六箇是甚麼人，必須也不是善良君子。那廝們都是死命，倘或一齊殺出來，又有莊客協助，卻如何抵敵他。只好聲東擊西，等那廝們亂攛，便好下手。不若我和雷都頭分做兩路。我與你分一半人，都是步行去。先望他後門埋伏了。等候唿哨響為號。你等向前門只顧打入來，見一箇，捉一箇，見兩箇，捉一雙。』雷橫道：『也
說的是。朱都頭，你和縣尉相公從前門打入來，我與你截住後路。』朱仝道：『賢弟，你不省得。晁蓋莊上有三條活路，我閑常時都看在眼裏了。我去那里，須認得他的路數。不用火把便見。你還不知他出沒的去處。倘若走漏了事情，不是耍處。』縣尉道：『朱都頭說得是。你帶一半人去。』朱仝道：『只消得三十來箇勾了。』朱仝領了十箇弓手，二十個土兵，先去了。縣尉再上了馬，雷橫把馬步弓手都擺在前後，幫護著縣尉。土兵等都在馬前，明晃晃照著三二十箇火把，拏著欓叉、朴刀、留客住、鉤鎌刀，一齊都逩晁家莊來。到得莊前，也兀自有半里多路。只見晁蓋莊裏一縷火起，從中堂燒將起來，湧得黑煙遍地，紅焰飛空。又走不到十數步，只見前後門四面八方，約有三四十把火發，焰騰騰地一齊都著。前面雷橫挺著朴刀，背後眾土兵發著喊，一齊把莊門打開，都撲入裏面。看時，火光照得如同白日一般明亮，並不曾見有一箇人。只聽得後面發著喊，叫將起來，叫前面捉人。原來朱仝有心要放晁蓋，故意賺雷橫去打前門。這雷橫亦有心要救晁蓋，以此爭先要來打後門，卻被朱仝說開了，只得去打他前門。故意這等大驚小怪，聲東擊西，要催逼晁蓋走了。朱仝那時到莊後時，兀自晁蓋收拾未了。莊客看見，來報與晁蓋說道：『官軍到了，事不宜遲。』晁蓋叫莊客四下里只顧放火，他和公孫勝引了十數箇去的莊客，納著喊，挺起朴刀，從後門殺將出來。大喝道：『當吾者死，避吾者生。』朱仝在黑影裏叫道：『保正休走，朱仝在這里等你多時。』晁蓋那里顧他說，與同公孫勝捨命只顧殺出來。朱仝虛閃一閃，放開條路，讓晁蓋走了。晁蓋卻叫公孫勝引了莊客先走，他獨自押著後。朱仝使步弓手從後門撲入去，叫道：『前面赶捉賊人。』雷橫聽的，轉身便出莊門外，叫馬步弓手分頭去赶。雷橫自在火光之下，東觀西望，做尋人。朱仝撇了土兵，挺著刀去赶晁蓋。晁
蓋一面走，口裏說道：『朱都頭，你只管追我做甚麼？我須沒歹處。』朱仝見後面沒人，方纔敢說道：『保正，你兀自不見我好處。我怕雷橫執迷，不會做人情，被我賺他打你前門，我在後面，等你出來放你。你見我閃開條路讓你過去。你不可投別處去，只除梁山泊可以安身。』晁蓋道：『深感救命之恩，異日必報。』有詩為證：
捕盜如何與盜通，只因仁義動其衷。都頭已自開生路，觀察焉能建大功。
集／小說／水滸全傳／第十九回　　林冲水寨大併火　晁蓋梁山小奪泊(P.272)
那一陣怪風從背後吹將來，吹得眾人掩面大驚，只叫得苦。把那纜船索都刮斷了，正沒擺布處。只聽得後面胡哨響。迎著風看時，只見蘆花側畔，射出一派火光來。眾人道：『今番卻休了！』那大船小船約有四五十隻，正被這大風刮得你撞我磕，捉摸不住。那火光卻早來到面前。原來都是一叢小船，兩隻家住，上面滿滿堆著蘆葦柴草，刮刮雜雜燒著，乘著順風，直衝將來。那四五十隻官船，屯塞做一塊，港汊又狹，又沒迴避處。那頭等大船也有十數隻，卻被他火船推來，鑽在大船隊裏一燒。水底下原來又有人扶助著船燒將來。燒得大船上官兵，都跳上岸來逃命逩走。不想四邊盡是蘆葦野港，又沒旱路。只見岸上蘆葦又刮刮雜雜也燒將起來。那捕盜官兵，兩頭沒處走。風又緊，火又猛，眾官兵只得鑽去，都逩爛泥裏立地。火光叢中，只見一隻小快船，船尾上一箇搖著船，船頭上坐著一個先生，手裏明晃晃地拿著一口寶劍，口裏喝道：『休教走了一個！』眾兵都在爛泥裏，只得忍氣。說猶未了，只見蘆葦東岸兩個人，引著四五箇打魚的，都手裏明晃晃拿著刀鎗走來。這邊蘆葦西岸，又是兩個人，也引著四五個打魚的，手裏也明晃晃拏著飛魚鉤走來。東西兩岸四個好漢，并這夥人，一齊動手，排頭兒搠將來。無移時，把許多官兵都搠死在爛泥裏。東岸兩個是晁蓋、阮小五，西岸兩個是阮小二、阮小七。船上那個先生，便是祭風的公孫勝。五位好漢，引著十數箇打魚的
莊家，把這夥官兵都搠死在蘆葦蕩裏，單單只剩得一個何觀察，綑做粽子也似，丟在船艙裏。阮小二提將上船來，指著罵道：『你這廝是濟州一個詐害百姓的蠢蟲！我本待把你碎屍萬段，卻要你回去對那濟州府管事的賊驢說：俺這石碣村阮氏三雄，東溪村天王晁蓋，都不是好撩撥的！我也不來你城裏借糧，他也休要來我這村中討死。倘或正眼兒覷著，休道你是一個小小州尹，也莫說蔡太師差幹人來要拿我們，便是蔡京親自來時，我也搠他三二十個透明的窟竉。俺們放你回去，休得再來。傳與你的那個鳥官人，教他休要討死。這里沒大路，我著兄弟送你出路口去。』當時阮小七把一隻小快船，載了何濤，直送他到大路口，喝道：『這里一直去，便有尋路處。別的眾人都殺了，難道只恁地好好放了你去，也吃你那州尹賊驢笑。且請下你兩個耳朵來做表證。』阮小七身邊拔起尖刀，把何觀察兩個耳朵割下來，鮮血淋漓。插了刀，解了膊，放上岸去。何濤得了性命，自尋路回濟州去了。且說晁蓋、公孫勝和阮家三弟兄，并十數個打魚的，一發都駕了五七隻小船，離了石碣湖村泊，逕投李家道口來。到得那里，相尋著吳用、劉唐船隻，合做一處。吳用問道拒敵官兵一事。晁蓋備細說了。吳用眾人大喜。整頓船隻齊了，一同來到旱地忽律朱貴酒店裏來相投。朱貴見了許多人來，說投托入夥，慌忙迎接。吳用將來歷實說與朱貴聽了，大喜。逐一都相見了。請入廳上坐定。忙叫酒保安排分例酒來管待眾人。隨即取出一張皮靶弓來，搭上一枝響箭，望著那對港蘆葦中射去。響箭到處，早見有小嘍囉搖出一隻船來。朱貴急寫了一封書呈，備細說眾豪傑入夥來歷緣由，先付與小嘍囉賫了，教去寨裏報知。一面又殺羊管待眾好漢。過了一夜。次日早起，朱貴喚一隻大船，請眾多好漢下船，就同帶了晁蓋等來的船隻，一齊望山寨裏來。行了三個時辰，早來到一處水
口。只聽的岸上鼓響鑼鳴。晁蓋看時，只見七八個小嘍囉，撶出四隻哨船來。見了朱貴，都聲了喏。自依舊先去了。再說一行人來到金沙灘上岸，便留老小船隻并打魚的人，在此等候。又見數十個小嘍囉下山來，接引到關上。王倫領著一班頭領，出關迎接。晁蓋等慌忙施禮。王倫答禮道：『小可王倫，久聞晁天王大名，如雷灌耳。今日且喜光臨草寨。』晁蓋道：『晁某是個不讀書史的人，甚是麤鹵。今日事在藏拙，甘心與頭領帳下做一小卒，不棄幸甚！』王倫道：『休如此說。且請到小寨，再有計議。』一行從人都跟著兩個頭領上山來。到得大寨聚義廳下，王倫再三謙讓晁蓋一行人上階。晁蓋等七人在右邊一字兒立下。王倫與眾頭領在左邊一字兒立下。一箇箇都講禮罷，分賓主對席坐下。王倫喚階下眾小頭目聲喏已畢，一壁廂動起山寨中鼓樂。先叫小頭目去山下管待來的從人，關下另有客館安歇。詩曰：
西逩東投竟莫容，那堪造物挫英雄。弊袍長鋏飄蓬客，特地來依水泊中。
當下王倫與四個頭領，杜遷、宋萬、林冲、朱貴坐在左邊主位上，晁蓋與六箇好漢，吳用、公孫勝、劉唐、三阮坐在右邊客席。階下小嘍囉輪番把盞。酒至數巡，食供兩次，晁蓋和王倫盤話。但提起聚義一事，王倫便把閑話支吾開去。吳用把眼來看林冲時，只見林冲側坐交椅上，把眼矁王倫身上。看看飲酒至午後，王倫回頭叫小嘍囉取來。三四個人去不多時，只見一人捧個大盤子，裏放著五錠大銀。王倫便起身把盞，對晁蓋說道：『感蒙眾豪傑到此聚義，只恨弊山小寨，是一洼之水，如何安得許多真龍。聊備些小薄禮，萬望笑留。煩投大寨歇馬。小可使人親到麾下納降。』晁蓋道：『小子久聞大山招賢納士，一逕地特來投托入夥。若是不能相容，我等眾人自行告退。重蒙所賜白金，決不敢領。非敢自誇豐富，小可聊有些盤纏使用。速請納回厚禮，只此告別。』王倫道：『何故推卻。非是弊山不
納眾位豪傑，奈緣只為糧少房稀，恐日後誤了足下，眾位面皮不好。因此不敢相留。』說言未了，只見林冲雙眉剔起，兩眼圓睜，坐在交椅上大喝道：『你前番我上山來時，也推道糧少房稀。今日晁兄與眾豪傑到此山寨，你又發出這等言語來。是何道理？』吳用便說道：『頭領息怒，自是我等來的不是，倒壞了你山寨情分。今日王頭領以禮發付我們下山，送與盤纏，又不曾熱趕將去。請頭領息怒，我等自去罷休。』林冲道：『這是笑裏藏刀，言清行濁的人，我其實今日放他不過！』王倫喝道：『你看這畜生又不醉了，倒把言語來傷觸我！卻不是反失上下！』林冲大怒道：『量你是個落第腐儒，胸中又沒文學，怎做得山寨之主！』吳用便道：『晁兄，只因我等上山相投，反壞了頭領面皮，只今扮了船隻，便當告退。』晁蓋等七人便起身要下亭子。王倫留道：『且請席終了去。』林冲把卓子只一腳踢在一邊，搶起身來，衣襟底下掣出一把明晃晃刀來，掿的火雜雜。吳用便把手將髭鬚一摸。晁蓋、劉唐便上亭子來，虛攔住王倫，叫道：『不要火併。』吳用一手扯住林冲，便道：『頭領不可造次。』公孫勝假意勸道：『休為我等壞了大義。』阮小二便去幫住杜遷，阮小五幫住宋萬，阮小七幫住朱貴。嚇得小嘍囉們目瞪口呆。林冲拿住王倫，罵道：『你是一個村野窮儒，虧了杜遷得到這里。柴大官人這等資助你，賙給盤纏，與你相交，舉薦我來，尚且許多推卻。今日眾豪傑特來相聚，又要發付他下山去。這梁山泊便是你的？你這嫉賢妒能的賊！不殺了，要你何用？你也無大量之才，也做不得山寨之主。』杜遷、宋萬、朱貴本待要向前來勸，被這幾個緊緊幫著，那里敢動。王倫那時也要尋路走，卻被晁蓋、劉唐兩個攔住。王倫見頭勢不好，口裏叫道：『我的心腹都在那里？』雖有幾個身邊知心腹的人，本待要來救，見了林冲這般凶猛頭勢，誰敢向前。林冲拿住王倫，罵了一頓，去心窩裏只一刀，肐察地搠倒在
亭上。可憐王倫做了半世強人，今日死在林冲之手。正應古人言：『量大福也大，機深禍亦深。』晁蓋見殺了王倫，各掣刀在手。林冲早把王倫首級割下來，提在手裏。嚇得那杜遷、宋萬、朱貴，都跪下說道：『願隨哥哥執鞭墜鐙。』晁蓋等慌忙扶起三人來。吳用就血泊裏拽過頭把交椅來，便納林冲坐地，叫道：『如有不伏者，將王倫為例。今日扶林教頭為山寨之主。』林冲大叫道：『差矣，先生！我今日只為眾豪傑義氣為重上頭，火併了這不仁之賊。實無心要謀此位。今日吳兄卻讓此第一位與林沖坐，豈不惹天下英雄恥笑。若欲相逼，寧死而不坐。我有片言，不知眾位肯依我麼？』眾人道：『頭領所言，誰敢不依。願聞其言。』林冲言無數句，話不一席，有分教：聚義廳上，列三十六員天上星辰；斷金亭前，擺七十二位世間豪傑。正是：替天行道人將至，仗義疏財漢便來。畢竟林冲對吳用說出甚言語來？且聽下回分解。
集／小說／水滸全傳／第二十六回　　鄆哥大鬧授官廳　武松鬥殺西門慶(P.405)
那陣冷氣，逼得武松毛髮皆豎。定睛看時，只見個人從靈床底下鑽將出來，叫聲：『兄弟，我死得好苦！』武松看不仔細。卻待向前來再問時，只見冷氣散了，不見了人。武松一交顛翻在席子上坐地。尋思：『是夢非夢？』回頭看那土兵時，正睡著。武松想道：『哥哥這一死，必然不明。卻纔正要報我知道，又被我的神氣衝散了他的魂魄。直在心裏不題。等天明，卻又理會。』天色漸明了。土兵起來燒湯。武松洗漱了，那婦人也下樓來，看著武松道：『叔叔，夜來煩惱。』武松道：『嫂嫂，我哥哥端的甚麼病死了？』那婦人道：『叔叔卻怎地忘了？夜來已對叔叔說了，害心疼病死了。』武松道：『卻贖誰的藥吃？』那婦人道：『見有藥貼在這里。』武松道：『卻是誰買棺材？』那婦人道：『央及隔壁王乾娘去買。』武松道：『誰來扛擡出去？』那婦人道：『是本處團頭何九叔。盡是他維持出去。』武松道：『原來恁地。且去縣裏畫卯卻來。』便起身帶了土兵，走到紫石街巷口，問土兵道：『你
認得團頭何九叔麼？』土兵道：『都頭恁地忘了？前項他也曾來與都頭作慶。他家只在獅子街巷內住。』武松道：『你引我去。』土兵引武松到何九叔門前。武松道：『你自先去。』土兵去了。武松卻揭起簾子，叫聲：『何九叔在家麼？』這何九叔卻纔起來，聽得是武松來尋，嚇得手忙腳亂，頭巾也戴不迭。急急取了銀子和骨殖藏在身邊，便出來迎接道：『都頭幾時回來？』武松道：『昨日方回到這里。有句話閑說則個。請那尊步同往。』何九叔道：『小人便去。都頭且請拜茶。』武松道：『不必，免賜。』兩個一同出到巷口酒店裏坐下。叫量酒人打兩角酒來。何九叔起身道：『小人不曾與都頭接風，何故反擾？』武松道：『且坐。』何九叔心裏已猜八九分。量酒人一面篩酒，武松便不開口，且只顧吃酒。何九叔見他不做聲，倒捏兩把汗。卻把些話來撩他。武松也不開言，並不把話來提起。酒已數盃，只見武松揭起衣裳，颼地掣出把尖刀來，插在卓子上。量酒的都驚得呆了，那里肯近前。看何九叔面色青黃，不敢抖氣。武松將起雙袖，握著尖刀，對何九叔道：『小子麤疏，還曉得「冤各有頭，債各有主」。你休驚怕。只要實說，對我一一說知武大死的緣故，便不干涉你。我若傷了你，不是好漢。倘若有半句兒差錯，我這口刀，立定教你身上添三四伯箇透明的窟窿。閑言不道，你只直說我哥哥死的屍首是怎地模樣？』武松道罷，一雙手按住肐膝，兩隻眼睜得圓彪彪地看著。何九叔去袖子裏取出一個袋兒，放在卓子上，道：『都頭息怒。這個袋兒便是一個大證見。』武松用手打開，看那袋兒裏時，兩塊酥黑骨頭，一錠十兩銀子。便問道：『怎地見得是老大證見？』何九叔道：『小人並然不知前後因地。忽于正月二十二日在家，只見開茶坊的王婆來呼喚小人，殮武大郎屍首。至日，行到紫石街巷口，迎見縣前開生藥鋪的西門慶大郎，攔住，邀小人同去酒店裏，吃了一
瓶酒。西門慶取出這十兩銀子，付與小人，分付道：「所殮的屍首，凡百事遮蓋。」小人從來得知道，那人是個刁徒，不容小人不接。吃了酒食，收了這銀子。小人去到大郎家裏，揭起千秋旛，只見七竅內有瘀血，唇口上有齒痕，係是生前中毒的屍首。小人本待聲張起來，只是又沒苦主。他的娘子已自道是害心疼病死了。因此小人不敢聲言，自咬破舌尖，只做中了惡，扶歸家來了。只是火家自去殮了屍首，不曾接受一文。第三日聽得扛出去燒化。小人買了一陌紙，去山頭假做人情，使轉了王婆并令嫂，暗拾了這兩塊骨頭，包在家裏。這骨殖酥黑，係是毒藥身死的證見。這張紙上，寫著年、月、日、時，并送喪人的姓名。便是小人口詞了。都頭詳察。』武松道：『姦夫還是何人？』何九叔道：『卻不知是誰。小人閑聽得說來，有個賣梨兒的鄆哥，那小廝曾和大郎去茶坊裡捉姦。這條街上，誰人不知。都頭要知備細，可問鄆哥。』武松道：『是。既然有這個人時，一同去走一遭。』武松收了刀，入鞘藏了，算還酒錢，便同何九叔望鄆哥家裡來。卻好走到他門前，只見那小猴子挽著個柳籠栲栳在手裡，糴米歸來。何九叔叫道：『鄆哥，你認得這位都頭麼？』鄆哥道：『解大蟲來時，我便認得了。你兩個尋我做甚麼？』鄆哥那小廝也瞧了八分。便說道：『只是一件，我的老爹六十歲，沒人養贍。我卻難相伴你們吃官司耍。』武松道：『好兄弟！』便去身邊取五兩來銀子，道：『鄆哥，你把去與老爹做盤，跟我來說話。』鄆哥自心裡想道：『這五兩銀子，如何不盤纏得三五個月？便陪侍他吃官司也不妨。』將銀子和米，把與老兒，便跟了二人出巷口一個飯店樓上來。武松叫過賣造三分飯來。對鄆哥道：『兄弟，你雖年紀幼小，倒有養家孝順之心。卻纔與你這些銀子，且做盤纏。我有用著你處。事務了畢時，我再與你十四五兩銀子做本錢。你可備細說與我：你怎地和我哥哥去茶坊
裡捉姦？』鄆哥道：『我說與你，你卻不要氣苦！我從今年正月十三日，提得一籃兒雪梨，我去尋西門慶大郎掛一勾子。一地里沒尋他處。問人時，說道：「他在紫石街王婆茶坊裡，和賣炊餅的武大老婆做一處。如今刮上了他，每日只在那里。」我聽得了這話，一逕逩去尋他。尀耐王婆老豬狗，攔住不放我入房裡去。乞我把話來侵他底子。那豬狗便打我一頓栗暴，直叉我出來，將我梨兒都傾在街上。我氣苦了，去尋你大郎，說與他備細。他便要去捉姦。我道：「你不濟事。西門慶那廝手腳了得。你若捉他不著，反吃他告了，倒不好。我明日和你約在巷口取齊。你便少做些炊餅出來。我若張見西門慶入茶坊裡去時，我先入去。你便寄了擔兒等著。只看我丟出籃兒來，你便搶入來捉姦。」鄆哥這日又提了一籃梨兒，逕去茶坊裡，被我罵那老豬狗。那婆子便來打我。吃我先把籃兒撇出街上，一頭頂住那老狗在壁上。武大郎卻搶入去時，婆子要去攔截，卻被我頂住了，只叫得：「武大來也。」原來倒吃他兩個頂住了門。大郎只在房門外聲張。卻不隄防西門慶那廝，開了房門逩出來，把大郎一腳踢倒了。我見那婦人隨後便出來，扶大郎不動。我慌忙也自走了。過得五七日，說大郎死了。我卻不知怎地死了。』武松聽道：『你這話是實了？你卻不要說謊。』鄆哥道：『便到官府，我也只是這般說。』武松道：『說得是，兄弟。』便討飯來吃了，還了飯錢。三個人下樓來。何九叔道：『小人告退。』武松道：『且隨我來。正要你們與我證一證。』把兩個一直帶到縣廳上。知縣見了，問道：『都頭告甚麼？』武松告說：『小人親兄武大，被西門慶與嫂通姦，下毒藥謀殺性命。這兩個便是證見。要相公做主則個。』知縣先問了何九叔并鄆哥口詞。當日與縣吏商議。原來縣吏都是與西門慶有首尾的。官人自不必得說。因此官吏通同計較道：『這件事難以理問。』知縣道：『武松，你也是個本縣都頭，不省得法
度。自古道：「捉姦見雙，捉賊見贓，殺人見傷。」你那哥哥的屍首又沒了，你又不曾捉得他姦。如今只憑這兩個言語，便問他殺人公事，莫非忒偏向麼？你不可造次，須要自己尋思，當行即行。』武松懷裡去取出兩塊酥黑骨頭，一張紙，告道：『覆告相公，這個須不是小人捏合出來的。』知縣看了道：『你且起來，待我從常商議。可行時便與你拿問。』何九叔、鄆哥都被武松留在房裡。當日西門慶得知，卻使心腹人來縣裡，許官吏銀兩。次日早晨，武松在廳上告稟，催逼知縣拿人。誰想這官人貪圖賄賂，回出骨殖并銀子來，說道：『武松，你休聽外人挑撥你和西門慶做對頭。這件事不明白，難以對理。聖人云：「經目之事，猶恐未真。」背後之言，豈能全信？不可一時造次。』獄吏便道：『都頭，但凡人命之事，須要屍、傷、病、物、蹤五件事全，方可推問得。』武松道：『既然相公不准所告，且卻又理會。』收了銀子和骨殖，再付與何九叔收了。下廳來到自己房內，叫土兵安排飯食與何九叔和鄆哥吃，留在房裡。『相等一等，我去便來也。』又自帶了三兩個土兵，離了縣衙，將了硯瓦筆墨，就買了三五張紙，藏在身邊。就叫兩個土兵買了個豬首，一隻鵝，一隻雞，一擔酒，和些果品之類，安排在家裡。約莫也是巳牌時候，帶了個土兵，來到家中。那婦人已知告狀不准，放下心，不怕他，大著膽看他怎的。武松叫道：『嫂嫂下來，有句話說。』那婆娘慢慢地行下樓來，問道：『有甚麼話說？』武松道：『明日是亡兄斷七。你前日惱了眾鄰舍街坊，我今日特地來把盃酒，替嫂嫂相謝眾鄰。』那婦人大剌剌地說道：『謝他們怎地？』武松道：『禮不可缺。』喚土兵先去靈床子前，明晃晃地點起兩枝蠟燭，焚起一爐香，列下一陌紙錢，把祭物去靈前擺了，堆盤滿宴，鋪下酒食果品之類。叫一個土兵後面盪酒，兩個土兵門前安排卓凳，又有兩個前後把門。武松自分付定了，便叫：『嫂嫂來待客，
我去請來。』先請隔壁王婆。那婆子道：『不消生受，教都頭作謝。』武松道：『多多相擾了乾娘，自有個道理。先備一盃菜酒，休得推故。』那婆子取了招兒，收拾了門戶，從後頭走過來。武松道：『嫂嫂坐主位，乾娘對席。』婆子已知道西門慶回話了，放心著吃酒。兩個都心裡道：『看他怎地？』武松又請這邊下鄰開銀鋪的姚二郎姚文卿。二郎道：『小人忙些，不勞都頭生受。』武松拖住，便道：『一盃淡酒，又不長久，便請到家。』那姚二郎只得隨順到來。便教去王婆肩下坐了。又去對門請兩家。一家是開紙馬鋪的趙四郎趙仲銘。四郎道：『小人買賣撇不得，不及陪奉。』武松道：『如何使得！眾高鄰都在那里了。』不由他不來，被武松扯到家裡，道：『老人家爺父一般，便請在嫂嫂肩下坐了。』又請對門那賣冷酒店的胡正卿。那人原是吏員出身，便瞧道有些尷尬，那里肯來。被武松不管他，拖了過來。卻請去趙四郎肩下坐了。武松道：『王婆，你隔壁是誰？』王婆道：『他家是賣餶飿兒的張公。』卻好正在屋裡，見武松入來，吃了一驚，道：『都頭沒甚話說？』武松道：『家間多擾了街坊，相請吃盃淡酒。』那老兒道：『哎呀，老子不曾有些禮數到都頭家，卻如何請老子吃酒？』武松道：『不是微禮，便請到家。』老兒吃武松拖了過來，請去姚二郎肩下坐地。說話的，為何先坐的不走了？原來都有土兵前後把著門，都似監禁的一般。且說武松請到四家鄰舍并王婆和嫂嫂，共是六人。武松掇條凳子，卻坐在橫頭。便叫土兵把前後門關了。那後面土兵，自來篩酒。武松唱個大喏，說道：『眾高鄰休怪小人麤鹵，胡亂請些個。』眾鄰舍道：『小人們都不曾與都頭洗泥接風，如今倒來反擾。』武松笑道：『不是微禮，眾高鄰休得笑話則個。』土兵只顧篩酒。眾人懷著鬼胎，正不知怎地。看看酒至三盃，那胡正卿便要起身，說道：『小人忙些個。』武松叫道：『去不得。既來到此，便忙也坐一坐。』那胡正卿心頭
十五個吊桶打水，七上八下，暗暗地尋思道：『既是好意請我們吃酒，如何卻只般相待，不許人動身？』只得坐下。武松道：『再把酒來篩。』土兵斟到第四盃酒，前後共吃了七盃酒過。眾人卻似吃了呂太后一千個筵宴。只見武松喝叫土兵：『且收拾過了盃盤，少間再吃。』武松抹了卓子，眾鄰舍卻待起身，武松把兩隻手只一攔，道：『正要說話。一干高鄰在這里，中間高鄰那位會寫字？』姚二郎便道：『此位胡正卿極寫得好。』武松便唱個喏道：『相煩則個。』便捲起雙袖，去衣裳底下，颼地只一掣，掣出那口尖刀來。右手四指籠著刀靶，大母指按住掩心，兩隻圓彪彪怪眼睜起，道：『諸位高鄰在此，小人冤各有頭，債各有主。只要眾位做個證見。』只見武松左手拿住嫂嫂，右手指定王婆。四家鄰舍，驚得目睜口呆，罔知所措，都面面廝覷，不敢做聲。武松道：『高鄰休怪！不必乞驚！武松雖是麤鹵漢子，便死也不怕，還省得「有冤報冤，有仇報仇」。並不傷犯眾位。只煩高鄰做個證見。若有一位先走的，武松翻過臉來休怪！教他先吃我五七刀了去。武二便償他命也不妨。』眾鄰舍道：『卻吃不得飯了。』武松看著王婆，喝道：『兀那老豬狗聽著：我的哥哥這個性命，都在你的身上。慢慢地卻問你。』回過臉來，看著婦人，罵道：『你那淫婦聽著！你把我的哥哥性命怎地謀害了？從實招了，我便饒你。』那婦人道：『叔叔，你好沒道理！你哥哥自害心疼病死了，干我甚事！』說猶未了，武松把刀肐查子插在卓子上，用左手揪住那婦人頭髻，右手匹胸提住，把卓子一腳踢倒了，隔卓子把這婦人輕輕地提將過來，一交放翻在靈床子上，兩腳踏住。右手拔起刀來，指定王婆道：『老豬狗，你從實說！』那婆子只要脫身脫不得，只得道：『不消都頭發怒，老身自說便了。』武松叫土兵取過紙墨筆硯，排在卓子上，把刀指著胡正卿道：『相煩你與我聽一句，寫一句。』胡正卿肐
抖著道：『小人便寫。』討了些硯水，磨起墨來。胡正卿拏起筆，拂開紙道：『王婆，你實說。』那婆子道：『又不干我事，與我無干！』武松道：『老豬狗，我都知了，你賴那個去！你不說時，我先剮了這個淫婦，後殺你這老狗。』提起刀來，望那婦人臉上便兩。那婦人慌忙叫道：『叔叔，且饒我。你放我起來，我說便了。』武松一提，提起那婆娘，跪在靈床子前。武松喝一聲：『淫婦，快說！』那婦人驚得魂魄都沒了，只得從實招說，將那時放簾子，因打著西門慶起，并做衣裳入馬通姦，一一地說。次後來怎生踢了武大，因何說討下藥，王婆怎地教唆撥置，從頭至尾說了一遍。武松再叫他說，卻叫胡正卿寫了。王婆道：『咬虫！你先招了，我如何賴得過，只苦了老身！』王婆也只得招認了。把這婆子口詞，也叫胡正卿寫了。從頭至尾，都說在上面。叫他兩個都點指畫了字，就叫四家鄰舍書了名，也畫了字。叫土兵解膊來，背剪綁了這老狗，捲了口詞，藏在懷裏。叫土兵取碗酒來，供養在靈床子前，拖過這婦人來，跪在靈前，喝那婆子也跪在靈前。武松道：『哥哥魂靈不遠，兄弟武二與你報仇雪恨！』叫土兵把紙錢點著。那婦人見頭勢不好，卻待要叫，被武松腦揪倒來，兩隻腳踏住他兩隻肐膊，扯開胸脯衣裳。說時遲，那時快，把尖刀去胸前只一剜，口裡銜著刀，雙手去斡開胸脯，取出心肝五臟，供養在靈前。肐查一刀，便割下那婦人頭來，血流滿地。四家鄰舍，吃了一驚，都掩了臉。見他兇了，又不敢動。只得隨順他。武松叫土兵去樓上取下一床被來，把婦人頭包了，揩了刀，插在鞘裡。洗了手，唱個喏，說道：『有勞高鄰，甚是休愁！且請眾位樓上少坐。待武二便來。』四家鄰舍，都面面相看，不敢不依他。只得都上樓去坐了。武松分付土兵，也教押那婆子上樓去，關了樓門。著兩個土兵在樓下看守。武松包了婦人那顆
頭，一直逩西門慶生藥鋪前來。看著主管唱個喏：『大官人宅上在麼？』主管道：『卻纔出去。』武松道：『借一步，閑說一句話。』那主管也有些認得武松，不敢不出來。武松一引，引到側首僻淨巷內。武松翻過臉來道：『你要死卻是要活？』主管慌道：『都頭在上，小人又不曾傷犯了都頭。』武松道：『你要死，休說西門慶去向。你若要活，實對我說，西門慶在那里？』主管道：『卻纔和一個相識，去獅子橋下大酒樓上吃酒。』武松聽了，轉身便走。那主管驚得半晌移腳不動，自去了。且說武松逕逩到獅子橋下酒樓前，便問酒保道：『西門慶大郎和甚人吃酒？』酒保道：『和一個一般的財主，在樓上邊街閣兒裡吃酒。』武松一直撞到樓上，去閣子前張時，窗眼裡見西門慶坐著主位，對面一個坐著客席，兩個唱的粉頭，坐在兩邊。武松把那被包打開，一抖，那顆人頭血淥淥的滾出來。武松左手提了人頭，右手拔出尖刀，挑開簾子，鑽將入來，把那婦人頭望西門慶臉上摜將來。西門慶認得是武松，吃了一驚，叫聲：『哎呀！』便跳起在凳子上去。一隻腳跨上窗檻，要尋走路。見下面是街，跳不下去，心裡正慌。說時遲，那時快，武松卻用手略按一按，托地已跳在卓子上，把些盞兒楪兒都踢下來。兩個唱的行院，驚得走不動。那個財主官人，慌了腳手，也驚倒了。西門慶見來得兇，便把手虛指一指，早飛起右腳來。武松只顧逩入去，見他腳起，略閃一閃。恰好那一腳正踢中武松右手，那口刀踢將起來，直落下街心裡去了。西門慶見踢去了刀，心裡便不怕他。右手虛照一照，左手一拳，照著武松心窩裡打來。卻被武松略躲個過，就勢裡從下鑽入來，左手帶住頭，連肩胛只一提，右手早捽住西門慶左腳，叫聲：『下去！』那西門慶一者冤魂纏定，二乃天理難容，三來怎當武松勇力。只見頭在下，腳在上，倒撞落在當街心裡去了。跌得箇發昏章第十一。街上兩邊人
都吃了一驚。武松伸手去凳子邊，提了淫婦的頭，也鑽出窗子外，湧身望下只一跳，跳在當街上。先搶了那口刀在手裡。看這西門慶，已自跌得半死，直挺挺在地下，只把眼來動。武松按住，只一刀，割下西門慶的頭來。把兩顆頭相結做一處，提在手裡。把著那口刀，一直逩回紫石街來。叫土兵開了門，將兩顆人頭供養在靈前，把那碗冷酒澆奠了，說道：『哥哥魂靈不遠，早生天界！兄弟與你報仇，殺了奸夫和淫婦！今日就行燒化。』便叫土兵，樓上請高鄰下來，把那婆子押在前面。武松拏著刀，提了兩顆人頭，再對四家鄰舍道：『我還有一句話對你們四位高鄰說則個。』那四家鄰舍叉手拱立，盡道：『都頭但說，我眾人一聽尊命。』武松說出這幾句話來，有分教：名標千古，聲播萬年。直教：英雄相聚滿山寨，好漢同心赴水洼。正是：古今壯士談英勇，猛烈強人仗義忠。畢竟武松對四家鄰舍說出甚言語來？且聽下回分解。
集／小說／水滸全傳／第三十一回　　張都監血濺鴛鴦樓　武行者夜走蜈蚣嶺(P.474)
當下武松入得城來，逕踅去張都監後花園。牆外卻是一個馬院。武松就在馬院邊伏著。聽得那後槽卻在衙裏，未曾出來。正看之間，只見呀地角門開，後槽提著個燈籠出來，裏面便關了角門。武松卻躲在黑影裏，聽那更鼓時，早打一更四點。那後槽上了草料，掛起燈籠，鋪開被臥，脫了衣裳，上床便睡。武松卻來門邊，挨那門響。後槽喝道：『老爺方纔睡，你要偷我衣裳，也早些里。』武松把朴刀倚在門邊，卻掣出腰刀在手裡。又呀呀地推門。那後槽那里忍得住，便從床上赤條條地跳將起來，拏了攪草棍，拔了拴，卻待開門，被武松就勢推開去，搶入來把這後槽匹頭揪住。卻待要叫，燈影下見明晃晃地一把刀在手裡，先自驚得八分軟了。口裡只叫得一聲：『饒命！』武松道：『你認得我麼？』後槽聽得聲音，方纔知是武松，便叫道：『哥哥，不干我事。你饒了我罷。』武松道：『你只實說，張都監如今在那里？』後槽道：『今日和張團練、蔣門神他三個，吃了一日酒。如今兀自在鴛鴦樓上吃里。』武松道：『這話是實麼？』後槽道：『小人說謊，就害疔瘡。』武松道：『恁地，卻饒你不得。』手起一刀，把這後槽殺了。砍下頭來，一腳踢過屍首。武松把刀插入鞘裡，就燈影下去腰裏解下施恩送來的綿衣，將出來，脫了身上舊衣裳，把那兩件新衣穿了，拴縛得緊輳。把腰刀和鞘跨在腰裏。卻把後槽一床絮被，包了散碎銀兩，入在纏袋裏，卻把來掛在門邊。又將兩扇門立在牆邊，先去吹滅了燈火。卻閃將出來，拏了朴刀，從門上一步步扒上牆來。月卻明亮，照曜如同白日。武松從牆頭上一跳，卻跳在牆裏。便先來開了角門，掇過了門扇，復翻身入來，虛掩上角門，
拴都提過了。武松卻望燈明處來。看時，正是廚房裏。只見兩個丫嬛，正在那湯罐邊埋冤，說道：『伏侍了一日，兀自不肯去睡，只是要茶吃！那兩個客人也不識羞恥，噇得這等醉了，也兀自不肯下樓去歇息。只說個不了。』那兩個女使正口裏喃喃訥訥地怨唱。武松卻倚了朴刀，掣出腰裏那口帶血刀來，把門一推，呀地推開門，搶入來。先把一個女使髽角兒揪住，一刀殺了。那一個卻待要走，兩隻腳一似釘住了的，再要叫時，口裡又似啞了的，端的是驚得呆了。休道是兩個丫嬛，便是說話的見了，也驚得口裏半舌不展。武松手起一刀，也殺了。卻把這兩個屍首拖放灶前，去了廚下燈火，趁著那窗外月光，一步步挨入堂裡來。武松原在衙裡出入的人，已自都認得路數。逕踅到鴛鴦樓胡梯邊來。捏腳捏手，摸上樓時，早聽得那張都監、張團練、蔣門神三個說話。武松在胡梯口聽，只聽得蔣門神口裏稱讚不了。只說：『虧了相公與小人報了冤仇。再當重重地報答恩相。』這張都監道：『不是看我兄弟張團練面上，誰肯幹這等的事！你雖費用了些錢財，卻也安排得那廝好。這早晚多是在那里下手。那廝敢是死了。只教在飛雲浦結果他。待那四人明早回來，便見分曉。』張團練道：『這一夜四個對付他一個，有甚麼不了。再有幾個性命也沒了。』蔣門神道：『小人也分付徒弟來。只教就那里下手，結果了快來回報。』正是：
暗室從來不可欺，古今奸惡盡誅夷。金風未動蟬先覺，暗送無常死不知。
集／小說／水滸全傳／第三十二回　　武行者醉打孔亮　錦毛虎義釋宋江(P.492)
這箇好漢，祖貫兩淮人氏，姓王名英。為他五短身材，江湖上叫他做矮腳虎。原是車家出身。為因半路裏見財起意，就勢劫了客人。事發到官，越獄走了，上清風山，和燕順占住此山，打家劫舍。右邊這箇，生的白淨面皮，三牙掩口髭鬚，瘦長膀闊，清秀模樣，也裹著頂絳紅頭巾。怎地結束？但見：
綠衲襖圈金翡翠，錦征袍滿縷紅雲。江湖上英雄好漢，鄭天壽白面郎君。
這箇好漢，祖貫浙西蘇州人氏，姓鄭雙名天壽。為他生得白淨俊俏，人都號他做白面郎君。原是打銀為生。因他自小好習鎗棒，流落在江湖上。因來清風山過，撞著王矮虎，和他鬥了五六十合，不分勝敗。因此燕順見他好手段，留在山上，坐了第三把交椅。當下三箇頭領坐下。王矮虎便道：『孩兒們，正好做醒酒湯。快動手取下這牛子心肝來，造三分醒酒酸辣湯來。』只見一個小嘍囉，掇一大銅盆水來，放在宋江面前。又一個小嘍囉，捲起袖子，手中明晃晃拏著一把剜心尖刀。那箇掇水的小嘍囉，便把雙手潑起水來，澆那宋江心窩裏。原來但凡人心，都是熱血裹著。把這冷水潑散了熱血，取出心肝來時，便脆了好喫。那小嘍囉把水直潑到宋江臉上。宋江嘆口氣道：『可惜宋江死在這里！』燕順親耳聽得『宋江』兩字，便喝住小嘍囉道：『且不要潑水。』燕順問道：『他那廝說甚麼宋江。』小嘍囉答道：『這廝口裏說道：「可惜宋江死在這里！」』燕順便起身來問道：『兀那漢子，你認得宋江？』宋江道：『只我便是宋江。』燕順走近根前，又問道：『你是那里的宋江？』宋江答道：『我是濟州鄆城縣做押司的宋江。』燕順道：『你莫不是山東及時雨宋公明，殺了閻婆惜，逃出在江湖上的宋江麼？』宋江道：『你怎得知？我正是宋三郎。』燕順聽罷，吃了一驚，便奪過小嘍囉手內尖刀，把麻索都割斷了，便把自身上披的棗紅紵絲衲襖脫下來，裹在宋江身上，抱在中間虎皮交椅上，喚起王矮虎、鄭天壽快下來，三人納頭便拜。宋江滾下來答禮，問道：『三位壯士，何故不殺小人，反行重禮？此意如何？』亦拜在地。那三箇好漢，一齊跪下。燕順道：『小弟只要把尖刀剜了自己的眼睛！原來不識好人，一時間見不到處，少問箇緣由，爭些兒壞了義士。若非天幸，使令仁兄自說出大名來，我等
如何得知仔細！小弟在江湖上綠林叢中走了十數年，也只久聞得賢兄仗義疏財、濟困扶危的大名。只恨緣分淺薄，不能拜識尊顏。今日天使相會，真乃稱心滿意。』宋江答道：『量宋江有何德能，教足下如此掛心錯愛？』燕順道：『仁兄禮賢下士，結納豪傑，名聞寰海，誰不欽敬。梁山泊近來如此興旺，四海皆聞。曾有人說道，盡出仁兄之賜。不知仁兄獨自何來？今卻到此？』宋江把這救晁蓋一節，殺閻婆惜一節，卻投柴進，向孔太公許多時，并今次要往清風寨尋小李廣花榮，這幾件事，一一備細說了。三個頭領大喜。隨即取套衣服，與宋江穿了。一面叫殺羊宰馬，連夜筵席。當夜直吃到五更。叫小嘍囉伏侍宋江歇了。次日辰牌起來，訴說路上許多事務。又說武松如此英雄了得。三個頭領拊髀長嘆道：『我們無緣！若得他來這里，十分是好。卻恨他投那里去了。』話休絮繁。宋江自到清風山，住了五七日。每日好酒好食管待，不在話下。時當臈月初旬。山東人年例，臘日上墳。只見小嘍囉山下報上來，說道：『大路上有一乘轎子，七八個人跟著，挑著兩個盒子，去墳頭化紙。』王矮虎是個好色之徒，見報了，想此轎子必是個婦人，便點起三五十小嘍囉，便要下山。宋江、燕順那里攔當得住。綽了鎗刀，敲一棒銅鑼，下山去了。宋江、燕順、鄭天壽三人，自在寨中飲酒。那王矮虎去了約有三兩個時辰，遠探小嘍囉報將來，說道：『王頭領直赶到半路裏，七八個軍漢都走了。拏得轎子裏擡著的一個婦人。只有一個銀香盒，別無物件財帛。』燕順問道：『那婦人如今擡到那里？』小嘍囉道：『王頭領已自擡在山後房中去了。』燕順大笑。宋江道：『原來王英兄弟要貪女色，不是好漢的勾當。』燕順道：『這個兄弟諸般都肯向前，只是有這些毛病。』宋江道：『二位和我同去勸他。』燕順、鄭天壽，便引了宋江直來到後山王矮虎房中。推開房門，只見王矮虎正摟住那婦人求歡。
見了三位入來，慌忙推開那婦人，讓三位坐。宋江看那婦人時，但見：
身穿縞素，腰繫孝裙。不施脂粉，自然體態妖嬈。懶染鉛華，生定天姿秀麗。雲鬟半整，有沉魚落雁之容。星眼含愁，有閉月羞花之貌。恰似嫦娥離月殿，渾如織女下瑤池。
集／小說／水滸全傳／第三十七回　　沒遮攔追趕及時雨　船火兒夜鬧潯陽江(P.579)
宋江和兩個公人聽了這首歌，都酥軟了。宋江又想道：『他是唱耍。』三個正在艙裏議論未了，只見那稍公放下櫓，說道：『你這個撮鳥！兩個公人，平日最會詐害做私商的人，今夜卻撞在老爺手裏。你三個卻是要喫板刀麵，卻是要喫餛飩？』宋江道：『家長休要取笑。怎地喚做板刀麵？怎地是餛飩？』那稍公睜著眼道：『老爺和你耍甚鳥！若還要吃板刀麵時，俺有一把潑風也似快刀在這艎板底下。我不消三刀五刀，我只一刀一個，都剁你三個人下水去。你若要喫餛飩時，你三個快脫了衣裳，都赤條條地跳下江裏自死。』宋江聽罷，扯定兩個公人說道：『卻是苦也！正是：「福無雙至，禍不單行。」』那梢公喝道：『你三個好好商量，快回我話。』宋江答道：『稍公不知，我們也是沒奈何犯下了罪，迭配江州的人。你如何可憐見，饒了我三個！』那稍公喝道：『你說甚麼閑話？饒你三個！我半個也不饒！你老爺喚做有名的狗臉張爹爹。來也不認得爺，去也不認得娘。你便都閉了鳥嘴，快下水裏去。』宋江又求告道：『我們都把包裹內金銀財帛衣服等項，盡數與你，只饒了我三人性命。』那稍公便去艎板底下，摸出那把明晃晃板刀來，大喝道：『你三個要怎地？』宋江仰天嘆道：『為因我不敬天地，不孝父母，犯下罪責，連累了你兩個。』那兩個公人也扯住宋江道：『押司，罷，罷！我們三個一處死休！』那稍公又喝道：『你三個好好快脫了衣裳，便跳下江裏去。跳便跳，不跳時，老爺便剁下水裏去。』宋江和那兩個公人，抱做一塊，恰待要跳水，只見江面上咿咿啞啞櫓聲響。宋江探頭看時，一隻快船，飛也似從上水頭搖將下來。船上有三個人。一條大漢手裏橫著托叉，立在船頭上。稍頭兩個後生，搖著兩把快櫓。星光之下，早到面前。那船頭上橫叉的大漢便喝道：『前面是甚麼稍公，敢在當港行事！船裏貨物，見者有分。』這船稍公回頭看了，慌忙應道：『原來卻是李大
哥。我只道是誰來？大哥又去做買賣？只是不曾帶挈兄弟。』大漢道：『是張大哥。你在這里又弄這一手？船裏甚麼行貨？有些油水麼？』稍公答道：『教你得知好笑。我這幾日沒道路，又賭輸了，沒一文。正在沙灘上悶坐。岸上一夥人趕這三頭行貨來我船裏，卻是鳥兩個公人，解一個黑矮囚徒，正不知是那里人。他說道：「迭配江州來的。」卻又項上不帶行枷。趕來的岸上那夥人，卻是鎮上穆家哥兒兩個，定要討他。我見有些油水喫，我不還他。』船上那大漢道：『咄！莫不是我哥哥宋公明？』宋江聽得聲音廝熟，便艙裏叫道：『船上好漢是誰，救宋江則個！』那大漢失驚道：『真個是我哥哥！早不做出來！』宋江鑽出船上來看時，星光明亮，那立在船頭上的大漢，不是別人。正是：
家住潯陽江浦上，最稱豪傑英雄。眉濃眼大面皮紅，髭鬚垂鐵線，語話若銅鍾。凜凜身軀長八尺，能揮利劍霜鋒，衝波躍浪立奇功。廬州生李俊，綽號混江龍。
集／小說／水滸全傳／第四十回　　　梁山泊好漢劫法場　白龍廟英雄小聚義(P.640)
又見十字路口茶坊樓上，一箇虎形黑大漢，脫得赤條條的，兩隻手握兩把板斧，大吼一聲，卻似半天起箇霹靂，從半空中跳將下來。手起斧落，早砍翻了兩箇行刑的劊子。便望監斬官馬前砍將來。眾土兵急待把鎗去搠時，那里攔擋得住。眾人且簇擁蔡九知府，逃命去了。只見東邊那夥弄蛇的丐者，身邊都掣出尖刀，看著土兵便殺。西邊那夥使槍棒的，大發喊聲，只顧亂殺將來。一派殺倒土兵獄卒。南邊那火挑擔的腳夫，輪起匾擔，橫七豎八，都打翻了土兵和那看的人。北邊那夥客人，都跳下車來，推過車子，攔住了人。兩箇客商，鑽將入來。一箇背了宋江，一個背了戴宗。其餘的人，都去箱子裏，取出弓弩來射的，也有取出石子來打的，也有取出標鎗來標的。原來扮客商的這夥，便是晁蓋、花榮、黃信、呂方、郭盛。那夥扮使鎗棒的，便是燕順、劉唐、杜遷、宋萬。扮挑擔的，便是朱貴、王矮虎、鄭天壽、石勇。那夥扮丐者的，便是阮小二、阮小五、阮小七、白勝。這一行，梁山泊
共是十七箇頭領到來。帶領小嘍囉一百餘人。四下里殺將起來。只見那人叢裏那箇黑大漢，輪兩把板斧，一昧地砍將來。晁蓋等卻不認得。只見他第一箇出力，殺人最多。晁蓋猛省起來：『戴宗曾說，一箇黑旋風李逵，和宋三郎最好。是箇莽撞之人。』晁蓋便叫道：『前面那好漢，莫不是黑旋風？』那漢那里肯應，火雜雜地輪著大斧，只顧砍人。晁蓋便叫背宋江、戴宗的兩箇小嘍囉，只顧跟著那黑大漢走。當下去十字街口，不問軍官百姓，殺得屍橫遍野，血流成渠。推倒攧翻的，不計其數。眾頭領撇了車輛擔仗，一行人盡跟了黑大漢，直殺出城來。背後花榮、黃信、呂方、郭盛，四張弓箭，飛蝗般望後射來。那江州軍民百姓，誰敢近前。這黑大漢直殺到江邊來，身上血濺滿身，兀自在江邊殺人。百姓撞著的，都被他翻筋斗，都砍下江裏去。晁蓋便挺朴刀叫道：『不干百姓事，休只管傷人！』那漢那里來聽叫喚，一斧一箇，排頭兒砍將去。約莫離城沿江上也走了五七里路。前面望見，盡是淘淘一派大江，卻無了旱路。晁蓋看見，只叫得苦。那黑大漢方纔叫道：『不要慌！且把哥哥背來廟裡。』眾人都到來看時，靠江一所大廟，兩扇門緊緊地閉著。黑大漢兩斧砍開，便搶入來。晁蓋眾人看時，兩邊都是老檜蒼松，林木遮映，前面牌額上四箇金書大字，寫道：『白龍神廟』。小嘍囉把宋江、戴宗背到廟裏歇下。宋江方纔敢開眼。見了晁蓋等眾人，哭道：『哥哥，莫不是夢中相會？』晁蓋便勸道：『恩兄不肯在山，致有今日之苦。這箇出力殺人的黑大漢是誰？』宋江道：『這箇便是叫做黑旋風李逵。他幾番就要大牢裏放了我。卻是我怕走不脫，不肯依他。』晁蓋道：『卻是難得！這箇人出力最多，又不怕刀斧箭矢。』花榮便叫：『且將衣服與俺二位兄長穿了。』正相聚間，只見李逵提著雙斧，從廊下走出來。宋江便叫住道：『兄弟那里去？』李逵應道：『尋那廟祝，一發殺了。尀耐那廝不來接我們，倒
把鳥廟門關上了！我指望拿他來祭門，卻尋那廝不見。』宋江道：『你且來，先和我哥哥頭領相見。』李逵聽了，丟了雙斧，望著晁蓋跪了一跪，說道：『大哥休怪鐵牛麤鹵！』與眾人都相見了。卻認得朱貴是同鄉人，兩箇大家歡喜。花榮便道：『哥哥，俺教眾人只顧跟著李大哥走。如今來到這里，前面又是大江攔截住，斷頭路了，卻又沒一隻船接應。倘或城中官軍赶殺出來，卻怎生迎敵，將何接濟？』李逵便道：『也不消得叫怎地好。我與你們再殺入城去，和那箇鳥蔡九知府一發都砍了便走。』戴宗此時方纔甦醒，便叫道：『兄弟，使不得莽性！城裡有五七千軍馬。若殺入去，必然有失。』阮小七便道：『遠望隔江，那里有數隻船在岸邊。我弟兄三箇，赴水過去，奪那幾隻船過來載眾人如何？』晁蓋道：『此計是最上著。』當時阮家三弟兄，都脫剝了衣服，各人插把尖刀，便鑽入水裏去。約莫赴開得半里之際，只見江面上溜頭，流下三隻棹船，吹風胡哨，飛也似搖將來。眾人看時，見那船上，各有十數箇人，都手裏拿著軍器。眾人卻慌將起來。宋江聽得說了，便道：『我命裏這般合苦也！』逩出廟前看時，只見當頭那隻船上，坐著一條大漢，倒提一把明晃晃五股叉，頭上挽箇穿心紅一點兒，下面拽起條白絹水裩，口裡吹著胡哨。宋江看時，不是別人。正是：
萬里長江東到海，內中一箇雄夫，面如傅粉體如酥。上山剜虎目，入水拔龍鬚。七晝波心能暗伏，水晶宮偷得明珠，翻江攪海勇身軀。人將張順比，浪裡白跳魚。
集／小說／水滸全傳／第四十五回　　楊雄醉罵潘巧雲　石秀智殺裴如海(P.731)
只見四五箇虞候叫楊雄道：『那里不尋節級？知府相公在花園裏坐地，叫尋節級來，和我們使棒。快走，快走！』楊雄便分付石秀道：『本官喚我，只得去應答。兄弟先回家去。』石秀當下自歸家裏來，收拾了店面，自去作坊裏歇息。且說楊雄被知府喚去，到後花園中使了幾回棒。知府看了大喜。叫取酒來，一連賞了十大賞鍾。楊雄吃了，都各散了。眾人又請楊雄去吃酒。至晚，喫得大醉，扶將
歸去。那婦人見丈夫醉了，謝了眾人，卻自和迎兒攙上樓梯去，明晃晃地點著燈燭。楊雄坐在床上，迎兒去脫鞋。婦人與他除頭巾，解巾幘。楊雄看了那婦人，一時驀上心來。自古道：醉是醒時言。指著那婦人罵道：『你這賤人賊妮子，好歹是我結果了你！』那婦人吃了一驚，不敢回話。且扶侍楊雄睡了。楊雄一頭上床睡，一面口裏恨恨地罵道：『你這賤人，腌臢潑婦！那廝敢大虫口裏到涎！我手裏不到得輕輕地放了你！』那婦人那里敢喘氣。直待楊雄睡著。看看到五更，楊雄酒醒了，討水吃。那婦人便起舀碗水，遞與楊雄吃了。卓上殘燈尚明。楊雄吃了水，便問道：『大嫂，你夜來不曾脫衣裳睡？』那婦人道：『你吃得爛醉了，只怕你要吐，那里敢脫衣裳，只在腳後倒了一夜。』楊雄道：『我不曾說甚麼言語？』那婦人道：『你往常酒性好，但吃醉了便睡。我夜來只有些兒放不下。』楊雄又問道：『石秀兄弟，這幾日不曾和他快活吃得三盃，你家裏也自安排些請他。』那婦人也不應，自坐在踏床上，眼淚汪汪，口裏嘆氣。楊雄又說道：『大嫂，我夜來醉了，又不曾惱你，做甚麼了煩惱？』那婦人掩著淚眼，只不應。楊雄連問了幾聲，那婦人掩著臉假哭。楊雄就踏床上扯起那婦人在床上，務要問道：『為何煩惱？』那婦人一頭哭，一面口裏說道：『我爹娘當初把我嫁王押司，只指望一竹竿打到底。誰想半路相拋。今日嫁得你十分豪傑，卻又是好漢。誰想你不與我做主？』楊雄道：『又作怪！誰敢欺負你，我不做主？』那婦人道：『我本待不說，卻又怕你著他道兒。欲待說來，又怕你忍氣。』楊雄聽了，便道：『你且說怎麼地來。』那婦人道：『我說與你，你不要氣苦。自從你認義了這箇石秀家來，初時也好。向後看看放出剌來。見你不歸時，如常看了我，說道：「哥哥今日又不來，嫂嫂自睡也好冷落。」我只
不采他。不是一日了。這箇且休說。昨日早晨，我在廚下洗脖項。這廝從後走出來，看見沒人，從背後伸隻手，來摸我胸前道：「嫂嫂，你有孕也無？」被我打脫了手。本待要聲張起來，又怕鄰舍得知笑話，裝你的望子。巴得你歸來，卻又濫泥也似醉了，又不敢說。我恨不得吃了他！你兀自來問石秀兄弟怎的？』這婦人反坐石秀。有詩為證：
可怪潘姬太不良，偷情潛自入僧房。彌縫翻害忠貞客，一片虛心假肚腸。
集／小說／水滸全傳／第四十七回　　撲天鵰雙修生死書　宋公明一打祝家莊店(P.777)
第四十七回　　撲天鵰雙修生死書　宋公明一打祝家莊店
詩曰：
聰明遭折挫，狡獪失便宜。損人終有報，倚勢必遭危。
良善為身福，剛強是禍基。直饒三傑勇，難犯宋江威。
話說當時楊雄扶起那人來，叫與石秀相見。石秀便問道：『這位兄長是誰？』楊雄道：『這箇兄弟姓杜名興，祖貫是中山府人氏。因為他面顏生得麤莽，以此人都叫他做鬼臉兒。上年間做買賣來到薊州。因一口氣上打死了同夥的客人，吃官司監在薊州府裏。楊雄見他說起拳棒都省得，一力維持，救了他。不想今日在此相會。』杜興便問道：『恩人為何公幹來到這里？』楊雄附耳低言道：『我在薊州殺了人命，欲要投梁山泊去入夥。昨晚在祝家店投宿。因同一箇來的火伴時遷，偷了他店裏報曉雞吃，一時與店小二鬧將起來。性起，把他店屋放火都燒了。我三箇連夜逃走。不隄防背後赶來。我弟兄兩箇殺翻了他幾箇。不想亂草中間，舒出兩把撓鉤，把時遷搭了去。我兩箇亂撞到此，正要問路，不想遇見賢弟。』杜興道：『恩人不要慌，我教放時遷還你。』楊雄道：『賢弟少坐，同飲一盃。』三人坐下。當時飲酒，杜興便道：『小弟自從離了薊州，多得恩人的恩惠，來到這里。感承此間一箇大官人見愛，
收錄小弟在家中做箇主管。每日撥萬論千，盡托付杜興身上。以此不想回鄉去。』楊雄道：『此間大官人是誰？』杜興道：『此間獨龍岡前面，有三座山岡，列著三箇村坊。中間是祝家莊，西邊是扈家莊，東邊是李家莊。這三處莊上，三村裏筭來，總有一二萬軍馬人家。惟有祝家莊最豪傑。為頭家長，喚做祝朝奉。有三箇兒子，名為祝氏三傑。長子祝龍，次子祝虎，三子祝彪。又有一箇教師，喚做鐵棒欒廷玉。此人有萬夫不當之勇。莊上自有一二千了得的莊客。西邊那箇扈家莊，莊主扈太公，有箇兒子喚做飛天虎扈成，也十分了得。惟有一箇女兒最英雄，名喚一丈青扈三娘。使兩口日月雙刀，馬上越法了得。這里東村莊上，卻是杜興的主人，姓李名應。能使一條渾鐵點鋼鎗，背藏飛刀五口，百步取人，神出鬼沒。這三村結下生死誓願，同心共意。但有吉凶，遞相救應。惟恐梁山泊好漢過來借糧。因此三村，準備下抵敵他。如今小弟引二位到莊上，見了李大官人，求書去答救時遷。』楊雄又問道：『你那李大官人，莫不是江湖上喚撲天鵰的李應？』杜興道：『正是他。』石秀道：『江湖上只聽得說獨龍岡有箇撲天鵰李應，是好漢。卻原來在這裏。多聞他真箇了得，是好男子！我們去走一遭。』楊雄便喚酒保計算酒錢。杜興那里肯要他還，便自招了酒錢。三箇離了村店，便引楊雄、石秀來到李家莊上。楊雄看時，真箇好大莊院。外面週迴一遭闊港粉牆，傍岸有數百株合抱不交的大柳樹。門外一座吊橋，接著莊門。入得門，來到廳前，兩邊有二十餘座鎗架，明晃晃的都插滿軍器。杜興道：『兩位哥哥在此少等，待小弟入去報知，請大官人出來相見。』杜興入去不多時，只見李應從裏面出來。楊雄、石秀看時，果然好表人物。有臨江仙詞為證：
鶻眼鷹睛頭似虎，燕頷猿臂狼腰，疏財仗義結英豪。愛騎雪白馬，喜著絳紅袍。背上飛刀藏
五把，點鋼鎗斜嵌銀條。性剛誰敢犯分毫。李應真壯士，名號撲天鵰。
集／小說／水滸全傳／第四十九回　　解珍解寶雙越獄　孫立孫新大劫牢(P.805)
且說登州府牢裏包節級，得了毛太公錢物，只要陷害解珍、解寶的性命。當日樂和拿著水火棍，正立在裏門裏獅子口邊，只聽得拽鈴子響。樂和道：『甚麼人？』顧大嫂應道：『送飯的婦人。』樂和已自瞧科了，便來開門，放顧大嫂入來。再關了門，將過廊下去。包節級正在亭心著看見，便喝道：『這婦人是甚麼人，敢進牢裏來送飯？自古獄不通風。』樂和道：『這是解珍、解寶的姐姐，自來送飯。』包節級喝道：『休要教他入去！你們自與他送進去便了。』樂和討了飯，卻來開了牢門，把與他兩箇。解珍、解寶們道：『舅舅，夜來所言的事，如何？』樂和道：『你姐姐入來了。只等前後相應。』樂和便把匣床與他兩箇開了。只聽的小牢子入來報道：『孫提轄敲門，要走入來。』包節級道：『他自是軍官，來我牢裏有何事幹？休要開門。』顧大嫂一踅，踅下亭心邊去。外面又叫道：『孫提轄焦躁了打門。』包節級忿怒，便下亭心來。顧大嫂大叫一聲：『我的兄弟在那里？』身邊便掣出兩把明晃晃尖刀來。包節級見不是頭，望亭心外便走。解珍、解寶提起枷，從牢眼裏鑽將出來，正迎著包節級。包節級措手不及，被解寶一枷梢打重，把腦蓋擗得粉碎。當時顧大嫂手起，早戳翻了三五箇小牢子。一齊發喊，從牢裏打將出來。孫立、孫新把兩箇當住了。見四箇從牢裏出來，一發望州衙前便走。
鄒淵、鄒潤早從州衙裏提出王孔目頭來。街市上大喊起，行步的人先逩出城去。孫提轄騎著馬，彎著弓，搭著箭，壓在後面。街上人家，都關上門，不敢出來。州裏做公的人認得是孫提轄，誰敢向前攔當。眾人簇擁著孫立，逩出城門去。一直望十里牌來。扶攙樂大娘子上了車兒，顧大嫂上了馬，幫著便行。解珍、解寶對眾人道：『叵耐毛太公老賊冤家，如何不報了去！』孫立道：『說得是。』便令兄弟孫新，與舅舅樂和，先護持車兒前行著。『我們隨後赶來。』孫新、樂和簇擁著車兒先行去了。孫立引著解珍、解寶、鄒淵、鄒潤并火家伴當，一逕逩毛太公莊上來。正值毛仲義與太公在莊上慶壽飲酒，卻不隄備。一夥好漢納聲喊，殺將入去。就把毛太公、毛仲義并一門老小，盡皆殺了，不留一箇。去臥房裏搜檢得十數包金銀財寶，後院裏得七八疋好馬，把四疋梢帶馱載。解珍、解寶揀幾件好的衣服穿了。將莊院一把火齊放起燒了。各人上馬，帶了一行人，赶不到三十里路，早趕上車仗人馬，一處上路行程。於路莊戶人家，又奪得三五疋好馬。一行星夜逩上梁山泊去。不一二日，來到石勇酒店裏。那鄒淵與他相見了。問起楊林、鄧飛二人。石勇答道說起：『宋公明去打祝家莊，二人都跟去。兩次失利。聽得報來說，楊林、鄧飛俱被陷在那里，不知如何。備聞祝家莊三子豪傑，又有教師鐵棒欒廷玉相助，因此二次打不破那莊。』孫立聽罷，大笑道：『我等眾人來投大寨入夥，正沒半分功勞。獻此一條計策，打破祝家莊，為進身之報如何？』石勇大喜道：『願聞良策。』孫立道：『欒廷玉那廝，和我是一箇師父教的武藝。我學的鎗刀，他也知道。他學的武藝，我也盡知。我們今日只做登州對調來鄆州守把，徑過來此相望。他必然出來迎接。我們進身入去，裏應外合，必成大事。此計如何？』正與石勇說計未了，只見小校報道：『吳學究下山來，前往祝家莊救應去。』石勇聽得，便叫小校：『快
去報知軍師，請來這里相見。』說由未了，已有軍馬來到店前。乃是呂方、郭盛并阮氏三雄。隨後軍師吳用，帶領五百人馬到來。石勇接入店內，引著這一行人都相見了，備說投託入夥獻計一節。吳用聽了大喜，說道：『既然眾位好漢，肯作成山寨。且休上山，便煩請往祝家莊行此一事，成全這功勞如何？』孫立等眾人皆喜，一齊都依允了。吳用道：『小生今去也。如此見陣，我人馬前行，眾位好漢隨後一發便來。』吳學究商議已了，先來宋江寨中，見宋公明眉頭不展，面帶憂容。吳用致酒與宋江解悶，備說起：『石勇、楊林、鄧飛三箇的一起相識，是登州兵馬提轄病尉遲孫立，和這祝家莊教師欒廷玉，是一箇師父教的。今來共有八人，投托大寨入夥。特獻這條計策，以為進身之報。今已計較定了，裏應外合，如此行事。隨後便來參見兄長。』宋江聽說罷，大喜，把愁悶都撇在九霄雲外。忙叫寨內致酒，安排筵席，等來相待。卻說孫立教自己的伴當人等，跟著車仗人馬，投一處歇下。只帶了解珍、解寶、鄒淵、鄒潤、孫新、顧大嫂、樂和，共是八人，來參宋江。都講禮已畢，宋江致酒設席管待，不在話下。吳學究暗傳號令與眾人，教第三日如此行，第五日如此行。分付已了，孫立等眾人領了計策，一行人自來和車仗人馬投祝家莊進身行事。再說吳學究道：『啟動戴院長，到山寨裏走一遭，快與我取將這四箇頭領來，我自有用他處。』不是教戴宗連夜來取這四箇人來，有分教：打破了祝家莊，壯觀得梁山泊。直教天罡龍虎相逢日，地煞風雲際會時。畢竟軍師吳學究取那四箇人來？且聽下回分解。
集／小說／水滸全傳／第五十九回　　吳用賺金鈴吊掛　宋江鬧西嶽華山(P.984)
宋江等看了西嶽華山，見城池厚壯，形勢堅牢，無計可施。吳用道：『且回寨裏去，再作商議。』五騎馬連夜回到少華山上。宋江眉頭不展，面帶憂容。吳學究道：『且差十數個精細小嘍囉下山，去遠近探聽消息。』三日之間，忽有一人上山來報道：『如今朝廷差個殿司太尉，將領御賜金鈴吊掛，來西嶽降香。從黃河入渭河而來。』吳用聽了，便道：『哥哥休憂，計在這里了。』便叫李俊、張順：『你兩個與我如此如此而行。』李俊道：『只是無人，不識地境。得一個引領路道最好。』白花蛇楊春便
道：『小弟相幫同去如何？』宋江大喜。三個下山去了。次日，吳學究請宋江、李應、朱仝、呼延灼、花榮、秦明、徐寧共八個人，悄悄止帶五伯餘人下山，逕到渭河渡口。李俊、張順、楊春已奪下一十餘隻大船在彼。吳用便教花榮、秦明、徐寧、呼延灼四個埋伏在岸上。宋江、吳用、朱仝、李應，下在船裏。李俊、張順、楊春把船都去灘頭藏了。眾人等候了一夜。次日天明，聽得遠遠地鑼鳴鼓響，三隻官船到來。船上插著一面黃旗，上寫：『欽奉聖旨西嶽降香太尉宿元景』。宋江看了，心中暗喜道：『昔日玄女有言：「遇宿重重喜」。今日既見此人，必有主意。』太尉官船將近河口，朱仝、李應，各執長鎗，立在宋江、吳用背後。太尉船到，當港截住。船裏走出紫衫銀帶虞候二十餘人，喝道：『你等甚麼船隻，敢當港攔截住大臣！』宋江執著骨朵，躬身聲喏。吳學究立在船頭上，說道：『梁山泊義士宋江謹參祗候。』船上客帳司出來答道：『此是朝廷太尉，奉聖旨去西嶽降香。汝等是梁山泊義士，何故攔截？』吳用道：『俺們義士只要求見太尉尊顏，有告覆的事。』客帳司道：『你等是甚麼人，造次要見太尉！』兩邊虞候喝道：『低聲！』宋江說道：『暫請太尉到岸上，自有商量的事。』客帳司道：『休胡說！太尉是朝廷命臣，如何與你商量？』宋江道：『太尉不肯相見，只怕孩兒們驚了太尉。』朱仝把鎗上小號旗只一招動，岸上花榮、秦明、徐寧、呼延灼引出馬軍來，一齊搭上弓箭，都到河口，擺列在岸上。那船上稍公，都驚得鑽入稍裏去了。客帳司人慌了，只得入去稟覆。宿太尉只得出到船頭上坐定。宋江躬身唱喏道：『宋江等不敢造次。』宿太尉道：『義士何故如此邀截船隻？』宋江道：『某等怎敢邀截太尉。只欲求請太尉上岸，別有稟覆。』宿太尉道：『我今特奉聖旨，自去西嶽降香，與義士有何商議。朝廷大臣，如何輕易登岸！』宋江道：
『太尉不肯時，只恐下面伴當亦不相容。』李應把號帶鎗一招，李俊、張順、楊春一齊撐出船來。宿太尉看見大驚。李俊、張順明晃晃掣出尖刀在手，早跳過船來，手起先把兩個虞候攧下水裡去。宋江連忙喝道：『休得胡做，驚了貴人！』李俊、張順撲地也跳下水去，早把兩個虞候又送上船來。張順、李俊在水面上如登平地，托地又跳上船來。嚇得宿太尉魂不著體。宋江喝道：『孩兒們且退去，休得驚著太尉貴人。俺自慢慢地請太尉登岸。』宿太尉道：『義士有甚事，就此說不妨。』宋江道：『這裏不是說話處。謹請太尉到山寨告稟，並無損害之心。若懷此念，西嶽神靈誅滅。』到此時候，不容太尉不上岸。宿太尉只得離船上了岸。眾人牽過一疋馬來，扶策太尉上了馬。不得已隨眾同行。有詩為證：
玉節龍旂出帝鄉，雲臺觀裏去燒香。卻怜水寨神謀捷，蹔假威名救困亡。
集／小說／水滸全傳／第六十二回　　放冷箭燕青救主　劫法場石秀跳樓(P.1043)
第六十二回　　放冷箭燕青救主　劫法場石秀跳樓
詩曰：
煙水茫茫雲數重，罡星應合聚山東。岸邊埋伏金睛獸，船底深藏玉爪龍。
風浩蕩，月朦朧，法華開處顯英雄。麒麟慢有擎天力，怎出軍師妙計中。
話說這盧俊義雖是了得，卻不會水。被浪裏白跳張順排翻小船，倒撞下水去。張順卻在水底，攔腰抱住，又鑽過對岸上來。搶了朴刀，張順拖定盧俊義，直逩岸邊來。早點起火把，有五六十人在那里等接上岸來。團團圍住，解了腰刀，盡換下濕衣服，便要將索綁縛。只見神行太保戴宗傳令，高叫將來：『不得傷犯了盧員外貴體！』隨即差人將一包袱錦衣綉襖，與盧俊義穿著。八個小嘍囉，擡過一乘轎來，扶盧員外上轎便行。只見遠遠地早有二三十對紅紗燈籠，照著一簇人馬，動著鼓樂，前來迎接。為頭宋江、吳用、公孫勝，後面都是眾頭領，一齊下馬。盧俊義慌忙下轎。宋江先跪，後面眾頭領排排地都跪下。盧俊義亦跪下還禮道：『既被擒捉，願求早死。』宋江大笑說道：『且請員外上轎。』眾人一齊上馬，動著鼓樂，迎上三關，直到忠義堂前下馬。請盧俊義到廳上。明晃晃地點著燈燭。宋江向上陪話道：『小可久聞員外大名，如雷灌耳。今日幸得拜識，大慰平生！卻纔
眾兄弟甚是冒瀆，萬乞恕罪。』吳用上前說道：『昨奉兄長之命，特令吳某親詣門牆，以賣卜為由，賺員外上山，共聚大義，一同替天行道。』宋江便請盧員外坐第一把交椅。盧俊義答禮道：『不才無識無能，誤犯虎威，萬死尚輕，何故相戲？』宋江陪笑道：『怎敢相戲！實慕員外威德，如饑如渴。萬望不棄，為山寨之主。早晚共聽嚴命。』盧俊義回說：『寧就死亡，實難從命。』吳用道：『來日卻又商議。』當時整備酒食管待。盧俊義無計奈何，只得飲了幾盃。小嘍囉請去後堂歇了。次日，宋江殺羊宰馬，大排筵宴。請出盧員外來赴席。再三再四謙讓，在中間坐了。酒至數巡，宋江起身把盞，陪話道：『夜來甚是沖撞，幸望寬恕！雖然山寨窄小，不堪歇馬，員外可看忠義二字之面，宋江情願讓位，休得推卻。』盧俊義答道：『頭領差矣！小可身無罪累，頗有些少家私。生為大宋人，死為大宋鬼。寧死實難聽從！』吳用并眾頭領一個個說，盧俊義越不肯落草。吳用道：『員外既然不肯，難道逼勒。只留得員外身，留不得員外心。只是眾弟兄難得員外到此。既然不肯入夥，且請小寨略住數日，卻送還宅。』盧俊義道：『小可在此不妨，只恐家中知道這般的消息，憂損了老小。』吳用道：『這事容易。先教李固送了車仗回去，員外遲去幾日卻何妨。』俊義上了坐，眾人纔放了心。吳用道：『李都管，你的車仗貨物都有麼？』李固應道：『一些兒不少。』宋江叫取兩個大銀，把與李固，兩個小銀，賫發當直的，那十個車腳夫，共與他白銀十兩。眾人拜謝。盧俊義分付李固道：『我的苦，你都知了。你回家中，分付娘子，不要憂心。我過三五日便回也。』李固只要脫身，滿口應說：『但不妨事。』辭了，便下忠義堂去。吳用隨即便起身，說道：『員外寬心少坐，小生發送李固下山，便來也。』有詩為證：
梁山人馬太嘍囉，生賺盧公入網羅。抵死不為非理事，未知終始果如何？
集／小說／水滸全傳／第六十三回　　宋江兵打北京城　關勝議取梁山泊樓(P.1069)
秦明勒馬，應聲高叫：『北京濫官污吏聽著！多時要打你這城子，誠恐害了百姓良民。好好將盧俊義、石秀送將過來，淫婦奸夫一同解出，我便退兵罷戰，誓不相侵。若是執迷不悟，便教崑崙火起，玉石俱焚，只在目前。有話早說，休得俄延。』說猶未了，聞達大怒。便問首將：『誰與我
力擒此賊？』說言未了，腦後鸞鈴嚮處，一員大將當先出馬。怎生打扮？
耀日兜鍪晃晃，連環鐵甲重重。團花點翠錦袍紅，金帶鈒成雙鳳。鵲畫弓藏袋內，狼牙箭插壺中。雕鞍穩定五花龍，大斧手中摩弄。
這個是北京上將姓索名超。因為此人性急，人皆呼他為急先鋒。出到陣前，高聲喝道：『你這廝是朝廷命官，國家有何負你，你好人不做，卻去落草為賊！我今日拿住你時，碎屍萬段，死有餘辜！』這個秦明，又是一個急性的人，聽了這話，正是爐中添炭，火上澆油，拍馬向前，輪動狼牙棍，直逩將來。索超縱馬直挺秦明。二疋劣馬相交，兩般軍器並舉，眾軍納喊。鬥到二十餘合，不分勝敗。宋江軍中，先鋒隊裏，轉過韓滔，就馬上拈弓搭箭，覷的索超較親，颼的只一箭，正中索超左臂。撇了大斧，回馬望本陣便走。宋江鞭稍一指，大小三軍，一齊捲殺過來。殺的屍橫遍野，流血成河，大敗虧輸，直追過庾家疃。隨即奪了槐樹坡小寨。當晚聞達直逩飛虎峪，計點軍兵，三停去一。宋江就槐樹坡寨內屯扎。吳用道：『軍兵敗走，心中必怯。若不乘勢追趕，誠恐養成勇氣，急忙難得。』宋江道：『軍師言之極當！」隨即傳令，當晚就將精銳得勝軍將，分作四路，連夜進發，殺逩城來。再說聞達逩到飛虎峪，忙忙似喪家之犬，急急如漏網之魚。正在寨中商議計策，小校來報，近山上一帶火起。聞達帶領軍兵，上馬看時，只見東邊山上，火把不知其數，照的遍山遍野通紅。聞達便引軍兵迎敵。山後又是馬軍來到。當先首將，小李廣花榮，引副將楊春、陳達，橫殺將來。聞達措手不及，領兵便回飛虎峪。西邊山上，火把不知其數，當先首將，雙鞭呼延灼，引副將歐鵬、燕順，衝擊將來。後面喊聲又起。卻是首將霹靂火秦明，引副將韓滔、彭
玘，併力殺來。聞達軍馬大亂，拔寨都起。只見前面喊聲又起，火光晃耀，卻是轟天雷凌振，將帶副手，從小路直轉飛虎峪那邊，放起炮來。聞達引軍奪路，逩城而去。只見前面鼓聲嚮處，早有一彪軍馬攔路。火光藂中，閃出首將豹子頭林冲，引副將馬麟、鄧飛，截住歸路。四下里戰鼓齊鳴，烈火競起，眾軍亂攛，各自逃生。聞達手舞大刀，殺開條路走，正撞著李成，合兵一處，且戰且走。戰到天明，已至城下。梁中書聽的這個消息，驚的三魂蕩蕩，七魄幽幽。連忙點軍出城，接應敗殘人馬。緊閉城門，堅守不出。次日，宋江軍馬追來，直抵東門下寨，准備攻城，急於風火。有詩為證：
梁山兵馬勢鷹揚，殺氣英風不可當。城內軍民俱被困，便須寫表告君王。
集／小說／水滸全傳／第六十五回　　托塔天王夢中顯聖　浪裏白跳水上報冤(P.1105)
這安道全祖傳內科外科，盡皆醫得，以此遠方馳名。當時看了張順，便問道：『兄弟多年不見！甚風吹得到此？』張順隨至裏面，把這鬧江州跟宋江上山的事，一一告訴了。後說宋江見患背瘡，特地
來請神醫。揚子江中險些兒送了性命，都實訴了。安道全道：『若論宋公明的天下義士，去走一遭最好。只是拙婦亡過，家中別無親人，離遠不得，以此難出。』張順苦苦求告。『若是兄長推卻不去，張順也難回山。』安道全道：『再作商議。』張順百般哀告，安道全方纔應允。原來這安道全卻和建康府一個煙花娼妓，喚做李巧奴，如常往來。這李巧奴生的十分美麗，安道全以此眷顧他。有詩為證：
蕙質溫柔更老成，玉壺明月逼人清。步搖寶髻尋春去，露濕淩波步月行。丹臉笑回花萼麗，朱絃歌罷綵雲停。願教心地常相憶，莫學章臺贈柳情。
當晚就帶張順同去他家，安排酒吃。李巧奴拜張順做叔叔。三盃五盞，酒至半酣，安道全對巧奴說道：『我今晚就你這裏宿歇，明日早和這兄弟去山東地面走一遭。多則是一箇月，少是二十餘日，便回來望你。』那李巧奴道：『我卻不要你去！你若不依我口，再也休上我門。』安道全道：『我藥囊都已收拾了，只要動身，明日便去。你且寬心，我便去也，又不擔閣。』李巧奴撒嬌撒癡，倒在安道全懷裏說道：『你若還不依我去了，我只咒的你肉片片而飛！』張順聽了這話，恨不得一口水吞吃了這婆娘！看看天色晚了，安道全大醉倒了，攙去巧奴房裏，睡在床上。巧奴卻來發付張順道：『你自歸去，我家又沒睡處。』張順道：『只待哥哥酒醒同去。』以此發遣他不動，只得安他在門首小房裏歇。張順心中憂煎，那里睡得著。初更時分，有人敲門。張順在壁縫裏張時，只見一個人閃將入來，便與虔婆說話。那婆子問道：『你許多時不來，卻在那里？今晚太醫醉倒在房裏，卻怎生奈何？』那人道：『我有十兩金子，送與姐姐打些釵鐶。老娘怎地做箇方便，教他和我廝會則箇？』虔婆道：
『你只在我房裏，我叫女兒來。』張順在燈影下張時，卻見是截江鬼張旺。原來這廝但是江中尋得些財，便來他家使。張順見了，按不住火起。再細聽時，只見虔婆安排酒食在房裏，叫巧奴相伴張旺。張順本待要搶入去，卻又怕弄壞了事，走了這賊。約莫三更時候，廚下兩個使喚的也醉了。虔婆東倒西歪，卻在燈前打醉眼子。張順悄悄開了房門，踅到廚下。見一把廚刀，明晃晃放在灶上。看這虔婆，倒在側首板凳上。張順走將入來，拿起廚刀，先殺了虔婆。要殺使喚的時，原來廚刀不甚快，砍了一個人，刀口早捲了。那兩個正待要叫，卻好一把劈柴斧正在手邊，綽起來，一斧一個砍殺了。房中婆娘聽得，慌忙開門，正迎著張順，手起斧落，匹胸膛砍翻在地。張旺燈影下見砍翻婆娘，推開後窗，跳牆走了。張順懊惱無極。隨即割下衣襟，蘸血去粉壁上寫道：『殺人者安道全也』！連寫數十處。捱到五更將明，只聽得安道全在房中酒醒，便叫巧奴。張順道：『哥哥不要則聲！我教你看兩個人。』安道全起來，看了四個死屍，嚇得渾身麻木，顫做一團。張順道：『哥哥，你見壁上寫的麼？』安道全道：『你苦了我也！』張順道：『只有兩條路從你行。若是聲張起來，我自走了，哥哥卻用去償命。若還你要沒事，家中取了藥囊，連夜逕上梁山泊救我哥哥。這兩件隨你行。』安道全道：『兄弟忒這般短命見識！』有詩為證：
久戀煙花不肯休，臨行留滯更綢繆。鐵心張順無情甚，白刃橫飛血漫流。
集／小說／水滸全傳／第七十三回　　黑旋風喬捉鬼　梁山泊雙獻頭(P.1227)
第七十三回　　黑旋風喬捉鬼　梁山泊雙獻頭
詩曰：
蛇藉龍威事不誣，姦欺暗室古誰無。只知行劫為良策，翻笑倫是畏途。
狄女懷中誅偽鬼，牛頭山裏戮兇徒。李逵救得良人女，真是梁山大丈夫。
話說當下李逵從客店裏搶將出來，手掿雙斧，要逩城邊劈門。被燕青抱住腰胯，只一交，攧箇腳稍天。燕青拖將起來，望小路便走。李逵只得隨他。為何李逵怕燕青？原來燕青小廝撲天下第一。因此宋公明著令燕青相守李逵。李逵若不隨他，燕青小廝撲，手到一交。李逵多曾著他手腳，以此怕他，只得隨順。燕青和李逵，不敢從大路上走，恐有軍馬追來，難以抵敵。只得大寬轉逩陳留縣路來。李逵再穿上衣裳，把大斧藏在衣襟底下。又因沒了頭巾，卻把焦黃髮分開，綰做兩箇丫髻。行到天明，燕青身邊有錢，村店中買些酒肉吃了。拽開腳步輦行。次日天曉，東京城中，好場熱鬧。高太尉引軍出城，追趕不上自回。李師師只推不知。楊太尉也自歸家將息。抄點城中被傷人數，計有四五百人，推倒跌損者，不計其數。高太尉會同樞密院童貫，都到太師府商議啟奏。早早調兵勦捕。且說李逵和燕青兩箇，在路行到一箇去處，地名喚做四柳村，不覺天晚。兩箇便投一箇大莊院來。敲開門，直進
到草廳上。莊主狄太公出來迎接。看見李逵綰著兩箇丫髻，卻不見穿道袍，面貌生得又醜，正不知是甚麼人。太公隨口問燕青道：『這位是那里來的師父？』燕青笑道：『這師父是箇蹺蹊人，你們都不省得他。胡亂些晚飯吃，借宿一夜，明日早行。』李逵只不做聲。太公聽得這話，倒地便拜李逵，說道：『師父可救弟子則箇！』李逵道：『你要我救你甚事？實對我說。』那太公道：『我家一百餘口，夫妻兩箇，嫡親止有一箇女兒，年二十餘歲。半年之前，著了一箇邪祟。只在房中茶飯，並不出來討吃。若還有人去叫他，磚石亂打出來。家中人多被他打傷了。累累請將法官來，也捉他不得。』李逵道：『太公，我是薊州羅真人的徒弟，會得騰雲駕霧，專能捉鬼。你若捨得東西，我與你今夜捉鬼。如今先要一豬一羊，祭祀神將。』太公道：『豬羊我家儘有，酒自不必得說。』李逵道：『你揀得膘肥的宰了，爛煮將來。好酒更要幾瓶，便可安排。今夜三更，與你捉鬼。』太公道：『師父如要書符紙扎，老漢家中也有。』李逵道：『我的法只是一樣，都沒甚麼鳥符。身到房裏，便揪出鬼來。』燕青忍笑不住。老兒只道他是好話，安排了半夜，豬羊都煮得熟了，擺在廳前。李逵叫討大碗，滾熱酒，十瓶假做一巡篩。明晃晃點著兩枝蠟燭，焰焰燒著一爐好香。李逵掇條凳子，坐在當中，並不念甚言語。腰間拔出大斧，砍開豬羊，大塊假扯將下來吃。又叫燕青道：『小乙哥，你也來吃些。』燕青冷笑，那里肯來吃。李逵吃得飽了，飲過五六碗好酒，驚得太公呆了。李逵便叫眾莊客：『恁們都來散福。』撚指間，散了殘肉。李逵道：『快舀桶湯來，與我們洗手洗腳。』無移時，洗了手腳，問太公討茶吃了。又問燕青道：『你曾吃飯也不曾？』燕青道：『吃得飽了。』李逵對太公道：『酒又醉，肉又飽，明日要走路程。老爺們去睡。』太公道：『卻是苦也！這鬼幾時捉得？』有詩為證：
綠酒烏豬儘力噇，奸夫婬女正同床。山翁謬認為邪鬼，斷送綢繆兩命亡。
集／小說／水滸全傳／第八十回　　張順鑿漏海鰍船　宋江三敗高太尉(P.1315)
當下三個先鋒，催動船隻，把小海鰍分在兩邊，當住小港。大海鰍船望中進發。眾軍諸將，正如蟹眼鶴頂，只望前面奔竄。迤來到梁山泊深處。宋江、吳用，已知備細。預先布置已定，單等官軍船隻到來。只見遠遠地早有一簇船來。每隻船上，只有十四五人，身上都有衣甲。當中坐著一箇頭領。前面三隻船上，插著三把白旗，旗上寫道：『梁山泊阮氏三雄』。中間阮小二，左邊阮小五，右邊阮小七。遠遠地望見明晃晃都是戎裝衣甲，卻原來盡把金銀箔紙糊成的。三箇先鋒見了，便叫前船上，將火砲、火鎗、火箭一齊打放。那三阮全然不懼。料著船近鎗箭射得著時，發聲喊，齊跳下水裏去了。丘岳等奪得三隻空船，又行不過三里來水面。見三隻快船，搶風搖來。頭隻船上，只見十數箇人，都把青黛、黃丹、土硃、泥粉，抹在身上。頭上披著髮，口中打著胡哨，飛也似來。兩邊兩隻船
上，都只五七箇人，搽紅畫綠不等。中央是玉旛竿孟康，左邊是出洞蛟童威，右邊是翻江蜃童猛。這里先鋒丘岳，又叫打放火器。只見對面發聲喊，都弃了船，一齊跳下水裏去了。又捉得三隻空船。再行不得三里多路，又見水面上三隻中等船來，每船上四把櫓，八箇人搖動。十餘箇小嘍囉打著一面紅旗，簇擁著一箇頭領，坐在船頭上。旗上寫：『水軍頭領混江龍李俊』。左邊這隻船上，坐著這箇頭領，手掿鐵鎗，打著一面綠旗，上寫道：『水軍頭領船火兒張橫』。右邊那隻船上，立著那箇好漢，上面不穿衣服，下腿赤著雙腳，腰間插著幾個鐵鑿，手中挽箇銅鎚，打著一面皂旗，銀字，上書：『頭領浪裏白跳張順』。乘著船，高聲說道：『承謝送船到泊！』三個先鋒聽了，喝教放箭。弓弩響時，對面三隻船上眾好漢，都翻筋斗跳下水裏去了。此是暮冬天氣，官軍船上招來的水手軍士，那里敢下水去。正猶豫間，只聽得梁山泊頂上，號砲連珠價響。只見四分五落，蘆葦藂中鑽出千百隻小船來，水面如飛蝗一般。每隻船上，只三五箇人。船倉中竟不知有何物。大海鰍船要撞時，又撞不得。水車正要踏動時，前面水底下都填塞定了車輻板，竟踏不動。弩樓上放箭時，小船上人，一箇箇自頂片板遮護。看看逼將攏來。一箇把撓鉤搭住了柁，一箇把板刀便砍那踏車的軍士。早有五六十箇扒上先鋒船來。官軍急要退時，後面又塞定了，急切退不得。前船正混戰間，後船又大叫起來。高太尉和聞參謀在中軍船上，聽得大亂，急要上岸。只聽得蘆葦中金鼓大振，艙內軍士一齊喊道：『船底漏了！』滾滾走入水來。前船後船，盡皆都漏，看看沉下去。四下小船，如螞蟻相似，望大船邊來。高太尉新船，緣何得漏？卻原來是張順引領一班兒高手水軍，都把鎚鑿在水底下鑿透船底，四下裏滾入水來。高太尉扒去柁樓上，叫後船救應。只見一箇人從水底下鑽將起來，便跳上柁樓來，口裏說道：『太尉，我救
你性命！』高俅看時，卻不認得。那人近前，便一手揪住高太尉巾幘，一手提住腰間束帶，喝一聲：『下去！』把高太尉撲同地丟下水裏去。堪嗟架海擎天手，翻作生擒敗陣人。有詩為證：
攻戰鰍船事已空，高俅人馬竟無功。堂堂奉命勤王將，卻被生擒落水中。
集／小說／水滸全傳／第八十一回　　燕青月夜遇道君　戴宗定計賺蕭讓(P.1333)
燕青聽了，喝采不已。李師師吹了一曲，遞過簫來，與燕青道：『哥哥也吹一曲與我聽則箇。』燕青卻
要那婆娘歡喜，只的把出本事來，接過簫，便嗚嗚咽咽也吹一曲。李師師聽了，不住聲喝采，說道：『哥哥原來恁地吹的好簫！』李師師取過阮來，撥箇小小的曲兒，教燕青聽。果然是玉珮齊鳴，黃鶯對囀，餘悠揚。燕青拜謝道：『小人也唱箇曲兒伏侍娘子。』頓開喉咽便唱。端的是聲清韻美，字正腔真。唱罷，又拜。李師師執盞擎盃，親與燕青回酒，謝唱曲兒，口兒裏悠悠放出些妖嬈聲嗽，來惹燕青。緊緊的低了頭，唯諾而已。數盃之後，李師師笑道：『聞知哥哥好身文綉，願求一觀如何？』燕青笑道：『小人賤體雖有些花綉，怎敢在娘子根前揎衣裸體！』李師師說道：『錦體社家子弟，那里去問揎衣裸體。』三回五次，定要討看。燕青只的脫膊下來。李師師看了，十分大喜。把尖尖玉手，便摸他身上。燕青慌忙穿了衣裳。李師師再與燕青把盞，又把言語來調他。燕青恐怕他動手動腳，難以迴避。心生一計，便動問道：『娘子今年貴庚多少？』李師師答道：『師師今年二十有七。』燕青說道：『小人今年二十有五。卻小兩年。娘子既然錯愛，願拜為姐姐。』燕青便起身，推金山，倒玉柱，拜了八拜。那八拜，是拜住那婦人一點邪心，中間裏好幹大事。若是第二箇在酒色之中的，也壞了大事。因此上單顯燕青心如鐵石，端的是好男子！當時燕青又請李媽媽來，也拜了，拜做乾娘。燕青辭回。李師師道：『小哥只在我家下，休去店中歇。』燕青道：『既蒙錯愛，小人回店中取了些東西便來。』李師師道：『休教我這里專望。』燕青道：『店中離此間不遠，少刻便到。』燕青暫別了李師師，逕到客店中，把上件事和戴宗說了。戴宗道：『如此最好。只恐兄弟心猿意馬，拴縛不定。』燕青道：『大丈夫處世，若為酒色而忘其本，此與禽獸何異！燕青但有此心，死於萬劍之下。』戴宗笑道：『你我都是好漢，何必說誓。』燕青道：『如何不說誓！兄長必然生疑。』戴宗道：『你當速
去，善覷方便，早幹了事便回，休教我久等。宿太尉的書，也等你來下。』燕青收拾一包零碎金珠細軟之物，再回李師師家。將一半送與李媽，將一半散與全家大小，無一箇不歡喜。便向客位側邊，收拾一間房，教燕青安歇。合家大小，都叫叔叔。也是緣法輳巧。至夜，卻好有人來報：『天子今晚到來。』燕青聽的，便去拜告李師師道：『姐姐做箇方便。今夜教小弟得見聖顏，告的紙御筆赦書，赦了小一罪犯，出自姐姐之德。』李師師道：『今晚教你見天子一面。你卻把些本事動達天顏，赦書何愁沒有。』看看天晚，月色朦朧，花香馥郁，蘭麝芬芳。只見道君皇帝引著一箇小黃門，扮做白衣秀士，從地道中逕到李師師家後門來。到的閣子裏坐下，便教前後關閉了門戶，明晃晃點起燈燭熒煌。李師師冠梳插帶，整肅衣裳，前來接駕。拜舞起居寒溫已了，天子命：『去其整粧衣服，相待寡人。』李師師承旨，去其服色，迎駕入房。家間已准備下諸般細果，異品肴饌，擺在面前。李師師舉盃上勸天子。天子大喜，叫：『愛卿近前，一處坐地。』李師師見天子龍顏大喜，向前奏道：『賤人有箇姑舅兄弟，從小流落外方，今日纔歸。要見聖上，未敢擅便。乞取我王聖鑑。』天子道：『既然是你兄弟，但宣將來見寡人，有何妨。』妳子遂喚燕青直到房內，面見天子。燕青納頭便拜。官家看了燕青一表人物，先自大喜。李師師叫燕青吹簫，伏侍聖上飲酒。少刻，又撥一回阮，然後叫燕青唱曲。燕青再拜奏道：『所記無非是淫詞艷曲，如何敢伏侍聖上！』官家道：『寡人私行妓館，其意正要聽艷曲消悶。卿當勿疑。』燕青借過象板，再拜罷聖上，對李師師道：『音差錯，望姐姐見教。』燕青頓開喉咽，手擎象板，唱漁家傲一曲。道是：
『一別家山音信杳，百種相思，腸斷何時了！燕子不來花又老，一春瘦的腰兒小。薄倖
郎君何日到？想自當初莫要相逢好！著我好夢欲成還又覺，綠窗但覺鶯聲曉。』
集／小說／水滸全傳／第一百三回　　張管營因妾弟喪身　范節級為表兄醫臉(P.1583)
當下王慶正在按納不住，只聽得張世開高叫道：『小廝，點燈照我往後面去登東廁。』王慶聽了這句，連忙掣出那把解手尖刀，將身一堆兒蹲在那株梅樹後。只聽得呀的一聲，那裏面兩扇門兒開了。王慶在黑地裏觀看，卻是日逐透遞消息的那個小廝，提箇行燈。後面張世開擺將出來，不知暗裏有人，望
著前只顧走，到了那二重門邊，罵道：『那些奴才每，一箇也不小心！如何這早晚不將這拴兒拴了？』那小廝開了門，照張世開。方纔出得二重門，王慶悄悄的挨將上來。張世開聽得後面腳步響，回轉頭來，只見王慶右手掣刀，左手叉開五指，搶上前來。張世開把那心肝五臟，都提在九霄雲外，叫聲道：『有賊！』說時遲，那時快，被王慶早落一刀，把張世開齊耳根連脖子砍著，撲地便倒。那小廝雖是平日與王慶廝熟，今日見王慶拿了明晃晃一把刀在那裏行兇，怎的不怕。卻待要走，兩隻腳一似釘住了的，再要叫時，口裏又似啞了的，喊不出來。端的驚得呆了。張世開正在掙命，王慶趕上，照後心又刺一刀，結果了性命。龐元正在姐姐房中喫酒，聽得外面隱隱的聲喚，點燈不迭。急跑出來看視。王慶見裏面有人出來，把那提燈的小廝只一腳，那小廝連身帶燈跌去，燈火也滅了。龐元只道張世開打小廝，他便叫道：『姐夫如何打那小廝？』卻待上前來勸，被王慶飛搶上前，暗地裏望著龐元，一刀刺去，正中肋。龐元殺豬也似喊了一聲，攧翻在地。王慶揪住了頭髮，一刀割下頭來。龐氏聽得外面喊聲兇險，急叫丫嬛點燈，一同出來照看。王慶看見龐氏出來，也要上前來殺。你道有恁般怪事，說也不信。王慶那時，轉眼間便見龐氏背後，有十數箇親隨伴當，都執器械，趕喊出來。王慶慌了手腳，搶出外去。開了後門，越過營中後牆，脫下血污衣服，揩凈解手刀，藏在身邊。聽得更鼓已是三更。王慶乘那街坊人靜，踅到城邊。那陝州是座土城，城垣不甚高，濠塹不甚深。當夜被王慶越城去了。且不說王慶越城。再說張世開的妾龐氏，只同得兩箇丫嬛，點燈出來照看，原無甚麼伴當同他出來。他先看見了兄弟龐元血淥淥的頭在一邊，體在一邊，唬得龐氏與丫嬛都面面廝覷，正如分開八片頂陽骨，傾下半桶冰雪水。半晌價說不出話。當下龐氏三箇，連跌帶滾，戰戰兢兢的跑進去，聲張
起來。叫起裏面親隨，外面當值的軍牢，打著火把，執著器械，都到後面照看。只見二重門外，又殺死張管營。那小廝跌倒在地，尚在掙命，口中吐血，眼見得不能彀活了。眾人見後門開了，都道是賊在後面來的。一擁到門外照看。火光下照見兩疋采段拋在地下。眾人齊聲道：『是王慶。』連忙查點各囚徒，只有王慶不在。當下鬧動了一營，及左右前後鄰舍。眾人在營後牆外照著血污衣服，細細簡認，件件都是王慶的。眾人都商議，趁著未開城門，去報知州尹，急差人搜捉。此時已是五更時分了。州尹聞報大驚，火速差縣尉簡驗殺死人數，及行兇人出沒去處。一面差人教將陝州四門閉著，點起軍兵，并緝捕人員，城中坊廂里正，逐一排門搜捉兇人王慶。閉門鬧了兩日，家至戶到，逐一挨查，無影跡。州尹押了文書，委官下該管地方各處鄉保都村，排家搜捉，緝捕兇首。寫了王慶鄉貫年甲，貌相模樣，畫影圖形，出一千貫信賞錢。如有人知得王慶下落，赴州告報，隨文給賞。如有人藏匿犯人在家食宿者，事發到官，與犯人同罪。遍行鄰近州縣，一同緝捕。且說王慶當夜越出陝州城，抓扎起衣服，從城濠淺處走過對岸。心下思想道：『雖是逃脫了性命，卻往那里去躲避好？』此時是仲冬將近，葉落草枯。星光下看得出路徑。王慶當夜轉過了三四條小路，方纔有條大路。急忙忙的奔走，到紅日東升，約行了六七十里。卻是望著南方行走。望見前有人家稠密去處。王慶思想身邊尚有一貫錢，且到那里買些酒食喫了，再算計投那里去。不多時，走到市裏。天氣尚早，酒肉店還未開哩。只有朝東一家屋簷下，掛個安歇客商的破燈籠兒，是那家昨晚不曾收得。門兒兀是半開半掩。王慶上前，呀的一聲，推進門去。只見一箇人兀未梳洗，從裏面走將出來。王慶看時，認得：『這箇乃是我母姨表兄院長范全。他從小隨父親在房州經紀得利，因此就充做本州兩院押牢節級。今春三月中，
到東京公幹，也在我家住過幾日。』當下王慶叫道：『哥哥別來無恙！』范全也道是像王慶兄弟。見他這般模樣，臉上又刺了兩行金印，正在疑慮，未及回答。那邊王慶見左右無人，托地跪下道：『哥哥，救兄弟則箇！』范全慌忙扶起道：『你果是王慶兄弟麼？』王慶搖手道：『禁聲！』范全會意，一把挽住王慶袖子，扯他到客房中。卻好范全昨晚揀賃的是獨宿房兒。范全悄地忙問：『兄弟何故如此模樣？』王慶附耳低言的，將那喫官司刺配陝州的事，述了一遍。次後說張世開報仇忒狠毒，昨夜已是如此如此。范全聽罷大驚。躊躇了一回，急急的梳洗喫飯，算還了房錢飯錢，商議教王慶只做軍牢跟隨的人，離了飯店，投奔房州來。王慶于路上問范全為何到此。范全說道：『蒙本處州尹差往陝州州尹處投遞書札。昨日方討得回書，隨即離了陝州。因天晚在此歇宿。卻不知兄弟正在陝州，又做出恁般的事來。』范全同了王慶，夜止曉行，潛逩到房州。纔過得兩日，陝州行文挨捕兇人王慶。范全捏了兩把汗。回家與王慶說知。『城中必不可安身。城外定山堡東，我有幾間草房，又有二十餘畝田地，是前年買下的。如今發幾箇莊客在那里耕種。我兄弟到那里躲避幾日，卻再算計。』范全到黑夜裏，引王慶出城，到定山堡東草房內藏匿。卻把王慶改姓更名，叫做李德。范全思想：『王慶臉上金印不穩。幸得昔年到建康，聞得神醫安道全的名，用厚幣交結他，學得箇療金印的法兒。』卻將毒藥與王慶點去了。後用好藥調治，起了紅疤。再將金玉細末塗搽。調治二月有餘，那疤痕也消磨了。光陰荏苒，過了百餘日，卻是宣和元年的仲春了。官府挨捕的事，已是虎頭蛇尾，前緊後慢。王慶臉上沒了金印，也漸漸的闖將出來。衣服鞋襪，都是范全周濟他。一日，王慶在草房內悶坐，忽聽得遠遠地有諠譁廝鬧的聲。王慶便來問莊客：『何處恁般熱鬧？』莊客道：『李大官不知，這里西去一里有餘，乃
是定山堡內段家莊。段氏兄弟向本州接得箇粉頭，搭戲臺說唱諸般品調。那粉頭是西京來新打踅的行院，色藝雙絕，賺得人山人海價看。大官人何不到那里睃一睃？』王慶聽了這話，那里耐得腳住。一逕來到定山堡。只因王慶走到這箇所在，有分教：配軍村婦諧姻眷，地虎民殃毒一方。畢竟王慶到那里觀看，真箇有粉頭說唱也不？且聽下回分解。
集／小說／元刊雜劇三十種／閨怨佳人拜月亭雜劇／第二折(P.20)
(大夫裹藥了)(做送出來了)但較些呵，郎中行別有酬勞。(孤上，云了)是不沙？(做叫老孤的科)阿馬！認得瑞蘭末？(孤云了)
[賀新郎]　自從都下對尊堂，走馬離朝，阿馬間別無恙？(孤認了)
則恁的猶自常思想，可更隨車駕南遷汴梁，教俺去住無門徊惶。家緣都撇漾，人口盡逃亡，閃的俺一雙子母每無歸向。自從身體上一朝出帝輦，俺這夢魂無夜不遼陽！
(孤云了)(做打悲科)車駕起行了，傾城的百姓都走，俺隨那眾老小每出的中都城子來。當日天色又昏暗，刮著大風，下著大雨，早是趕不上大隊，又被哨馬趕上，轟散俺子母兩人，不知阿者那裡去了。(末云了)(做著忙的科)(孤云了)(做害羞科)是您女婿，不快哩。(孤云了)(做說關子了)(孤云了)(做羞科)
[牧羊關]　您孩兒無挨靠，沒倚仗，深得他本人將傍，(孤云了)(做意了)當日目下有身亡，眼前是殺場，刀劍明晃晃，士馬鬧荒荒。那其間這錦繡紅粧女，那裡覓個銀鞍白面郎？
集／小說／元刊雜劇三十種／冤報冤趙氏孤兒雜劇／第三折(P.188)
第三折
[雙調新水令]　我子見踐征塵飛過小溪橋，多管是令諸侯反臣來到。齊臻臻擺著士卒，明晃晃列著槍刀。眼見的死在今朝，更避甚痛凌虐。
[駐馬聽]　俺雖是將老兵驕，共趙盾曾為刎頸交。道了個臣強君弱，想公孫舌是斬身刀！大丈夫英勇結英豪，聖人言有道伐無道。把傳家兒絕嗣了，天呵！嚴霜偏殺無根草！
[沉醉東風]　休想大丈夫魂飛九霄，由他屠岸賈棒有千條。我疾招呵快詳察，遲招呵難疑覺，我能可捱一下有一下功勞。欲要不拔樹尋根覓下落，我子索賸吃些絣扒吊拷。
[雁兒落]　搬公孫你泛調，順賊子把咱陳告。唬的我立不住篤速速膝蓋搖，把不定可丕丕心頭跳。
[水仙子]　俺二人商議我先招，來到舌尖卻嚥了。我死呵休想把你個程嬰道。我怎肯有上梢無下梢？休道打，折末便支起九鼎油鑊。老的來沒顛倒，便死也死得著，一任你亂下風雹！
集／小說／元刊雜劇三十種／晉文公火燒介子推雜劇／第二折(P.66)
(天臣云了)(聽了)(太子云了)
[牧羊關]　將太子待放來如何放？交太子待走來如何走？臣若壞了太子呵，交這潑宮奴萬載名留！若不交太子短劍下身亡，微臣便索金瓜下命休。太子！今日青天上遭罪死，若到黃泉下不可結冤仇。(太子云了)那壁是聖旨難推怨，微臣這壁官差不自由。
(做待著尋思了。云)自至宮中，誰會害人性命！
[四塊玉]　我從來是個奉善人，那裡有殺人的手？竹節也似聖旨催怎敢遲留！至如東宮合死呵，也不合交這明晃晃短劍下亡！(覷砌末云)若要個完全的屍首，子合交這長挽挽白練休！(覷砌末云)太子呵，你能可眼睜睜服藥酒！
(使臣上，云)(云)臣不知太子有何罪犯？官裡與皇后有這般冤恨！(說關子了)(聽住)
[罵玉郎]　聽太子從頭兒說開無虛謬，元來是爭社稷結冤仇。子是這三人定的計策，臣也都參透。是君王傳的聖旨，麗后定的見識，是賊子施的機彀。
集／小說／元刊雜劇三十種／嚴子陵垂釣七里灘雜劇／第三折(P.137)
[倘秀才]　來了我呵，鷗鷺在灘頭失驚，不見我呵，漁父在磯台漫等，來了我呵，釣台上青苔即漸生。這其間，柴門靜悄悄，茅舍冷清清，料應。
[滾繡球]　柴門知他扃也不扃，人來卻是應也那不應，荒疏了俺那柳陰花徑。有賓朋來呵，誰人出戶相迎？到初更酒半醒，猛想起故園景，忽然感懷詩興，對蓬窗斜月似挑燈。香馥馥暗香浮動梅搖影，疏剌剌翠色相交竹弄聲。感舊傷情。
[倘秀才]　見旗幟上月華日精，唬的些居民似速風迸星，百般的下路潛藏無掩映。不知您，帝王情，是怎生？
[滾繡球]　遮鑾駕卻是應也不應？怖民人卻是驚也不驚？更做道一人有慶！漢君王直恁地，將鑾駕別處無施呈。他出郭迎，俺舊伴等，待剛來我根前顯耀他帝王的權柄，和俺釣魚人莫不兩國相爭。齊臻臻戈斧鐙棒當頭擺，明晃晃武士金瓜夾路行，我怎敢衝撞朝廷！
集／小說／元刊雜劇三十種／諸葛亮博望燒屯雜劇／第三折(P.203)
(把酒了)(劉封上，見住了)(云)劉封，吾計中用來未？(劉封云了)(把盞了)
[風入松]　想劉封武藝有誰當？天生的狀貌堂堂。得空便猛望著軍心撞，似鬧垓垓的虎蕩群羊。飲過酒今番不枉，你若不為帝決為王。
(把酒了)(糜芳、糜竺上，見了)(把盞了)
[水仙子]　哎！糜芳糜竺鎮邊疆，喜得您無是無非出戰場。博望城交鹿角叉了街巷，賺得他入城來好近傍。四下裡火燒著積草屯糧。明晃晃逼殺軍將，焰騰騰燎著上蒼，恁的敢馬死人亡。
(關上，見住了)(云)將軍治水勞神。(關公云了)
[川撥棹]　不枉了喚雲長，更壓著襲車冑斬蔡陽。依著我水壅沙囊，堰住長江，白河水淹淹越漲。夏候惇心內慌，敗殘軍腹內忙。
集／小說／元刊雜劇三十種／小張屠焚兒救母雜劇／第二折(P.231)
第二折
(正末扮上，開云)母親，三月二十八將近，你兒三口兒，待往泰安神州東岳廟上燒香去，說與母親。(母親云)你去燒香，休帶喜孫去。(末云)許愿時有孫兒來，須得他同去。(母親云)你三口兒少吃酒，疾去早來。
[越調鬥鵪鶉]　青雲天宮千重，占有峰巒萬朵。明晃晃金碧琉璃，高聳聳樓台殿閣。王孫每寶馬金鞍，士女每香車綺羅，正遇著春晝暄，麗日和，裊春風綠柳如煙，含夜雨桃紅似火。
(旦、末行路科)(旦問末)怎生走了幾日。到不得泰安神州？(末云)兀那高山便是。
[紫花兒序]　鬧清明鶯聲宛轉，蕩花枝蝶翅翩躚，舞東風剪尾娑婆。你看那車塵馬足，作戲敲鑼，聒耳笙歌，不似今年上廟的多。普天下名山一座，壯觀著萬里乾坤，永鎮著百二山河。
集／小說／元刊雜劇三十種／小張屠焚兒救母雜劇／第三折(P.233)
第三折
(正末扮急腳上，開)小人姓李名能，□州人氏。生前時曾根磁州崔相公。相公死之後為神，封為府君，取小人做個急腳鬼。今日蒙神旨，差送孝子張屠孩兒還家，我相公的聖佑，與做勾當的靈報。(詩曰)守分休貪不義財，命中合有自然來。若將巧計干求得，人不為仇天降災。
[中呂粉蝶兒]　富和貧天地栽排，使心計放錢舉債，惱神靈天禍主災。那一個是人上人，他則待利上取利，全不想其中毒害。便休題苦盡甘來，利名場有成有敗。
[醉春風]　也則世人滿眼本錢寬，全不想得臨頭天地窄。明晃晃刀山鍘木一齊排，無一個改，改。但有些八難三災，一心齋戒，把神靈頂在九霄雲外。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／玉蝴蝶(P.169-1)
玉蝴蝶
捉住玉山赤鳳，神舟同泛，激浪漂浮。便使烏龜，開口顯出嘉謨。吸洪濤、枯乾北海，吐巨波、澆溉西湖。自舒敷。水紋花面，皆是金鋪。　光珠。盈盈照耀，恰如明月，晃晃方隅。普徧騰輝，盡成霞彩霞環紆。見圓珠。深深漸現，結寶丹、空外超踰。得瓊途。大羅天上，永永惺甦。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／醉桃源(P.494-2)
又　贈趙姑
修行徑路坦然平。直須斷愛情。邪思妄念不相縈。三尸勢自輕。　坐與臥，住兼行。常休忘靜清。一朝忽爾顯靈靈。輝輝晃晃明。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／無名氏／玉胡蝶(P.1287-2)
玉胡蝶
捉住玉山赤鳳，神舟同泛，激浪漂浮。便使鳥龜開
口，出頭喜謨，吸洪濤、枯乾北海，使巨波、澆灌西湖。自舒敷。水紋花面，此日是金鋪。　光珠。盈盈照耀，恰如明月，晃晃方隅。普徧騰輝，盡成霞彩環紆。見圓珠、深深漸見，結寶丹、空外超踰。得臨大羅天上，永永惺甦。
子／醫家／增註醫宗己任編／卷三　四明心法下／痘瘡(P.48-2)..[清光緒十七年王汝謙重刊本]
痘初發時。要他瀉。瀉一通。則痘起發幾分。何也。毒傳腑也。是裏傳表也。點一有。卽禁瀉。如不止而痘色漸白。面色晃晃而白。急以六君子湯。加煨薑救之。不可泥於毒未盡而猶多畏忌也。如果毒盛而瀉。則嬰兒必捏扤不安。口渴唇紅。面
色壅盛。氣粗。如點不齊。不可用寒涼只發表足矣。如齊而猶瀉。雖黃連亦所必用。卽於葛根湯。加黃連七分可也。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／卷一／重餞李九時毅賦得南樓月(P.19)
重餞李九時毅賦得南樓月此詩四部叢刊本重見於卷四及補遺，卷四題作贈別李時毅得南樓。
娟娟臨古戍，晃晃辭煙樹。寒通雲夢深，白映蒼祠暮蒼祠，四部叢刊本作「蒼梧」。。胡床看逾近，楚酒愁難駐。鴈背欲成霜，林梢初泫露。故人明夜泊，相望定何處。且照東湖歸，行送歸州去。
集／戲劇／關漢卿戲曲集／閨怨佳人拜月亭／第二折(P.717)
(孤云了)(做打悲科)車駕起行了。傾城的百姓都走。俺隨那眾老小每出的中都城子來。當日天色又昏暗。到著大風。下著大雨。早是趕不上大隊。又被哨馬趕上。轟散俺子母兩人。不知阿者那里去了。(末云了)(做著忙的科)(孤云了)(做害羞科)是您女。不快理。(孤云了)(做說關子了)(孤云了)(做羞科)
【牧羊關】您孩兒無挨靠。沒倚仗。深得他本人將傍。(孤云了)(做意了)當日目下有身亡。眼前是殺場。刀劍明晃晃。士馬鬧荒荒。那其間這錦紅粧女。那里不見箇銀鞍白面郎。
集／總集／元詩選／初集／丁集／揭侍講傒斯　秋宜集／重餞李九時毅賦得南樓月(P.1081)
重餞李九時毅賦得南樓月
娟娟臨古戍，晃晃辭煙樹。寒通雲夢深，白映蒼祠暮。胡床看逾近，楚酒愁難駐。雁背欲成霜，林梢初泫露。故人明夜泊，相望定何處？且照東湖歸，行送歸舟去。
