子／宗教／道藏輯要／斗集／三　九皇新經／卷上(P.1-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
過此以往丹元廉貞
此位星君大矣至矣在天為北斗之中在竅為一心之靈凡人皆得此竅不閉只是難真炁入竅必須用箴箴森森源源晶晶健健健健光光光光此十字口訣方得
子／宗教／道藏輯要／危集／七　黃石公素書等／玄真子／鸑鷟(P.26-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
造化之初九大相競風之飄䬑然曰䬌䬌乎之飍飍乎而𩘪𩘪乎之飂飂乎而扇鴻濛而么飉㕭嘐鼓𧯌䜮而悲咤䬄䬘蹶石拔木蹙浪奔濤其孰能大乎吾之大乎而雲之氣騰然曰翕乎忽乎之滅沒乎者漨浡洇熅之蓊鬱乎者蒙乎昧乎之昏晦乎者靉靆黭黮之䨢䨴乎者翳海吞山遏日漫天其孰能大乎吾之大乎者雷之聲填然曰諜轟轟乎轢轢忽犖犖乎虩虩磤輪
奔乎轂乎些欻電烻烈鈌砉霆驚劈厯乎些若獨不聞乎洪濤震鼓猛獸唬怒彼碌碌者莫吾之與巨其孰能大乎吾之大乎些海之濤奔然曰浩乎汗乎之澶漫乎且澎乎湃乎之滂沛乎且何鯤鵬頒鰓臭翼之聲邪乎且翻鼇盪鯨崩壺倒瀛其孰能大乎吾之大乎且火之熛烈然曰烘乎炵乎之煥爛乎焉翕乎煜乎之煽炫乎焉㽎㶼灼爍烜爀燏𤐰涸澤燋山熾日熏天其孰能大乎吾之大乎焉日之燿照然曰煌煌乎陽陽乎歟晶晶乎之熒熒乎歟杲杲曈曈炎炎赫赫光天照地流金鑠石其孰能大乎吾之大乎歟地之震殷然曰坤乎崙乎之坱圠磅礴之乎之崔乎嵬乎之坳墝磽䃗之乎之浸海流河而有常奔山走
陵而無疆其孰能大乎吾之大乎之天之鳴𥥈然曰乾乎圓乎之慤乎只穹乎崇乎廓乎只昊恢恢之㒹㒹旻蒼蒼之玄玄包水旋風蓋地寰空其孰能大乎吾之大乎只空之寥𣪯然曰豁乎泬乎之矌宕乎哉虛乎無乎之漭浪乎哉濛同茫唐靑冥蒼茫廓兮而㝩㝗包天裹地誕陰育陽其孰能大乎吾之大乎哉旣而九大各自競能風之擊曰孰有大乎吾曹之大矣空應之曰吾聞太上之言道名之大可詣而問焉於是雲停其氣風息其飄日罷其燿海弭其濤地復其震火滅其熛天靜其鳴空喪其寥於是乎俾雷之迸入道之境聲者讓響形者讓影不有不無不動不靜九大觀之各慙而還遂相讓為無為之色相與成
無為之域以終乎塵劫之極而已焉乎欹道之形也虛道之影也無道之聲也初道之響也如昔之為狀乎廓然其虛者空也莫然其無者滅也永然其初者遠也靜然其如者定也字之曰遺遐明默慤博玄圓者何也遺以盡其失遐以邈其遙明以照其光默以湛其寂慤以堅其固愽以大其廣玄以神其妙圓以䂓其周故曰德者得也得乎不得不得乎得斯之謂乎得其德者何也文宣德之而無我老氏德之而未孩南華德之獨與天地精神往來而不敖睨於萬物噫冲虛德之冷然御風顏囘德之同於大通然則大寥德之無終始已矣夫延吾思之不能竟也將何以窮有物之旣乎燿夜者燭腹也橐體者篋軀也戴芥
者負垢也苗蜩者根蟬也睛星者眩華也燭腹之蟲循乎墻篋軀之蟲出乎隙負垢之蟲游乎葉根蟬之蟲植乎土篋軀哂乎燭腹曰子之自謂養生之固者也燭乎腹燿乎夜見乎險阻審乎取舍然而世人相有炫明之患怪乎物亡乎身未若吾之晦迹之逍遙也負垢哂乎篋軀曰子之自謂養生之固者也橐乎體篋乎軀進則外乎首而行恐則內乎元而靜然而出入有首鼠之患怪乎物亡乎身未若吾之蓋形之逍遙也根蟬哂乎負垢曰子之自謂養生之固者也蓁然芥孽然垢徐然步物之不疑子之動也糞然形物之不疑子之生也然而慮風火有驚恐之患未若吾之瘞體之逍遙也之數蟲者各以能之相哂也於
是眩華聞之哂乎根蟬曰子之自謂養生之固者也藏乎口匿乎目虛乎心實乎腹根乎足潤水土於外而不行苗乎脊受風日於外而屢長無覇䧿之嫌者矣然而累乎質礙乎有苟遇掘鑿之患怪乎物亡乎身未若吾之瞥然之逍遙也根蟬曰吾稟乎造化之奇妙乎古今之知藏口匿目虛心實腹之數蟲者其於衞生莫吾如也向吾聞子之聲昧子之形狀子之有自何而生眩華曰吾生乎目之眩長乎視之亂其徐也聯若星之貫其疾也紛若華之散取之而不得捨之而不克謂無而有謂有而無其來也儵見乎造化其去也寂歸乎太虛能游乎不物之域者方覩乎吾之逍遙之墟域同乎于圓也方也于方也圓也
故曰至圓無圓而能方至方無方而能圓孰能圓乎方者曰太圓孰能方乎圓者曰太方故太方有言曰昔吾方子之圓而子弗知吾之方太圓曰曩吾圓爾之方而爾不知吾之圓若然者何也其有以哉是故䂓乎虛者虛之不知其圓也矩乎空者空之不知其方也然則游心乎太寂之鄉令規矩無措其巧者其唯太圓之與太方乎
子／宗教／道藏輯要／畢集／十二　張三丰真人全集六／彙記三　如意寶珠／下卷／斗姥大法語／五曰丹元廉貞(P.44-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
五曰丹元廉貞
北斗第五丹元廉貞星君此位星君大矣至矣在天為北斗之中在竅為一心之靈凡人皆得此竅不閉只是難得真炁入竅欲得真炁入竅必須用
箴箴森森源源晶晶
健健健健光光光光
十六字口訣方得此竅不在別處卽在本心絳宮加一
唵
字四十九遍默朝心中絳靈宮令罡炁保體衞真故得此本宮真炁可以呼遣風雲雷雨招使萬神位列五斗竅居玄靈得申辰本命運南方丙丁之真炁降於我身中招玄靈宮廉真丹元星君降駕江元宮赤衣赤冠廉潔利貞自然魔鬼遁形此竅只在
午列
二字中真有妙用也
子／宗教／道藏輯要／鬼集／二　玉詮卷二／金闕至真靜湛上仙白大真人(P.1-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
黃庭讀罷月偏明明月從中長聖晶晶固慧凝丹鼎結結胎胎就號真人
子／宗教／道藏輯要／星集／五　天樞上相諸葛忠武侯集　卷十三至十六／卷十四　賦　記　銘／賦／八陣圖磧賦　羅士琥(P.21-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
八陣圖磧賦
羅士琥
八陣圖有三永嘉薛氏云一在魚復一在廣都一在沔陽成
都記以為在夔者六十有四方陣法也在彌牟者一百二十有八當頭陣法也其在棋盤市者二百五十有六下營法也然則在魚復者其方陣法歟風后遠矣馬隆之贊獨孤及之記韜鈴裂素筆墨畦徑間爾磊磊落落晶晶熒熒長留水滴千載如新其諸葛公魚復之所陳歟篝燈賦之
客有揮奇肱馳桂軸鞭素鸞御黃鵠出牂牁踰瓦屋策靑羌邁黃竹訪雪外之蓬姿超雲間之滴博探玉斧之界畫遡金精於寥廓千里一息忽經魚復於是俯鱉令之幽居尋孔明之遺躅但見渺湠漫之平灘列參差之低玉或週迴而維衞或拱揖而倚伏或軒豁而欲馳或蹙狹而如簇謂其為遼海神鞭之斥麾
也庚稽山之馬覊也神禹鑿餘之所飛媧皇補天之所遺也又謂其與水火土同時而生根先天氣之希夷也何喧豗漰湃如萬騎之西來激射蕩潏飛流湔沫亘古今而莫之移也俯而睨仰而思已去而復顧盤辟而委蛇曰噫嘻我始知之矣風雲慘淡豪傑經綸蟄其猶龍者隆中之所蘊神其妙用者八陣之所陳觀其蔽璧門兮重開倚却月兮連環天衡十六兮據兩端地軸十二兮居中間風八陣兮附天而前擁雲八陣兮附地而後環天地之前衝一變而為虎踞其附天之風亦再變而為蛇蟠天地之後衝一變而為龍驟其附地之雲亦再變而為鳥翔於是七八為經九六為緯以天地風雲為四正以龍虎鳥蛇為四
奇而成八陣有中權後勁輕重之别有先陰後陽剛柔之節以實擊虛兮明彼此以先奪後兮定主客我簡而敵常繁我閒而敵常迫以正合兮以奇勝乘陰陽兮論生尅門具將發游軍補闕合之則一散之則八握機之妙在指掌屈伸之列凡其銅皷震而獦狑之頭開木牛騰而關隴之魄摧孟獲之所謂天威司馬之所謂奇才皆此圖之土苴塵埃也彼有方圓牝牡衝方車輪罘罝雁行四頭八尾托名於八卦倚重於武侯者特劍首之一吷而已得其儌而遺其微舍棟梁而拾節梲也雖然斯義也風后握之佐軒轅擒蚩尤而為萬古兵家之師馬隆識之作鹿箱車破樹機能而成凉州一戰之奇何曠世之良材竟不
卒其所施曾出師之未旣遽殞星之流輝凄凉乎梁父之吟際會乎風雲之期幡然於三顧之餘夫豈不知炎德之微而猶區區此圖之為邪人亡事往名留蹟遺桓宣武見之僅識其常山一節之勢杜工部過之激而為江流不轉之詩豈武侯忠赤貫此諸石陽侯川后者為之呵護遺千古無窮之悲也葢公之所可能者人公之所不可能者天天運不復扶漢祚之衰是以天戈不能囘漢日之西未可以成敗利鈍而隨聲於黃口之蚩蚩也觀畢又從而為之歌曰伯仲間兮呂伊失蕭曹兮定指麾才十倍兮曹丕遺巾幗兮懿慚而見揮操如鼠兮睨隣雞公如龍兮入天飛八陣圖兮雲栖尚見公兮杜德機圖不盡兮柏十圍
後千載兮依依微斯人兮吾誰與歸
集／小說／海上花列傳／第二回　小伙子裝煙空一笑　清倌人吃酒枉相譏(P.13)
王阿二靠在小村身傍，燒起煙來。見樸齋獨自坐著，便說：「榻床浪來軃軃。」樸齋巴不得一聲，隨向煙榻下手躺下，看著王阿二燒好一口煙，裝在槍上，授與小村，颼飀飀的直吸到底。又燒了一口，小村也吸了。至第三口，小村說：「覅吃哉。」王阿二調過槍來，授與樸齋。樸齋吸不慣，不到半口，斗門噎住。王阿二接過槍去，打了一簽，再吸再噎。王阿二「嗤」的一笑。樸齋正自動火，被他一笑，心裡越發癢癢的。王阿二將簽子打通煙眼，替他把火，樸齋趁勢捏他手腕。王阿二奪過手，把樸齋腿膀盡力摔了一把，摔得樸齋又酸又痛又爽快。
樸齋吸完煙，卻偷眼去看小村，見小村閉著眼，矇矇矓矓、似睡非睡光景。樸齋低聲叫：「小村哥。」連叫兩聲，小村只搖手不答應。王阿二道：「煙迷呀，隨俚去罷。」樸齋便不叫了。王阿二索
性挨過樸齋這邊，拿簽子來燒煙。樸齋心裡熱的像熾炭一般，卻關礙著小村，不敢動手，只目不轉睛的呆看。見他雪白的面孔，漆黑的眉毛，亮晶晶的眼睛，血滴滴的嘴唇。越看越愛，越愛越看。王阿二見他如此，笑問：「看啥？」樸齋要說又說不出，也嘻著嘴笑了。王阿二知道是個沒有開葷的小伙子，但看那一種靦覥神情，倒也惹氣。裝上煙，把槍頭塞到樸齋嘴邊，說道：「哪，請耐吃仔罷。」自己起身，向桌上取碗茶，呷了一口，回身見樸齋不吃煙，便問：「阿要用口茶？」把半碗茶授與樸齋。慌的樸齋一骨碌爬起來，雙手來接，與王阿二對面一碰，淋淋漓漓潑了一身的茶，幾乎砸破茶碗。引得王阿二放聲大笑起來。
集／小說／海上花列傳／第一○回　理新妝討人嚴訓導　還舊債清客鈍機鋒(P.96)
第一○回　理新妝討人嚴訓導　還舊債清客鈍機鋒
按，周雙玉踅進對過自己房裡，巧囡跟過來問雙玉道：「出局衣裳，無娒阿曾撥來耐？」雙玉搖搖頭。巧囡道：「我去搭耐問聲看，耐拿鬢腳來刷刷。」說了，忙下樓去問老鴇周蘭。雙玉自把保險檯燈移置梳妝檯上，且不去刷鬢腳，就在床沿坐下，悄悄的側耳而聽。原來周雙玉房間底下，乃是老鴇周蘭自己臥室。那周雙寶搬下去鋪的房間，卻在周雙珠的房間底下。當時聽得老鴇周蘭叫巧囡掌起燈來，開櫥啟箱，翻騰一會，又咕咕唧唧說了許多閑話，然後出房。卻又往雙寶房背後去，不知做什麼，一些也聽不見。雙玉方才丟開，起身對鏡，照見兩邊鬢腳稍微鬆了些，隨取抿子輕輕刷了幾刷，已自熨貼。
只見巧囡懷裡抱著衣裳，同周蘭上樓來了。雙玉收過抿子，便要取衣裳來穿。周蘭道：「慢點。耐個頭勿好啘，啥毛得來。」乃將手中揣著的豆蔻盒子放下，親自動手替雙玉弄頭。捏了又捏，撳了又撳，濃濃的醮透抿子刨花浸的水，順著螺絲旋刷進去，又刷過周圍劉海頭，刷的那水從頭頸裡直流
下去，連前面額角上也亮晶晶都是水漬。雙玉伸手去拭，周蘭忙阻止道：「耐覅動。」遂用手巾在頭頸裡略掩一掩，叫雙玉轉過臉來，仔細端詳一回說：「好哉。」
集／小說／海上花列傳／第一六回　種果毒大戶搨便宜　打花和小娘陪消遣(P.152)
第一六回　種果毒大戶搨便宜　打花和小娘陪消遣
按，李實夫見那野雞只穿一件月白竹布衫，外罩玄色縐心緞鑲馬甲，後面跟著個老娘姨，緩緩踅至屏門前，朝裡望望，即便站住。實夫近前看時，亮晶晶的一張臉，水汪汪的兩隻眼，著實有些動情。正要搭訕上去，適值堂倌交帳回來，老娘姨迎著問道：「陳個阿曾來？」堂倌道：「勿曾來啘，好幾日勿來哉。」老娘姨沒甚說話，訕訕的挈了野雞往前軒去，靠著闌干看四馬路往來馬車。實夫問堂倌道：「阿曉得俚名字叫啥？」堂倌道：「俚叫諸十全，就來裡倪間壁。」實夫道：「倒像是人家人。」堂倌道：「耐末總喜歡人家人，阿去坐歇白相相？」實夫微笑搖頭。堂倌道：「故也無啥要緊，中意末走走；勿中意，搳脫塊洋錢好哉。」實夫只笑不答。堂倌揣度實夫意思是了，趕將手中揩擦的煙燈丟下，走出屏門外招手兒，叫老娘姨過來，與他附耳說了許多話。老娘姨便笑嘻嘻進來，向實夫問了尊姓，隨說：「一淘去哉啘。」實夫聽說，便不自在。堂倌先已覺著，說道：「耐哚先去，等來哚弄堂口末哉；一淘去末，算啥嗄。」娘姨忙接道：「价末李老爺就來，倪來裡大興里等耐。」實夫
乃點點頭。娘姨回身要走，堂倌又叫住叮囑道：「難末文靜點，俚哚是長三書寓裡怪常哚個，覅做出啥話靶戲來。」娘姨笑道：「曉得個哉，阿用得著耐來說。」說著，急至前軒，挈了諸十全，下樓先走。
集／小說／海上花列傳／第五二回　小兒女獨宿怯空房　賢主賓長談邀共榻(P.501)
第五二回　小兒女獨宿怯空房　賢主賓長談邀共榻
按，琪官、瑤官兩人離了拜月房櫳，趁著月色，且說且走。瑤官道：「今朝夜頭個亮月，比仔前日夜頭再要亮。前日夜頭末鬧熱仔一夜天，今朝夜頭一個人也無撥。」琪官道：「俚哚阿算啥賞月嗄，像倪故歇，故末倒真真是賞個月。」瑤官道：「倪索性到蜿蜒嶺浪去，坐來哚天心亭裡，一個花園通通才看見。該首賞月末最好哉。」琪官道：「正經要賞月，耐阿曉得啥場花？來裡志正堂前頭高臺浪，有幾花機器，就是看個亮月同看星個家生。有仔家生，連搭仔太陽才好看哉。看仔末，再有幾花講究。俚哚說，同皇帝屋裡觀象臺一個樣式，就不過小點。」瑤官道：「价末倪到高臺浪去罷。倪也用勿著俚家生，就實概看看末哉。」琪官道：「倘忙碰著個客人，勿局個。」瑤官道：
「客人才勿來浪呀。」琪官道：「倪還是大觀樓去張張孫素蘭阿曾睏，故末蠻好。」瑤官高興，連說：「去。」
兩人竟不轉彎歸院，一直踅上九曲平橋，遙望大觀樓琉璃碧瓦映著月亮，也亮晶晶的射出萬道寒光，籠著些迷濛煙霧。兩人到了樓下，寂靜無聲。上下窗寮一律掩閉，裡面黑魆魆地，惟西南角一帶樓窗──係素蘭房間──好像有些微燈火在兩重紗幔之中。
兩人四顧徘徊，無從進步。琪官道：「常恐睏哉。」瑤官道：「倪喊聲俚看。」琪官無語，瑤官就高叫一聲：「素蘭先生。」樓上不見接應，卻見紗幔上忽然現個人影兒，似是側耳竊聽光景。瑤官再叫一聲，那人方捲幔推窗，望下問道：「啥人來裡喊？」琪官聽聲音正是孫素蘭，搭嘴道：「倪來張耐呀，阿要睏哉？」素蘭辨識分明，大喜道：「快點上來，倪勿睏哩。」瑤官道：「勿睏末，門才關哉啘。」素蘭道：「倪來開，耐等一歇。」琪官道：「覅開哉，倪也轉去睏哉。」素蘭慌的招手跺腳，道：「覅去呀，來開哉呀！」瑤官見其發急，慫恿琪官略俟一刻。那素蘭的跟局大姐一層層開下門來，手持洋燭手照，照請兩人上樓。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／素馨／集藻／詞(P.28-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詞〕
〔原〕宋張鎡〈菩薩蠻〉層層細翦冰花小新隨荔子雲帆到一露一番開玉人催買栽　愛花心未已摘放冠兒裏輕浸水晶凉一窩雲影香
〔增〕史逹祖〈風入松〉素馨跗萼太寒生多翦春冰夜深綠霧侵凉月照晶晶花葉
分明人臥碧紗㡡淨香吹雪練衣輕　頻伽銜得墮南薰不受纖塵若隨荔子華清去定空埋身外芳名借重玉爐沉炷起予石鼎湯聲
〔原〕劉鎮〈念奴嬌〉調冰弄雪想花神清夢徘徊南土一夏天香收不起付與蘂仙無語秀入精神凉生肌骨銷𥁞人間暑稼軒愁絶惜花還勝兒女　長記歌酒䦨珊開時向晩笑絶金莖露月浸闌干天似水誰伴秋孃窓户困殢雲鬟醉𣣱風㡌總是牽情處返魂何在玉川風味如許　尹煥〈霓裳中序第
一〉靑顰粲素靨海國仙人偏耐𤍠餐𥁞風香露屑便萬里凌空肯慿蓮葉盈盈歩月悄似憐輕去瑶闕何人在憶渠癡小㸃㸃愛輕㨗　愁絶舊遊輕別忍重看鎖香金篋淒凉清夜簟茀悵杳杳詩魂真化風蝶冷香清到骨夢十里梅花霽雪歸來也厭厭心事自共素娥説
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十三　荔支四等／龍眼／集藻／五言古詩(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔五言古詩〕
〔原〕宋蘇軾亷州龍眼質味殊絶可敵荔支　龍眼與荔支異出同父祖端如柑與橘未易相可否異哉西海濵琪𣗳羅元圃纍纍似桃李一一流膏乳坐疑星隕空又恐珠還浦圗經未甞說玉食逺莫數獨使皴皮生弄色映琱俎蠻荒非汝辱幸免妃子汚
〔増〕眀宋珏〈秋日歸故園噉龍眼〉平昔輕旁挺不堪荔作奴今
知奴有等賢蠢亦多途方回及陶侃自比常奴殊外裹黄金餙中懐白玉膚劈破皆走盤顆顆夜光珠更憐核如漆湛湛小兒矑龍目與虎目比喻何其愚但恨荔熟時主在奴不俱安得共盤敦牀頭捉刀夫際此清秋候晶晶空滿盂尼父思伯玉使乎復使乎
經／小學／釋名／卷四／釋車第二十四(P.881-1)
薦板在上如薦席也齊人謂車枕以前曰縮言局縮也兗冀曰育御者坐中執御育育然也
較在箱上為辜較也
立人象人立也
或曰陽門在前曰陽兩旁似門也
槅枙也所以枙牛頸也馬曰烏啄下向又馬頸似烏開口向下啄物時也
隆強言體隆而強也或曰車弓似弓曲也其上竹曰郎疏相遠晶晶然也
𨏴複也重複非一言之也
輞罔也罔羅周倫之外也關西曰輮言曲輮也或曰䡑䡑緜也緜連其外也
輪綸也言彌綸也周匝之言也
言輻入轂中也
輿舉也
軸抽也入轂中可抽出也
釭空也其中空也
鐧間也間釭軸之間使不相摩也
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷一百　志七十五／樂七　樂章五／鐃歌清樂／巡幸鐃歌清樂二十七章／九五飛龍第二十二(P.2971)..[底本：關外二次本]
九五飛龍第二十二　九五飛龍，慶時乘，九五飛龍。九萬里錦江山，歸大一統。今皇紹聖緒，克纘豐功。望如雲，望如雲，就是日垂裳端拱。寅亮天工，寅亮天工，盡梯航，齊來朝貢。一解萬象闢鴻濛，超軼姬風殷頌。修文偃武，履帝位，明目達聰，卑唐跨宋。億萬年，大寶金甌鞏。糺縵縵，沆瀣霏微；豔晶晶，旭日昭融。二解閱五載，禮成巡狩叶車攻。練時日，鹵簿盛威儀。盛威儀，未央月曉度疏鐘。徐張雉扇，緩啟銅龍。紛雜沓，千官前導鸞旂聳。師師濟濟，萬靈呼擁。奉皇歡，五色雲車動。從于邁，恩澤紀龐鴻。從于邁，恩澤紀龐鴻。三解時雍萬福來同，侍臣珥筆從容。畇畇禹甸，幾多甘雨和風。天顏有喜，煥宸章，揮灑騰麟鳳。若雲漢，倬彼昭回，墨寶千秋珍重。四解或有時甘露珠垂，或有時甘露珠垂，或有時醴泉玉湧。或有時澤出金車，或有時山開，山開得者銀甕。惟至聖，足有臨兮足有容，誠不顯而篤恭。上雲峰，鸞輅輕移，上雲峰，鸞輅輕移，淩日觀，鞗鶬載詠。五解香鑪傍日溫，屬車
瑞雲湧。看野陌，黍禾如梁積，祝無疆，躋堂豳人頌。敷德化，民風沕穆，喜到處，時和也更年豐。編氓遍霑膏雨，聽歡呼，自南自北自西東。六解規制度，衡量同，式震疊，琛球貢。率遐邇，北暨恆山；率遐邇，北暨恆山，西至流沙，南被交邕。典禮咸修，裳華胥叶，聲靈神悚。信長此獻嘉符，振麟儀鳳。七解百職猗歟式序，百祿亶其式總。於繹哉，永綏民，於皇哉，允執中。時巡幸，虎賁扈從。從律奏，聲諧八風。從丕冒，率俾提封。編氓，遍霑膏雨樂饔飧，自春自夏自秋冬。八解重熙累洽如天永，蕩蕩巍巍郅隆，翠輦行來紫氣擁。九解
史／地理／勅建淨慈寺志／卷二十四　外紀二／附三潭(P.34-2)..[清光緖十四年錢塘嘉惠堂丁氏重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
江立三潭印月木蘭花慢詞駕玉輪碾處光瀲灩滿深湫約泛夜佳人弄花低照倒侵天浮停舟纔看掬起又雙丸斜走混明眸記得前番偷看與儂多了眉鉤　臨流一夜閏三秋□□□思悠悠是孤憤嫦娥重重寫影攜出同遊俄收輕風暗度掩晶晶雲色下汀洲睡醒驪龍不見三更驚起蒼虬
史／地理／西天目祖山志／卷四／游記／明(P.32-2)..[清嘉慶九年序刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
黃汝亨天目紀自東目折而下天日淸和如春晴山葉地所履皆坦還經昭明庵日未午僧手苦茗以待飲之別去行十餘里則潛陽在望矣山腰疊石為門是臨潛界又數里石壁峻立方數十丈籠罩碧翠色不減冰崖少頃則山容慘白煙瘴雜起如毒霧草木黃落不待秋至余訝問山
行人皆攢眉答云是開采使穴礦處也無何至西目山脚號雙淸莊亦取昭明浣淸兩眼之意僧房煙凑凡四十有六而毒霧四塞逼眼角亦為煑礦之場僧皆泣下云此名區勝壤不意遭此劫灰無論千年之樹摧枝折榦卽僧人聞而毒死者若干衆聖主何從聞知予亦悲酸低首不能荅稍徙而上千步為白雲竹房去礦所稍遠遂宿焉作志感詩一首次早從白雲曵輿左徑上稍南有旭日峯西為紫微峯西北上有昭明峯又西為仰止橋水石一片亦佳坐而吸之亭右石翳藤蘿如錦一峯中峙四面翠微俱落故名倚翠峯又睨而望一峯石孔攢叢千億計似蜂蟻穴與倚翠亭相對是名花石峯右睨而可指者則香爐峯也又上為響水崖片石丈許作障澗水激匒匌砰湃鼎沸磬戛隔石響若荅亦奇聞也山半有亭稍左上為下觀音巖巖內小方盈幅尺中忽生檀樹一株長丈餘外縣厯三十年不加長下覆小觀音坐僧云禱雨輒應又左轉為上觀音巖巖西有鶯歌石酷肖巖有數松皆淸特四面險絕無磴貪者不能取又上有眠牛石相傳高峯開山時聞牛聲趨視忽不見
至今有牛蹄圓跡如印云據此則攢玉峯立玉亭可眺而望稍上為眞際亭高麗國王與中峯祖師叅會說法處方在半山時雲霧幾暝將有雨厄至眞際復開霽甚山靈助我哉又折而上松徑甚平可步淸涼橋在焉不數武為着衣亭向緣寺僧會衆祝天壽於此更着法衣上殿卓光祿易為振衣厯級而上卽獅子林矣拜佛畢就方丈飯已從殿左只尺上斷崖庵為斷崖祖師塔此老苦行是高峯最得意弟子陸太宰五臺顏其堂曰坐斷千巖墖頂受摩久晶晶發白玉光門外杉樹大四圍枝如擎臂從斷崖塔而上十餘里為金仙絕頂樹木稀少惟長徑數里卽就山石磊砌而成僧云是語谿呂公希周所助去頂少許有仙人解石幾二十餘扇鉅石如屏橫可三十餘丈高可五丈其上俱雲跡霜痕如龍馬文五色又如唐宋錦此見化工點染之妙不佞顧謂詢法師就此可作雲嶠詩寄劉幼安司成也諸磊散立者如鋸如削如蹲踞如甲冑不可勝狀至頂則為四仙人解石處石板薄不盈寸長僅丈許解文一線可穿而望有全解者有解及半者有倒解者鬼工神斧所不及也四仙
人曰寶華曰洞元曰含淸曰歸一僅存二像坐小石屋中吾不知為誰僧曰所踞金仙小池冬夏俱不涸旱禱立應眞見未曾有從者皆懽呼欲狂乃折而下頂時月初起可俯與落日光漸相迫下視雲氣橫絕半空如帶橫覽四垂則具區苕霅敬亭白岳嚴灘富渚可眺而會不知日之欲暮乃急相挽歸衣袂已溼露滑滑欲倒至獅子林月已大朗淡雲來去卷幔虛無中坐譚天際似鴻蒙之世乃信淵明羲皇上人不虛也越宿為九日雅稱登高之期於是各起披衣急索苜蓿飯覽獅子林左之未竟者從林登左對玉柱峯者為立玉亭環視崖壁靑林黃葉綴丹點碧如五色錯繡不佞每言秋色淡而豓勝春色遠甚此益信耳行亭左數武對見雷洞如橋門僧云每雷奮煙霧紛起從上聽之如嬰兒聲亦妙音也從亭後緣崖捫蘿而下絕級無磴彼此相曵如猿猱升木稱大險絕半里許為西方庵是月溪法師所創今一滇南僧悟霛居之氣宇靜秀定可作兩峯白足自吾西行未見其侶也庵上有石厓亦絕磴級中可結小茄瓢余與家姪奮登橫倚相睨怪石靈木攢聚狀起步為悟
道亭是中峯得悟處矣中峯塔院有像具淸滿相高麗所賜二十五條法衣尚在布薄於紙而色香褐近世未有稍西為眞氣洞僧云冬燠夏涼其息自蒸過此為玉柱峯峻立十餘丈廣幾二畝許險絕無石鄰二松特插甚奇頂五松俱高不可攀行頃之得松徑三五里許皆松可數萬頭香氣菲菲襲人郁烈異常徑似西山宏光寺而廣長勝之過此則高峯祖師塔院矣法身存張公洞卽獅子巖內像甚蒼予謂詢法師是此老枯木寒冰意味也塔西覆盂卽中峯所結相繞禮三匝而退巖為象鼻峯巖上有飛雲閣閣下為千丈巖巖大陡絕慄慄不敢垂視其下卽此老布軟梯度接人處吾友虞長孺題其塔前曰獅吼一聲壁立千仞甚足傳神而俗子易以他對可恨塔有銅鉢一朱色梵文甚古大漆盂三葢高麗作中峯師供者轉以供師云其右為活埋庵葢高麗晤中峯處云吾師活埋于此乎是也馮開之司成俱有詩與詢法師次韻題之而活埋庵之前為香鑪峯是時日方移午晴輝翠色自峯際落上叅雲漢下俯羣岫爭妍競秀秋爽都集剛逢九日高踞峯頭吟昔人醉
把茱萸之句因與詢法師撫掌狂叫曰我輩百年有幾坐天目峯頭登高賦詩如此會亦復有幾遂相與賦一絕而下詢法師一絕更淸曠可人也是日已夕仍還雙淸竹院宿覺霞氣山光尚拂拂襟袖間次早計尋故道作徑山游矣
史／地理／重修曹谿通志／卷七／品題詞翰第八１／詩１／明／六祖眞相　何三省(P.39-2)..[清道光十六年懷善堂重鐫本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
六祖眞相
何三省建武人學憲
巍然趺坐遍光明猶似傳衣偈乍呈種就菩提花五葉塵消明鏡碓三更獨參最上原無相留向諸根證有成誰謂金僊世外杳親瞻莖草自晶晶
史／別史／續通志／略　凡百卷／卷九十二　六書略四／通論(P.3811-1)
又曰六書雖各有屬每多錯互成文如東本會意兼形工本指事兼形引本象形兼事豐蟲本象形亦意从支本會意亦形龍則形而加形二三則事而加事熊羆之類形意聲三法互用至若榘字六義變體無不賅備必欲限於一法則鑿矣
臣等謹按六書分合諸家之說雖有不盡合一者而要之六書大指尤在區分偏傍部分之所屬而巳是以說文而下詁字諸書攷古如汗簡通楷如玉篇無不以某之屬皆屬某嚴其條貫者如喜同
谷史等字皆從口員邑韋京之屬則皆從口音圍至於石足鬲壴之屬則似口而又非口石象山石在厂之下足象膝蓋圓骨在踁之上鬲以象鼎之屬壴象豆形食肉之器也革還等字則與口口皆不相侔矣革中閒从白形還从遠等字皆从袁袁乃之省从變為口也又如皙從白香從甘至於百者皆習之屬則皆從白白即自字與白不相侔矣又如里留當男皆從田富等字則從高省故似田而實非田思卑畀畏等字則與田皆不相侔矣思從囟慮字從此卑從甲畀從由畏從音敷弗切禺字從此又如昔舊黃等字皆不從艸昔作象殘肉曰以晞之與俎同意舊从萑萑從工瓦切羊角也從二十為廿黃從炗炗古文光字要遷霸覆皆不從西要作□從臼象形遷作□從臼囟聲霸作霸從月始生霸然也本普伯切今以為霸王字必駕切覆從呼訝切覈字從此農豊等字皆不從曲農作從晨囟聲豊行禮之器也上從徒從等字皆不從彳徒從從土從本作从从二人或加又如賣不從士賣作士從出敖字從此稽不從禾稽從禾禾古兮切木之曲頭也於不從方於本烏字省作□旁從□朋不從月朋本鳳字篆作□象鳳飛之形借作朋字諸如此類難執楷畫以律篆文推而廣之斯可以求制字之初意是以析屬偏旁系別部分使部皆統源字各歸母篆隸真艸一以貫之矣至若旁加篆文尋作從又從口從寸工聲右加于智篆作從白從于從知古文又作□晨星晨夜字各不同房星為晨篆作曟從晶晶精光也曐從此早晨之晨篆作晨從白從辰美好嗜好寫亦異法美好之好從女從子商書無有作好好字篆作□從女從丑呼到切是則篆溯其原隸通其委今之楷法以明體適用為主又不必斤斤執古以繩一槩矣
史／政書／清朝通典／禮典　凡二十二卷／卷五十八　禮十八／軍禮一／大閱／乾隆二十八年／御製冰嬉賦　有序(P.2425-3)
御製冰嬉賦有序
陸行之疾者吾知其為馬水行之疾者吾知其為舟為魚雲行之疾者吾知其為鵾鵬鵰鶚至如冰則向之族莫不躄躄膠滯滑擦而莫能施其技國俗有冰嬉者護膝以芾牢鞵以韋或底含雙齒使齧凌而人不踣焉或薦鐵如刀使踐冰而步逾疾焉較東坡志林所稱更為輕利便疾惜自古無賦者故賦之共辭云
歲墓星窮和叔告冬陰凝北陸律中黃鐘景長而土圭可測瑞兆而雲物皆同撫序兮群辟殷聘考時兮三農蕆功有厲疾之征鳥鮮求信之蟄蟲叫嚴飆兮栗烈凜肅氣兮穹窿於斯時也火井無燠溫泉不熱何水不凝何波不結阻川之會海徒望奫潫勒奔
峽之傾流惟聞幽咽凘盈九曲謝神禹之剔鬟凍合三山駐王喬之旌節躍魚之表孝曾傳覆鳥之昭祥見說則有鏡呈太液璧寫龍池占昏危之應宿值顓頊之司時沍有不流兮礙矜鱗之鯉凝而原澈兮疏倒影之梅叶皓皓皚皚兮暎白塔之孤矗溓溓泠泠兮隔玉蝀之橫欹載取載藏兮順彼月令以訓以賚兮陳我冰嬉爰答歲華率循舊典陳旅集眾既雷動而風行結部整行埒春蒐而秋獮元冥授律戢水族與波臣蚩尤秉旗乃暴禦而崇遣於是戎士憑怒武卒振拳渴思一試遑慮誰先齊撙撙其轇轕兮昈陸離以屬聯駭營營其佖路兮紛偨傂以羅駢祖劉呂之左右兮各殊事以布班焂陰陽之閉闔兮期奏結以勤宣衣短後膝蔽前靴齒雙利鞵刀兩儇編伍森列齊隊便旋於斯少息以待號令之傳焉爾其屯萬人於中堅兮屬堪輿以壁壘奔八神以周衛兮招丁甲而發指亘長絙以節止兮群總總而切儗驛綵旌以傳符兮看縱縱之立俟心無別營目不他視遂乃朱旂颭捷步騰緹衣揚輕武𨆪聳擢布濩豗逐䞴趟踧沑波流蠭軼猋驚閃如曳電疾若奔星蹂蹈雲衢揚揮玉京故其為聲也軯礚隱訇礌硠激越硡砰殷轔雜沓震疊營振天桭響匉地臬慴波底之娵隅墮林間之巢鶻元武縮殼而屏氣燭龍守珠而閉闕起湧泉會奔物雖天籟之毫竅比千鈞於一髮其為狀也似東皇整駕於若木之墟羲帝弭節於扶桑之津應真挂錫以凌虛茅君驂龍以羾天叶過驥群而駿足搶捍上扶搖而鵬翼圖南叶蠖略迴翔演沲糾紛鏡大圓而晶晶皛皛珠萬琲而爛爛璘璘交差曼衍
歷落皴麟突都盧兮輕趫迅龍驤兮麟振弈六虬兮沛艾御八風兮穆旼首進者卻視而小憩繼至者錯履而蹵跟虞後來之比肩更前往而擢身傑者得幟疇與比倫遺者失志第如逡巡復有革戲其名圓鞠漢家有執機之譬黃帝作練戎之俗武由是習兮其爭也君子好謀而成兮如祭則受福申明誓兮眾聽無譁陳廣場兮各司其局乃其冰牀駐於琉璃之界豹尾扈於鸑鷟之隈千官儼立於懸圃萬隊佇待乎瑤喈歷天之旗影捎朵殿昭雲之蓋光熻趯臺殆而容與惄若㣶徊執事者中立而不倚爭捷者有前而無回珠毬一擲虎旅紛來思摘月兮廣寒之窟齊趁星兮白榆之街未拂地兮上起忽從空兮下迴突神龍之變化蕤祥鳳之髤䰄□𪅃燕居姌嫋鴻猜恰情悅目有如是哉夫其伯仲分甲乙第併前行賞縱後亦逮叶勇者特旌任者均賜普被曰仁有差曰義則豈啻西苑飾紅板之柁溫泉設錦鞍之戲而己乎重曰仲尼有言射觀德兮安不忘危舊是式兮惟歲之宴以來以息兮一日之樂匪賚曷得兮敬告後人無或逾則兮
史／政書／清朝文獻通考／樂　考　凡二十四卷／卷一百七十一　樂考十七／樂歌　三／乾隆七年／行幸鐃歌清樂章／九五飛龍第二十二(P.6348-2)
九五飛龍第二十二
九五飛龍慶時乘九五飛龍久萬里錦江山歸大一統今
皇紹
聖緒克纘豐功望如雲望如雲就是日垂裳端拱寅亮天工寅亮天工盡梯航咸來朝貢一解萬象闢鴻濛超軼姬風殷頌修文偃武履
帝位明目達聰卑唐跨宋億萬年大寶金甌鞏糺縵縵沆瀣霏微豔晶晶旭日昭融二解閱五載禮成巡狩叶車攻閱五載禮成巡狩叶車攻練時日鹵簿盛威儀盛威儀未央月曉度疏鐘徐張雉扇漫啟銅龍紛雜沓千官前導鸞旗聳師師濟濟萬靈呼擁奉
皇歡五色雲車動從于邁恩澤紀龐鴻從于邁恩澤紀龐鴻三解時雍萬福聿來同侍臣珥筆從容勻勻禹甸幾多甘雨和風
天顏有喜煥
宸章揮灑騰麟鳳若雲漢倬彼昭回墨寶千秋珍重四解或有時甘露珠垂或有時甘露珠垂或有時醴泉玉湧或有時澤出金車或有時山開山開得這銀甕惟
至聖足有臨兮足有容誠不顯而篤恭上雲峰鸞輅輕移上雲峰鸞輅輕移凌日觀鞗鶬載咏五解香爐傍日溫屬車瑞雲湧看野陌黍禾如梁積祝無疆躋
堂豳人頌敷德化民風沕穆喜到處時和也更年豐編氓遍沾膏雨聽歡呼自南自北自西東六解規制度衡量同式震疊琛球貢率遐邇北暨恆山率遐邇北暨恒山西至流沙南被交邕典禮咸修棠華胥叶聲靈神悚信長此獻嘉符振麟儀鳳七解百職猗歟式序百祿亶其式總於繹哉永綏民於皇哉允執中時巡幸虎賁扈從從律奏聲諧八風從丕冒率彼提封編氓遍沾膏雨樂饔飧自春自夏自秋冬八解重熙累洽如天永蕩蕩巍巍臻郅隆翠輦行來紫氣擁
史／政書／大清會典則例（乾隆朝）／樂部　卷九十八至卷一百一／卷一百一　樂部四／和聲署二　鐃歌大樂章　鐃歌清樂章／鐃歌清樂章(P.24-1)..[文淵閣四庫全書本]
九五飛龍第二十二
九五飛龍慶時乘九五飛龍九萬里錦江山𡚖大一綂今皇紹聖緒克纘豐功望如雲望如雲就是日垂裳端拱寅亮天工寅亮天工盡梯航齊来朝貢一解萬象闢鴻濛超軼姬風殷頌修文
偃武履帝位明目逹聰卑唐跨宋億萬年大寳金甌鞏糺縵縵沆瀣霏㣲𧰟晶晶旭日昭融二觧閲五載禮成巡狩叶車攻閲五載禮成巡狩叶車攻練時日鹵簿盛威儀盛威儀未央月曉度疎鐘徐張雉扇慢啓銅龍紛雜沓千官前導鸞旗聳師師濟濟萬靈呼擁奉皇歡五色雲車動從于邁恩澤紀厖鴻從于邁恩澤紀厖鴻三觧時雍萬福聿来同侍臣珥筆從容畇畇禹甸幾多
甘雨和風天顔有喜煥宸章揮灑騰麟鳯若雲漢倬彼昭回墨寳千秋珍重四觧或有時甘露珠垂或有時甘露珠垂或有時醴泉玉涌或有時澤出金車或有時山開山開得者銀甕惟至聖足有臨兮足有容誠不顯而篤㳟上雲峯鸞輅輕移上雲峯鸞輅輕移凌日觀鞗鶬載詠五觧香鑪傍日温屬車瑞雲湧看野陌黍禾如梁積祝無疆躋堂豳人頌敷德化民風沕穆喜到處時
和也更年豐編氓遍沾膏雨聽歡呼自南自北自西東六觧規制度衡量同式震疊琛球貢率遐邇北曁恒山率遐邇北曁恒山西至流沙南被交邕典禮咸修棠華胥叶聲靈神悚信長此獻嘉符振麟儀鳯七觧百職猗歟式序百禄亶其式總於繹哉永綏民於皇哉允執中時巡幸虎賁扈從從律奏聲諧八風從丕冒率俾提封編氓遍沾膏雨樂饔飱自春自夏自秋冬八觧重熙累
洽如天永蕩蕩巍巍臻郅隆翠輦行来紫氣擁
史／政書／大清會典事例（嘉慶朝）／樂部　卷四百十至卷四百二十六／卷四百二十六　樂部十七／樂章十　鐃歌淸樂／巡幸／九五飛龍第二十二(P.14-1)..[清嘉慶年間刻本]
九五飛龍第二十二
九五飛龍。慶時乘
九五飛龍。久萬里錦江山歸大一統。今
皇紹
聖緒。克纘豐功。望如雲。望如雲。就是日。垂裳端拱。寅亮天工。寅亮天工。盡梯航。齊來朝貢。一解萬象闢鴻濛。超軼姬風殷頌。修文偃武。
履帝位明目達聰。卑唐跨宋。億萬年、
大寶金甌鞏。糺縵縵、沆瀣霏微。艷晶晶、旭日昭融。二解閱五載。禮成
巡狩叶車攻。閱五載。禮成
巡狩叶車攻。練時日。鹵簿盛威儀。盛威儀。未央月曉度疎鐘。徐張雉扇。緩啟銅龍。紛雜沓。千官前導鸞旂聳。師師濟濟。萬靈呼擁。奉
皇歡、五色雲車動。從于邁、
恩澤紀龎鴻。從于邁、
恩澤紀龎鴻。三解時雍。萬福聿來同。侍臣珥筆從容。畇
畇禹甸。幾多甘雨和風。
天顏有喜。煥
宸章。揮灑騰麟鳳。若雲漢。倬彼昭囘。墨寶千秋珍重。四解或有時甘露珠垂。或有時甘露珠垂。或有時醴泉玉湧。或有時澤出金車。或有時山開山開得者銀甕。惟
至聖足有臨兮足有容。誠不顯而篤恭。上雲峯
鸞輅輕移。上雲峯
鸞輅輕移。淩日觀鞗鶬載詠。五解香鑪傍日溫。屬車瑞雲湧。看野陌、黍禾如梁積。祝無疆、躋堂豳人頌。
敷德化、民風沕穆。喜到處、時和也更年豐。編氓遍沾膏雨。聽歡呼、自南自北自西東。六解規制度。衡量同。式震曡。琛球貢。率遐邇、北暨恒山。率遐邇、北暨恒山。西至流沙。南被交邕。典禮咸修。裳華胥叶。聲靈神悚。信長此獻嘉符。振麟儀鳳。七解百職猗歟式序。百祿亶其式總。於繹哉永綏民。於皇哉允執中。時
巡幸、虎賁扈從。從律奏、聲諧八風。從丕冒、率俾提封。編氓遍沾膏雨。樂饔飧、自春自夏自秋冬。八解重熙累洽如天永。蕩蕩巍巍郅隆。
翠輦行來紫氣擁。九解
史／政書／大清會典事例（光緒朝）／樂部／卷五百四十一　樂部一八／樂章一一／鐃歌清樂／九五飛龍第二十二(P.14-1)..[清光緒二十五年(1899)石印本]
萬象闢鴻濛。超軼姬風殷頌。修文偃武。
履帝位明目達聰。卑唐跨宋。億萬年
大寶金甌鞏。糺縵縵沆瀣霏微。豔晶晶旭日昭融。二解
子／醫家／植物名實圖考長編／果類　卷十五至卷十七／卷十七／荔枝／附宋玨荔枝譜／荔奴第七(P.862-1)
丙寅秋日歸故園噉龍眼有極佳者因隨意作一詩紀
之以示姪孫廷翼諸人今記其一平昔輕旁挺不堪荔作奴今知奴有等賢蠢亦多途方回及陶侃自比常奴殊外裹黃金飾中懷白玉膚擘破皆走盤顆顆夜光珠更憐核似漆湛湛小兒矑龍目與虎目比喻何其愚但恨荔熟時主在奴不俱安得共盤敦牀頭捉刀夫際此淸秋候晶晶空滿盂尼父思伯玉使乎復使乎
子／類書／清稗類鈔／宗教類／義和拳(P.1978)
京師從受拳法者，教師附其耳咒之，詞曰：「請請志心歸命禮，奉請龍王三太子，馬朝師，馬繼朝師，天光老師，地光老師，日光老師，月光老師，長棍老師，短棍老師，要請神仙某。」隨意呼一古人，則孫悟空、豬八戒、楊香、武松、黃天霸等也。又一咒云：「快馬一鞭，西山老君，一指天門動，一指地門開，要學武藝請神仙師來。」一咒云：「天靈靈，地靈靈，奉請祖師來顯靈，一請唐僧、豬八戒，二請沙僧、孫悟空，三請二郎來顯靈，四請馬超、黃漢升，五請濟顛我佛祖，六請江湖柳樹精，七請飛標黃三太，八請前朝冷於冰，九請華陀來治病，十請托塔天王，金叱、木叱、哪叱三太子，率領天上十萬神兵。」諸壇所供之神不一，如姜太公、諸葛武侯、趙子龍、黎山老母、西楚霸王、梅山七弟兄、九天玄女，又有供紀獻唐，即小說中之年堯羹。與山西祁文端公雋藻，或唐僧、悟空、八戒、沙僧、黃飛虎、黃三太者。庚子四五月間，津民傳習
殆徧，有關帝降壇文，觀音託夢詞，濟顛醉後示，皆言滅洋人。忽傳玉帝敕，令關帝為先鋒，灌口二郎神為合後，增福財神督糧，趙子龍、馬孟起、黃漢升、尉遲敬德、秦叔寶、楊繼業、李存孝、常遇春、胡大海皆來會。其所依據，蓋《西游記》、《封神傳》、《三國演義》、《綠牡丹》、《七俠五義》諸小說，為北方常演之戲劇也。
禮神也，以頂著地，叩首三十六。練術有渾功、清功二種。渾功百日，清功四百日。渾功避槍礮，清功能飛昇。然習者利速成，多渾功也。臨陣，佩小黃紙畫像，有首無足，銳手指，四周有毛，耳際腰間作犬牙詰屈狀，不名何神，心以下書字一行，文曰：「雲涼佛前心，玄火神後心。」誦咒曰：「左青龍，右白虎，雲涼佛前心，玄火神後心，先請天主將，後請黑煞人。」
一日，天津忽傳有紅燈照者，皆十餘齡幼女，紅衣袴，挽雙丫髻，稍長者盤長髻，左手持紅燈，右手持紅巾及朱色摺疊扇，扇股皆朱髹。始老孀設壇授法，集閨女數十輩環侍受法四十九日。術成，稱大師姐，轉教他女。其術自謂能持扇自扇，漸起漸高，上躡雲際，擲燈下，其從嫗拾之以繳於壇。女身植立空際，漸化為明星，較星差大，其光晶晶，或上或下，或近或遠，或攢聚如聯珠，或迤邐如魚貫，津民狂走聚觀，僉云目覩，有終夜升屋而瞭者。女子自言能於空中擲火焚西人之居，津民信之，呼為仙姑，即世所稱為紅燈照者是也。
叢書２／歲時習俗資料彙編／古今類傳／卷之二／夏令／夏夕(P.195)..[清康熙三十一年未學齋刊本]
夏夕[集]天毒草括地圖——國最毒入夏—木乾死日入時民避寒泉之下一作身毒又曰天篤[詩]越王家[李白夏歌]回舟不待月歸去———背白雲[喻鳬夏夕龍翔寺]河衝綠野去鳥———來晴泉晚吹[張元幹呈李丞相]松蔭——聽落澗蟬嘶——助裁詩迸金瀑[范成大晚宿萍池村莊]雲頭隤鐵山日脚———蜩螳千萬[前人雜興]————沸斜陽篆盤香[陸游閉門]睡起不知天早暮坐看螢度———無來轍[前人參寥東園]蕭條一徑———時有羸牛引犢歸困爐鼎[呂大鵬夏日]大地嗷嗷———老天不肯下殘陽納涼宮[高啟咏夏氷]寒收凝凍井晚薦———剩紅霞[沈德符夏日省農]來辰知不雨日脚———帝女王孫[嚴我斯落花]——枝頭還夜月——草上但斜陽樹頭星[岑獻白雀寺]磬沉山背日瀑濺———[詞]摩綿撲粉[李之儀踏莎行]————飛璚屑濾蜜調氷結絳霜心頭熨[又]時時浸手———受盡無人知處涼黃昬近[晏幾道蝶戀花]斜陽只與———驚浪歸雲[張元幹八聲甘州]西斷翻——山暝擁——麥秋天氣聊泛征棹泊江村影碎香清[魏學渠畫堂春]梧桐——茉莉——嬌癡不奈[李天馥浣溪沙]————試蘭湯荷花池近玉肌香人家出[顧琦坊虞美人晚步]炊烟樹裏———釣艇溪頭入波底晶晶[孫琮慶清朝慢]歸來晚溪橋月小————水一犂[王庭減字木蘭花]晴日將西黃犢江村———公子女郎[吳棠楨浣溪沙青岸礙花]——騎紅橋賣藕——船夕陽鵶近酒旗天一斛春[宋徵
輿浣溪沙]玉浸寒泉———蘭幃浴罷晚妝新坐對仙帬[宋犖夏初臨]到斜曛薔薇架邊————
[麗句]通用燒筍園林射日雲頭千障暝采蓮亭榭穿虹雨脚兩橋殘乳虎銷蹤青山猶銜半邊日銅烏含漏綠浦先搖幾點星
