集／總集／元詩選／初集／甲集／遺山先生元好問　遺山集／太原贈張彥遠(P.33)
太原贈張彥遠
并州城邊十月末，清霜稜稜風入骨。因君夜話吴江春，酒光瀲灩金杯滑。閒閒騎鯨去滅沒，當年愛君俊於鶻。平生我亦識翁人，惆悵流年如電抹。官家新築文昌臺，蒼生不憂墮巔崖。眼看東閣奇士滿，如君豈得藏蒿萊？晨雞未鳴子當發，明星煌煌大於月，野夫一笑冠纓絕。
集／總集／元詩選／初集／甲集／遺山先生元好問　遺山集／姨母隴西君諱日作(P.88)
姨母隴西君諱日作
寶鏡煌煌照九州，埋藏曾及見諸劉。酆城今日無雷煥，紫氣誰當辨斗牛。陽曲劉氏家大寶鏡，能照天地四方，以前知休咎。其家埋地中，人不得見也。明昌、泰和中，北方兵動，渠父子欲卜之。一日，先以旃幕障中庭，乃扃閉門戶甚嚴，及掘鏡出，光耀爛然，一室盡明，如初日之照。鏡中見北來兵騎，穰穰無數，餘三方都無所覩。因大駭曰：「不可不可」，即埋之。姨母時伏床下，得竊窺焉。兵火後，此家惟一兒子在，姨母能指鏡處，存否則不知也。故予詩及之。
集／總集／元詩選／初集／甲集／劉贊善因　丁亥集　靜修續集　靜修遺詩　靜修拾遺／飲後(P.138)
飲後
日光射雨明珠璣，怒氣鬱作垂天蜺。天漿海波吸已竭，倒景徑入黃金巵。金巵一傾天宇閒，天公愁吐胸中奇。海風掀舉催月出，吹落酒面浮明輝。瓊芝瑞露千萬斛，肝腸瀟瀟清欲飢。金宮銀闕此何處？夜半夢落崑崙西。眼中之人素所期，赤霜為袍丹霞衣。明星煌煌何太速，碧霄悵望白雲低。
集／總集／元詩選／初集／甲集／劉贊善因　丁亥集　靜修續集　靜修遺詩　靜修拾遺／雪翠軒觀大寧(P.165)
雪翠軒觀大寧
吾家雪翠天下白，銀河無聲月無色。天關不閉寒崢嶸，箕尾晶英凍將拆。帝遣六丁下取將，敕賜名軒
換金碧。初如紫霧蟠青雲，飛下人間作堅壁。漸如扶桑六龍出，萬縷丹霞吹海立。何人辦此女媧氏？補天重鍊蒼蒼石。陽能兼陰今可知，祝融若并玄冥國。正教蕪穢洗欲空，誰為千年棟梁惜？殺機如火出至微，焰焰寧知有今夕。軒中高臥劉更生，願借餘光照方冊。方冊有道出黃虞，今古煌煌天與極。火耕明日千萬斛，酒瓮已聞春雨滴。不妨一飲盡群山，醉暈春生半天赤。
集／總集／元詩選／初集／甲集／知非子方夔　富山懶稿／感興(P.288)
婉婉馬上女，兩頰瑩寒玉。弓彎敲鐙蹋，側立紛相逐。借問誰家兒？近出常山族。兒家昔鼎貴，煌煌什朱轂。父親守常山，忽值邊馬蹙。起義功不成，巢傾卵亦覆。妾身轉流落，歲久無錢贖。欲去無緣由，安得南飛鵠。
天陽居盛夏，生長無時休。熒惑欲何詣，渴奔極炎洲。老龍恐枯死，深潛閟陰幽。攢峰擁凝碧，玉鑑開寒眸。神靈護甿俗，盤盂置鰕鰍。雷公持玉斧，天女挾行輈。行雨豈不苦，懶化癡牛。煌煌飛電光，上下窮其搜。嗟龍獨何避，自愧乏世求。變化付雛眾，畢命歸寒湫。
集／總集／元詩選／初集／甲集／知非子方夔　富山懶稿／續感興(P.291)
□禽營顆粒，飛飛集丘隅。遊子困行役，十年落江湖。煌煌秦與洛，運轉天下樞。啟明曜東漢，萬足爭奔趨。豈無爪距力，逐利如孫吴。得失昧前料，青雲間泥塗。天命有厚薄，定分不可踰。歸來北山下，俯仰收桑榆。
集／總集／元詩選／初集／乙集／郝信使經　陵川集／緯亢行(P.400)
緯亢行
歲臨鶉火斗插子，穉陽欲復老陰死。朱靈南極元龜首，望舒北至明堂裏。乾坤翻覆變已窮，氣數朝元將有啟。旄頭日沒正當中，五緯將且躔蒼龍。群陰已伏眾星沒，玄天變白生清風。兩角在南大角北，龍頭半妥朝上宮。誰知總向亢中聚，同舍參差不同度。歲鎮熒惑共光明，金水煌煌俱不怒。東西絡繹似連珠，色正芒寒共昭布。往年長星掃金源，前年孛入紫微垣。欃槍妖客不時出，天狗枉矢還驚傳。今朝太平有此象，不久再見成康年。昔時曾聞入房駟，兆啟金商六百祀。同來東井漢元年，四百年中稱帝制。後來丁卯煥文章，二百餘年方季世。曾逢丙午當百六，今日重逢又重六。五星忽來會辰前，不知誰禍誰為福？綱紀梁棟兩攝提，招搖玄弋動光輝，馬祖直欲飲亢池。星翁曆史休相欺，正是君臣會合時。丙午冬十有一月，越十有五日辛未，五星會于亢。太陽躔斗十九度，太陰經心五度，木星躔亢二度，八十三分十杪在辰前逆行。六日行一度，土星躔亢宿一度，三分在辰前順疾。十日半行一度，金星躔亢一度，六十四分四十六杪在辰前順疾。一日行一度，火星在亢東五度，六十二分半在辰前順疾。二日行一度，水星躔亢三度，三十二分三十杪在辰前順疾。一日行一度，以其五緯皆躔于
亢，故謂之緯亢云。
集／總集／元詩選／初集／乙集／王學士惲　秋澗集／拜奠宣聖林墓(P.444)
拜奠宣聖林墓
庭訓墮渺茫，師授悖嚴誡。羗予不惑年，行己得夷隘。今歲客東魯，似為神所介。駕言逐秋風，得展闕里拜。遙遙魯甸餘，汶水走湍瀨。憑軾望雲林，鬱鬱佳氣靉。齊莊趨兩楹，奠獻成孤酹。巋然三聖封，仰止高泰岱。恨生千年後，今夕備掃洒。披雲覩天日，太極開一畫。彼蒼詎能言，諄諄聖為代。三綱與九法，範圍無內外。君臣以之定，乾坤以之泰。東周不可為，述作萬世賴。藐聆徇鐸音，元化雷雨解。敬想燕居容，金聲鏘玉佩。當時七十子，授受儼如待。鳳兮鳴幾時，諸子沸秋籟。一朱亂紅紫，百穀茷稊稗。愚者甘下達，誕者樂語怪。韞藏寶康瓠，斡棄清廟鼐。明倫得不泯，而有六經在。天高孰可階，一氣包厚載。茲遊固難言，默契心有會。胸中九雲夢，吞納失蔕芥。循循善誘辭，師也書諸帶。緬懷伯禽業，郁郁文獻最。三桓張公室，霸功熾而忲。一奢去無復，荒陵餘石獬。煌煌天乙孫，膚敏半冠蓋。德博慶自修，道大世能邁。金石貫元精，泗波來遠派。汪濊一聖海，不隨梁木壞。歸侍金絲堂，攝齊聞謦欬。怳如到帝所，鈞天廣樂備。洗我兩耳聰，肉味忘一嘬。詠歸寫遺音，風雅變鄘邶。一簞老東家，吾知其樂大。遲遲不忍去，寒日下蒼檜。
集／總集／元詩選／初集／乙集／王學士惲　秋澗集／謁武惠魯公林墓四十韻(P.471)
謁武惠魯公林墓四十韻
金馭成陰朽，山東自古強。限田標鎮戍，積憤致搶攘。武惠當年傑，天心霸業匡。雲龍時際會，風虎日翱翔。五十連城重，三千戰士良。一朝歸版籍，遺愛在耕桑。甫定先文治，來威戒伐張。儉恭希大帛，號令肅秋霜。氣革耰鋤擾，風還禮義鄉。頌方歌魯盛，人駭隕星鏜。雲出青崖頂，烏瞻泰岱傍。驅車經鵲里，故宅似汾陽。山倚祁連冢，祠荒綠野堂。門旌虛將幄，燕寢尚清香。有客追疇昔，懷人動慨
慷。王師初破汴，河朔久淪綱。文物隨雲散，招徠不一亡。盡收周禮樂，重闢漢科場。清秩銓華省，群英萃郡庠。有金皆冶器，無玉不追章。蓄德需明主，流波及四方。星躔從落落，奎彩獨煌煌。嗣相圖光紹，先猷在益彰。雪山宜久重，世業浸丕昌。帝道開中統，皇風煽八荒。重推黃閣相，輕是尚書郎。兩署分荷橐，千官列雁行。至今稱濟濟，所在見蹌蹌。原治無多術，推賢用叵量。措材真得所，收效儘非常。侯國能如此，朝家化更皇。闡明雖實理，勉勵乏明揚。一代徐通議，中流號巨防。試圖援手助，潛有跋胡妨。薄宦新過魯，諸生懼面牆。泮田饒樂育，師授奈無望。可惜絃歌地，虛成笱在梁。力扶雖切切，事迫去遑遑。量分功名薄，傷時涕泗滂。野煙知客恨，先自柏城蒼。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／再從姪瑛幼孤學道龍虎山自傷不能鞠攜述祖德以勉之(P.594)
再從姪瑛幼孤學道龍虎山自傷不能鞠攜述祖德以勉之
煌煌玄冑，家越徙鄞。隱道閟躬，三世養真。是生祥符，觀光績文。占籍浚儀，佐邑孔勤。粵有光祿，亦奉于越。聿魁開封，老守于括。少保恂恂，卑退靜閱。太保靈承，逃難乘筏。大耋韜明，閭里胥洽。篤生衛公，喬柯茂豐。敦讓詒則，攝獄自公。絕蔓秉仁，千人著功。冥報氤氳，維垣錫崇。於赫少傅，受學族祖。諱覺，有書解行于世，正獻亦師之。習繹典謨，正獻同宇。正獻首科，少傅踵舉。正獻，淳熙辛丑登第。少傅次舉于鄉。衛公夜夢神告曰：汝子宜遲上南省。甲辰，闔郡被黜，淳熙丁未中丙科。三歲學于正獻公。復師以研，繄我族父。昭穆會稽，非宗疇譜。同源迢迢，宴堂是敘。少傅挽正獻詩曰：「宴堂聯族子，講說後諸生。」相臣嫉忠，同黨同錮。韓侂冑擅權，正獻以太學正罷。入偽學，少傅以論蘇師旦亦廢。正學勃興，象山武夷。相繼登朝，奉常羽儀。維我少傅，抱其魁奇。曰：經武有本，日用不疲。絕幣罷書，感勵孜孜。乃登東觀，乃佐宰司。歲為閹茂，正肅冠廷。嘉定甲戌，正肅進士第一，正獻秘監兼祭酒。當是時，越公為秘丞兼樞密院檢詳。越公登第已二十八年。正獻休休，少傅繩繩。載史纂謨，致事以行。少傅作程，均贏紀經。翼翼京邑，十載敉寧。憬彼介狄，回戈指淮。鐵駟豗喧，為厲之階。公在宥密，展誠弼諧。悉卒宵征，拉其妖霾。總戎輔京，秉纛受齊。李全叛，以同知樞密院，浙西制置使。奸沈於淵，公歸在里。徵彼壽俊，懸車告止。于時徵公及東陽葛公、參政宣公皆不至，三公年皆近八十矣。三啟公府，永楚賜履。復荒于齊，終越以祀。冢子廬陵，克謹其承。曰惟瑞安，儉不近名。生我俊兄，志學蜚英。上試銓曹，計偕薦膺。余年尚孩，企焉戰兢。女紀既蒙，訖籙更符。匪曰愚智，阨
窮同途。火焚高閎，戚戚告瘏。不敏其芸，莫植其居。泯奄長夜，衋然永徂。念子之稚，孔薿孔朗。不寧以餬，俾遊泬荒。我雖異途，與汝同情。無為夸淫，無溺燕朋。壹爾氣神，履冰奉盈。我宗匪微，德芬匪沬。來者之榮，逝者之戒。沾沾懷新，不究其敗。鑒彼太素，曷其有壞。述我祖德，送爾言邁。匪窮咏歌，申以用誡。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／善之僉事兄南歸述懷百韻(P.602)
善之僉事兄南歸述懷百韻
並轡承明廬，荏苒十七禩。陽林集總翠，奧室麗文綺。寶函龍鳳章，玉佩鵷鵠峙。泰帝興鴻文，奎壁憲天紀。楩楠購群才，弓帛徵四起。番番古遺直，正色論道理。深幾虎生風，神契魚在水。三光密轇轕，一札見萬里。雍容丹地近，經緯審國是。霜封賚黃柑，冰盤錫朱李。蒲萄與法酒，承燕時漱齒。俯陳天人際，齰舌眾披靡。始言官高卑，予奪慎其軌。終言瓊林資，海宇極鞭箠。憸情曲如鉤，讜論直如矢。或以首鼠窺，或以妖狐伺。奏終慶雲開，再拜玉色喜。天青回海雁，萬柳色薿薿。屬車度居庸，整隊行過蟻。老臣汝居守，清霜慎顒俟。秋風龍虎臺，帳殿紅旖旎。前驅列鵝鸛，後御肅犀兕。分行獻瓜果，傳醴復長跪。念昔詞臣功，咫尺寫天旨。大令追風雷，小言媲蘭芷。約制如竟寧，渾噩回正始。告廷趣揚休，建社追賜璽。摛文具明訓，援筆謝填委。飛濤卷天吴，歷塊超騄駬。咿嚘恩澤侯，過手直三褫。圜丘導景化，祕祝陋五畤。漢皇禮鄒枚，食粟倡優比。遺恨存至今，文俳等方伎。緬思周廷彥，勢若鹿角掎。懷忠牖納約，凝命鼎出否。追琢羅寶尊，刻鏤羞玉簋。朽索馭匪輕。深淵涉無涘。煌煌金匱書，世守司馬氏。春秋尊為經，不復繼魯史。朝光鳷鵲明，千花爛朱蕊。松風轉回廊，蒼玉振徙倚。龍荒起神武，九域極芟薙。群公儼侍御，挾矢佩象弭。臨河誓剖符，披圖開賜履。永言卑退全，
罔以強力恃。獻功上王所，百一存寶庋。龜趺負穹石，浮語極褎侈。墨兵勦眾妄，筆獄破積毀。載筆非無能，終歲不滿紙。坐曹心靡寧，愒日顙有泚。清談雜諧語，陟覺兩曜駛。自取木雁中，俯首供諾唯。交章日輪囷，涉署絕臧否。或云以彙升，拾級上堂戺。或云選清望，後至實奇士。迎塵馬交趨，候門足爭累。冥鴻天機深，卻立賦三已。總角勇志道，奇服曳芳茝。澄觀竹素園，讎勘徹昏晷。儒宗丈人行，聞欬輒倒屣。深湛皇王學，揮手謝青紫。辭卑相如賦，操擬靖節誄。淒涼五公裔，淟涊羞筮仕。孤音歎寡和，激石轉商徵。浮雲蒼狗來，黽勉渡江汜。湯湯黃河道，桑棗日淪圮。耕童戲殘鏃，一一古戰壘。霜叢射新兔，春蒲貫王鮪。荒州靜無事，拍手歌于蒍。枯灘鐵槎牙，積溜玉迤邐。太史非好游，所歷廣聽視。振衣入閶闔，姻契論不鄙。相期在霄漢，薄祿慎礪砥。趨朝曉同班，退宿昏共止。填膺雙髯張，快意並手抵。談經陋荄茲，證字窮亥豕。斷絃搜麟膠，滅跡問獺髓。愛兄靜以絜，振鷺立水沚。霧深沐玄豹，日坰粲文雉。鏞鐘倡鴻聲，眾樂奏立伎。向來論交意，瞑目謝諸子。出處今不同，評議實相似。維吴稻蟹區，民俗久瘡痏。貧檐蒲稗齊，富廩丘嶽庤。傾金恣聯絡，所至各關市。令儀養叨懫，軟語包詐詭。郭解都中夷，景氏關內徙。坐令襏襫徒，終歲力耒耜。興文植清邵，省罰厲廉恥。重華政垂衣，化俾風俗美。行行度東魯，野水足荷芰。微吟數魚網，薄睡倚烏几。漁歌起微茫，逸興舟戒檥。人言居移深，嘉橘化成枳。不見千金泉，一歃夷齊擬。離群增幽憂，溽暑積惉懘。登坡帽低昂，跋馬益遠企。管鮑非利交，金石誓生死。著鞭訝先之，稅駕亦逝矣。共享黃髮年，斯文永綏祉。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／安南行(P.617)
安南行送李景山侍郎出使。
輶軒使者安南來，紫泥封詔行風雷。溼雲翻空海波立，鐵網山裂狂蛟摧。神京煌煌鎮無極，火鼠燭龍窮髮北。彈丸之地何足論，蚯蚓為城霧為域。瘴江如墨黃茅昏，群蠻渡江江水渾。千年白雪不到地，十月青梅猶滿村。赤腳搖脣矜捷鬥，竹箭藏蛇雜猿狖。崛強曾誇井底蛙，低徊自比泥中獸。龍飛天子元年春，萬邦執璧修臣鄰。朱干玉戚廣庭舞，笑問銅柱今何人？君不聞重譯之人越裳氏，有道周王輸白雉。又不聞防風之骨能專車，神禹震怒行天誅。李侯桓桓水蒼珮，舌本懸河四方對。後車並載朝未央，稽顙九拜乞取金印歸炎荒。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／東門行(P.619)
東門行
神皇揮戈度黑河，四廂捧日肩相摩。金袍珠縈帽七寶，剖符帶礪功難磨。年年舞馬魚麗列，宴罷玉帳
經南坡。嚴更傳警夜氣肅，貔貅千列環象駝。華蓋西傾星散雪，殿前蘭膏猶未滅。千金匕首肘腋生，拉脅摧胸慘凝血。平明群兇坐周廬，傳旨東西騎交迭。棄馬之邦身被縶，執簡以朝筆猶舌。煌煌厚恩浹肌髓，悲淚填胸痛天裂。金繒盈車內府竭，虎視眈眈終一咥。
集／總集／元詩選／初集／丙集／馬中丞祖常　石田集／壯遊八十韻(P.672)
壯遊八十韻
十五讀古文，二十舞劍器。馳獵溱洧間，已有丈夫氣。裹糧上嵩高，靈奇發天祕。燁燁三秀芝，為我擢粲翠。空青丹銀品，伏龜鏤文貝。駢羅星辰精，附麗日月會。紫鳳友朱鷺，翩翩劇翔戲。飛閣舒鳥翼，懸泉瀉珠琲。磨崖見古刻，應是列仙記。捫蘿欲登觀，苔滑阻凌厲。煙霞薈蔚隮，霧雨蕭颯至。余時戴籜冠，綠壁照縞袂。檀欒有磐石，真人每同憇。北臨黃河水，濁流觸天沸。蛟龍逐黿鼉，鱗介滿水裔。衝波崩金隄，萬夫廢穡事。官家憂其勞，玉馬歲沉祭。江淮畫鷁船，夜上歌嘒嘒。魚鹽不直錢，寡婦豈拾穗。釀酒相呼飲，顛倒再拜跪。中心忘嗔訶，縱談詆漢魏。三十能歌詩，鄙薄雕蟲技。不肯學仕宦，慷慨負高義。持錢送酒家，觴至即一醉。羹芼嶰谷筍，飯煮山陽穄。峨冠擬魯儒，短衣真楚製。遠行探禹穴，六月剖丹荔。巫峽與洞庭，彷彿蒼梧帝。三吴震澤區，幼婦蛾眉細。唱歌攪人心，不可久留滯。沿淮達汶泗，摩挲泰山礪。聖鄉有亡書，求道亦容易。童子操觚牘，價重麒麟罽。京國天下雄，豪英盡一世。舞羽肅文教，櫜甲飾武備。馬跡見騰塵，車轍聞戛轊。翬騫天觀起，鱗雜井屋綴。千畝開靈潢，馴象浴其汭。我皇拓文場，群髦咸戰藝。汩予黔婁生，言辭罔絺繪。但幸晁董死，收拾在等第。臚傳下閶闔，恩澤承滂沛。春雲覆林塘，雜花懸火齊。詞垣正舒華，吹竽獨無喙。執筆御史府，羞縮如牡蠣。彈評則春秋，齟齬失剞劂。問俗西夏國，驛過流沙地。馬囓苜蓿根，人衣駱駞毳。雞鳴麥酒熟，木柈薦乾薺。浮圖天竺學，焚尸取舍利。安定昆戎居，貪鄙何足貴。返途歷邠岐，原田表古畷。
宛宛陶穴民，艱難謀樹藝。驪山葬秦魄，茂陵迷漢竁。《黍離》悲故宮，《脩竹》編清渭。日入狐狸驕，天陰螮蝀翳。溫泉山津陽，古瓦識唐字。關河隔山東，華岳秋更霽。首陽餓夫薇，霜露已憔悴。鑄牛挽浮梁，恍惚水所噬。晉俗棗齒黃，冀馬電蛇駛。井陘阨坤維，太行逼象緯。煌煌日圍近，赫赫天人瑞。田舍植汶篁，郵亭擷吴桂。優游逢化國，俯仰詠樂歲。豈用百二險，自乃十一稅。北都上時巡，扈蹕浮雲騎。宴鎬帳殿移，拜洛周廬衛。巖空山櫻繁，川曲紅藥膩。列障敕勒塞，萬里靜烽燧。九節菖蒲良，貢篚充藥餌。疇昔閉戶居，耽讀未見試。三年不窺園，自謂五經笥。四十得俸祿，僅可給美饎。誰能薄淮陽，不作鴻臚寺。簡書畏懷歸，弧矢示初志。振鷺方擢質，冥鴻忽垂翅。感歎對囊螢，興言友荷蕢。諒非廊廟具，頗異市井輩。當曳鄒陽裾，願擁文侯篲。
集／總集／元詩選／初集／丙集／貢集賢奎　雲林集／送史高士謁吴閒閒(P.729)
送史高士謁吴閒閒
春水武昌船，帆飛敬亭雨。孤城厭喧囂，聽此檣燕語。揮手謝時人，開胸散煩暑。煌煌闕下書，曳曳雲間侶。真人紫霞佩，執簡授璇宇。攬衣欲從之，神交諒傾許。霽雨沐霄容，風微鵠初舉。游心愜高明，脫屣邁行旅。懷哉會何時？酌彼盈尊醑。
集／總集／元詩選／初集／丁集／虞學士集　道園學古錄　道園遺稿／味經堂詩(P.844)
味經堂詩并序。以下在朝稿。
國子祭酒魯公伯子翬父作味經堂，自為記以勖其子遠。公嘗命遠從予遊，故賦此詩。
維昔玄聖，有子過庭。學禮學詩，詔之丁寧。面牆之窒，繇不知味。親能使學，不能使嗜。觀於德容，聽於德音。詠歌周旋，實悅我心。邈乎千載，聖往言在。舍而不求，匪罔斯殆。畏友翬父，窮經篤行。既有諸躬，思貽厥成。既菑既畬，俾稼之食。既畋既漁，俾鼎之實。作堂高明，曰子遠來。吾經在茲，遠其味之。始予虛羸，匍匐來食。茹草飲水，以禦朝久。窮人得歸，自我父師。俛焉斯文，老至不知。煌煌靈芝，如彼嘉玉。薄言采之，在彼中谷。南陽之人，來詹來言。君子豈弟，宜其後昆。
集／總集／元詩選／初集／丁集／揭侍講傒斯　秋宜集／春日雜言二首(P.1045)
五歲能讀書，十歲能賦詩。十五事遠遊，三十無所為。既乖俯仰責，復為鄰里欺。生計日已疏，世態多瑕疵。煌煌金張門，徒隸皆光輝。日晏賓客集，軒車如風馳。一笑擲千金，片言委黃泥。齊生獨抱瑟，來往何逶迤。
集／總集／元詩選／初集／丁集／黃侍講溍　日損齋稿／登錢山望菰城慨然而賦(P.1096)
登錢山望菰城慨然而賦
吴興水為州，諸山若浮萍。况此一培塿，瑣屑世未名。所欣漁樵居，乃與緇錫并。種竹有萬竿，結茅無十楹。老僧解人意，蹤履能相迎。芳草被行徑，朱藤暗巖扃。蕭條空階暮，日照莓苔青。猶嫌所歷卑，未極游眺情。聳身白雲上，始見春申城。想當高會時，樓觀飛青冥。竭海薦罍勺，窮山羞鼎鉶。安知千載後，寂寞無人行。煌煌冠蓋區，壤壤狐兔塋。歸來朱門客，聽此松風聲。
集／總集／元詩選／初集／丁集／柳待制貫　待制集／贈王玄翰(P.1131)
贈王玄翰
元貞元二祀，我頤未垂髯。吴遊一長鋏，欲以鈍為銛。躋攀群公間，蹞步限堂廉。在我履藉正，從渠藩級嚴。維時許與分，金繒不徒兼。坐中清觀氏，頎身高帽簷。傾懷指道要，恐此後益殲。我戇但耳受，語味詎能饜。謂方偶升運，豈遂歎中淹。寒暑三紀餘，往來如痎痁。清觀已下地，白髮我日添。徵言駭今見，信若龜兆占。斯文大圓鏡，有目人得覘。奈何復反剝，不遺洪入纖。朅來豫章城，束口類遭拑。聽談雖亹亹，閉息但厭厭。道逢美少年，進止一無嫌。揭子為我言，其人詳視瞻。家微百金產，架有群書籤。煌煌定武宗，緬彼世澤漸。清觀我故友，有子在窮閻。技富愈思蓄，時來當發潛。我為想顏色，覆鑑并收奩。那令毀龜玉，不卒舉魚鹽。促坐席屢改，風回雨飄簾。寒廳惡草具，觴至時一拈。旋看養花法，賴人加蓋苫。雖承天澤滋，更畏夏光炎。又聞日月華，西淪則東暹。藏景閟陽曜，出幽懸素蟾。木功能拯渙，地道有流謙。育材我豈敢，贈子以安恬。我歌實激烈，誰為晳與黔？遲歸絮我酒，宿草爾其霑。
集／總集／元詩選／初集／戊集／張承旨翥　蛻菴集／堂堂(P.1332)
堂堂
朝為堂堂吟，暮為堂堂謳。堂堂徒爾奇，堂堂徒爾憂。不見膏與蘭，煎燔祇自休。勿以不遇故，棄捐經
與史。勿以勢利故，棄捐廉與恥。勿以行役故，棄捐山與水。謂夜未遽央，已復明星明。仰視何煌煌，白露忽沾裳。懷人攪予心，何以弗永傷。江北亦為客，江南亦為客。為客多偪兀，何以安所適。上有君與親，下有妻與息。在山則種榆，在隰則種蒲，馬牛必維婁，舟航必需袽。富貴富貴友，貧賤貧賤徒。歲月來者多，江湖逝者遠。所願不可迎，所期不可返。幸此世累輕，歸去衡門偃。
集／總集／元詩選／初集／戊集／貢尚書師泰　玩齋集　玩齋拾遺／海歌八首(P.1431)
大星煌煌天欲明，黃旗上寫總漕名。願得順風三四日，早催春運到燕京。
集／總集／元詩選／初集／庚集／鄭提學元祐　僑吴集／贈譚臺史(P.1834)
贈譚臺史
高昌佳公子，氣橫海嶽秋。玉壺洗零露，錦機濯芳洲。真致埃壒外，獨與神明遊。岧嶢鳳凰臺，日晏行雲愁。帝念南紀大，建臺分顧憂。列聖耳目寄，職斯布皇猷。誰工古人學，可參憲臣謀。之子被辟命，束書上昇州。煌煌三台星，列宿莫敢儔。而子妙折旋，婉孌通襟喉。不居世祿懿，遠慕儒術優。先正高與馬，德言皆可酬。骨朽名不泯，耿光懸斗牛。子能勗令聞，席珍重天球。況復五彩筆，盡意工冥搜。飛花落棋局，弱柳維江舟。感此時物佳，念子何能休。龍駒少汗血，駑馬老益羞。白雲高莫和，青山曉加稠。日沒煙樹遠，重倚城南樓。
集／總集／元詩選／初集／庚集／鄭提學元祐　僑吴集／古書行贈吴孟思(P.1838)
古書行贈吴孟思
蒼頡四目通神明，制字以來幾變更。籀創大篆豈柱史，石鼓有刻非無徵。驪珠煌煌幾千顆，照燭萬世開章程。周平東選帝紐解，甄酆繼出加研精。秦斯學荀儒運阨，獨負小篆超焚坑。戈森劍列出華玉，百世是寶堪依憑。次仲忽挾八分起，喜動呂政消威棱。一朝檻車化鶴去，傳聞無乃非人情。政方鞭戮海宇日，程邈繼仲尤知名。六國滅姬旋自滅，人如亂麻死長城。神工異畫先後出，隸法變篆由邈興。十年覃思非不苦，習趨簡便令人輕。堂堂逵門許叔重，憤悱缺譌復著經。三才萬物總蒐討，一掣屋蔀瞻繁星。慎于六義功不細，朽骨逮今餘德馨。漢章變草本伯度，波磔與隸猶相仍。俗書姿媚相扇告，韓論匪激毋深驚。千年陽冰紹斯跡，有茂其實飛英聲。珪璧煌煌照衰世，白馬記與庶子銘。兩徐識解
更卓特，著書翼慎言庚庚。張侯豹姿編復古，《金薤琳琅》垂九清。皇元篤生趙文敏，掃世糠粃開群盲。龍翔鳳翥彩雲晚，夾以日馭揚雙旌。自公騎箕上天去，眾論悉與濮陽生。生名吴睿孟思字，篆隸可寶如璜珩。周旋向背盡規矩，分布上下紛縱橫。囊錐畫沙泯芒角，寶樹出網含光晶。研裂雲根劍就淬，射穿楊葉弓開。刊題班班滿山石，姓名往往聞帝京。贈言無如胡汲仲，我乃蚓竅蠅薨薨。闔閭城中每相見，愧我頭白君眼青。長歌哦成三月暮，妒婦無能空拊膺。
集／總集／元詩選／初集／庚集／鄭提學元祐　僑吴集／次韻錢伯行游仙體二首(P.1855)
軋軋青牛儗度沙，煌煌白兔豈無家。肉生徐甲符難秘，斧鈍吴剛桂始華。諦授寶書盟刻玉，醉離瑤席舞傳芭。竹宮望拜真癡絕，日日鼂光在景霞。
集／總集／元詩選／初集／庚集／陳學士基　夷白齋稿　夷白齋外稿／涿州(P.1900)
涿州以下外集。
仲冬過漁陽，風日正淒厲。嗟此豪俠窟，自古稱壯麗。煌煌神堯業，起自艱難際。奈何至中葉，四海皆鼎沸。良由開元主，養虎以自噬。惜哉曲江公，忠言諒何濟。居人一何幸，屬此承平世。耕牧畿甸門，聖澤湛汪濊。連山接神皋，旭日生爽氣。獨憐去國人，南征從此逝。
集／總集／元詩選／初集／庚集／張都事憲　玉笥集／天狼謠(P.1934)
天狼謠
煌煌天狼星，芒角射參昴。獨步天東南，燁煜竟昏曉。天弧不上弦，金虎斂牙爪。萬里食行人，白骨遍荒草。火爇烏龍岡，血染朱雀航。列宿不盡力，五緯分乖張。戍客困疆場，荷戈涕成行。誰為補天手？為洗日重光。
集／總集／元詩選／初集／庚集／張都事憲　玉笥集／冬夜聞雷有感(P.1941)
冬夜聞雷有感
陽氣渙不收，梨花開九月。無何玄冬夜，火靈飛列缺。疾雷故匉訇，大雨久不輟。頑雲聚復散，淫風赤如血。蟲豸不入藏，龍蛇競出穴。寒威變融煥，四序失故節。胡為數歲中，雷向盛冬發。委靡不執柄，遂為群陰竊。及其不可忍，奮迅始一決。乃於涸寒時，磹未肯歇。龍戰久不解，險難紛糾結。既乖長養意，愈使威權褻。天怒不終朝，王綱有時裂。何能堯吾君，調理繼稷契。先事誅權奸，以次及群孽。假爾霹靂車，為吾左黃鉞。普天新號令，坐使萬國悅。煌煌世祖業，中道復光烈。
集／總集／元詩選／初集／辛集／鐵崖先生楊維楨　古樂府　復古詩　鐵崖先生集／宿瘤詞(P.1978)
宿瘤詞
采桑女，項如甖。叶汪。受教采桑，不受教觀大王。大王聘之居中房，舊衣不換新衣裳。采桑女，項如甖。宮中掩口笑喤喤，堯舜桀紂陳興亡，中宮笑口慚且惶。服后服，正後宮，叶光。卑宮室，親蠶桑。減弋獵，斥優倡。諸侯玉帛走東方，王上帝號聲煌煌。
集／總集／元詩選／初集／辛集／最閒園丁王逢　梧溪集／壯士歌(P.2219)
壯士歌
明月皎皎白玉盤，大星煌煌黃金丸。壯士解甲投馬鞍，蒺藜草深衣夜寒，劍頭飲血何時乾？
集／總集／元詩選／二集／乙集／張元帥弘範　淮陽集／燭淚(P.139)
燭淚
惜別終宵話不休，煌煌燈燭照離愁。蠟花本是無情物，特向人前也淚流。
集／總集／元詩選／二集／丙集／李□□材　子構集／懸瓠城歌(P.347)
懸瓠城歌
我經懸瓠城，試作懸瓠歌。殘灰五百載，懸瓠不復峨。有唐中葉失馭將，退辱進危多詆謗。淮西孽雛手指天，百萬官兵不敢傍。長安市上晝殺人，司隸走藏魂膽喪。晉公一語破紛紜，意斷心謀神莫抗。諫書不到雙闕下，詔檢初成九天上。煌煌日月煥斧節，慘慘風雲動鞬。殿前虓虎神策軍，愬武通顏分玉帳。夜深雪花大於璧，懸孤城頭血埋仗。寒威方勁弓百鈞，淨影不搖旗十丈。已囚猰山更沸，再戮鯨鯢海無浪。蔡人不識緋衣兒，劍氣磨天大丞相。方城大將拜道左，犀甲金戈光炫晃。兇嚚狡眾五十秋，白日青天破昏障。兒童不遣避介冑，婦女爭來沽綠釀。入朝論功功有差，晉公之功無與讓。英雄事往名器虛，慄斯嚅唲竟相尚。外藩跋扈驕將侮，中禁深嚴嬖臣誑。山東何啻百少陽，秦苑洛陽隨板蕩。我歌懸瓠辭，歌聲頗悲壯。嗚呼！唐之覆車將誰尤？後人弔古徒哀愴。懸瓠城下流水流，懸
瓠城邊牧笛唱。懸瓠歌，歌已終。君不見豐碑野火化為土，悵望文公及晉公。
集／總集／元詩選／二集／丙集／何山長中　知非堂稿／讀史三首(P.352)
鼎移炎德燼，南陽尚躬耕。胸中經濟事，感我三顧誠。保蜀非王基，何似田一成。顧豈志功名，乃欲表忠精。煌煌漢家業，草木豈無情。誰知鄴中兒，元是漢人生。運去身或移，事往恨難平。悠悠《梁父吟》，終古有餘聲。
集／總集／元詩選／二集／戊集／李祕書孝光　五峰集／湖山八景／曉寺僧鐘(P.595)
曉寺僧鐘
大星煌煌小星落，城頭嗚嗚吹畫角。機心暮夜伏不行，鐘聲一鳴群動作。市人射利坐待旦，山居日晏呼不覺。嗟嗟居人未足多，鐘乎鐘乎奈若何！
集／總集／元詩選／二集／戊集／李祕書孝光　五峰集／和陳叔夏章字韻詩送此山師(P.606)
和陳叔夏章字韻詩送此山師
天孫織錦當朝陽，銀梭札札回天章。麒麟鳳凰映東壁，煌煌珠笈帝所藏。分送天人寶華雨，紫狐夜泣龍髯麈。袖間明月大如屋，老蛟來飲銅盤露。天孫何曾辛苦為，東風吹綠雲錦機。娉婷盈盈渡河漢，世上那有新相知。
集／總集／元詩選／二集／戊集／成處士廷珪　居竹軒集／送斡克莊僉憲調淮西道(P.674)
送斡克莊僉憲調淮西道
繡斧煌煌擁使舠，一作軺。才名燁燁在中朝。甘泉詞客河東賦，蓬島仙人海上樵。風振紫山迎驛騎，雲開金斗見秋鵰。澄清事業須公等，桂樹淮南未易招。
集／總集／元詩選／二集／己集／劉處士詵　桂隱集／謝王宜遠餉黃雀(P.793)
謝王宜遠餉黃雀
野田秋陰稻穗垂，山禽來啄日以肥。斑斑背點楚雁色，煌煌腹借倉庚衣。稍飢作陣帶雨下，既飽聯翅穿雲飛。土人攜網巧覘伺，或布一網無脫遺。高明購買貴初出，但取悅口寧論貲。饌美鮮淨凝琥珀，入酒瀲灧明琉璃。詩人尤喜體質滑，錫以美號柔緜披。嗟哉群百性命易，一旦鼎鑊魚貫隨。物惟有美足取害，復以貪得忘罟維。頭顱萬里奉包篚，幸免遠貢遭明時。吾徒縱食誠有愧，捫腹何以酬相知。
集／總集／元詩選／二集／己集／劉處士詵　桂隱集／草蟲(P.793)
草蟲
晴風麗日天地熙，昆蟲草木同生機。墅花煌煌綴組繡，山葉剪剪明琉璃。黃蜂天半各有役，白蝶彩蝶相隨飛。野蠶臥枝玉一笏，新蜩脫蛻冠雙緌。角蝸吐腥螳臂怒，蜻蜓翼剪吴綃素。蛛絲散網專攫饕，縛蠅似縛白門布。畫工胸有太極心，秋毫點染追天真。胡為所畫僅九物，終以殺機疑非仁。嗚呼安得人心皆祥麟，阜螽草蟲蕩蕩共適周原春。
集／總集／元詩選／二集／己集／劉處士詵　桂隱集／賦杜氏秋晚紅梅用友人韻(P.796)
賦杜氏秋晚紅梅用友人韻
君不見綠珠吹笛意態閒，畫樓百尺垂闌干。紅妝千年不復識，今日忽見春風村。又不見景陽麗華唱璧月，酡腮半露鈿花繁。酒酣妙舞未肯散，一笑婉娩宮井寒。餘妍尚可眩一世，綠空化盡難為完。坐令前身白玉質，施朱作艷嬌能言。頗疑守宮點臂痕不滅，又疑如意傷頰血未乾。淒風澹月疏竹外，幽香著客能返魂。同根霜雪魁百卉，未有早秀爭秋蘭。煌煌庭院生曉色，一樹變作扶桑暾。我欲呼坡仙，叩門共醉詩清溫。我欲喚東野，長安一日走馬看。向來酒禁今已釋，莫遣頃刻無罍尊。
集／總集／元詩選／二集／庚集／吴處士景奎　葯房樵唱／擬李長吉十二月樂辭／閏月(P.967)
閏月
若華煌煌縈日馭，氣朔盈虛積餘數。低鬟斂黛拜孀娥，孤負團圓十三度。生物趨功得歲長，山中獨厄黃楊樹。
集／總集／元詩選／二集／辛集／龜巢老人謝應芳　龜巢稿／嚴將軍戰馬歌(P.1227)
嚴將軍戰馬歌并序。
至正乙未春，常多盜，省府調兵捕之，浙東宣慰司元帥嚴公來總軍事。未幾無錫平，移軍武進，一日擣禾富莊賊巢，軍中失二馬，明日賊乘之，抗官兵烈塘上，二馬聞金鼓來奔，賊控勒不能止，遂墮地，馬立踶殺之，官兵大捷。故余烈塘之民咸神其事，俾余作歌以美之。《摘稿》序云：「至正乙未春，浙東宣慰司元帥嚴公某統兵捕寇，過浙西。秋八月，兵駐烈塘。一日，遣兵擣禾富莊賊巢，失一騎士，既而賊乘馬出拒，其馬望官軍來奔，賊墜地，馬踶殺之。賊眾驚潰，官軍大捷。以馬詣帳前白事，時余適在公座中，聞而喜之，故有是作。」
往聞齊軍夜路迷，老馬前導人追隨。又聞的盧躍檀前，漢業復立西南陲。古來良驥稱有德，未有驍騰能殺賊。將軍兩馬馱賊來，雲霧四起生風雷。紅綃帕首爾何物，霜蹄一踣成飛埃。軍前認主鳴且舞，驚倒熊羆與驅虎。群兇膽落敢□追，官軍凱還槌大鼓。馬兮馬兮誠有功，須知感物由元戎。將軍接迹武惠功，煌煌史冊書勳庸，爾馬名示垂無窮。《摘稿》詩云：「將軍武惠之嫡孫，帳前甲騎多如雲。一驪偶爾墮賊窟，背馱賊渠來策勳。沫流兩吻噴白雪，光爍雙瞳夾經月。雷奔電激煙霧隨，望我旌旗馳踣鐵。渠方命墮鐵蒺藜，驪□踶之成粉韲。賊曹瓦解爭納款，我軍凱歌歸馬嘶。古來良驥稱有德，未有驍騰能殺賊。呂家赤兔項家騅，骨朽猶當有慚色。將軍報國秉精忠，安知馬亦肝膽同。他年太史作佳傳，宜亦牽連書乃功。」
集／總集／元詩選／二集／壬集／吴宗師全節　看雲集／沖佑萬年宮(P.1350)
沖佑萬年宮
武夷天賜萬年宮，雲隔蓬萊夢已通。玉旨煌煌鐫石壁，櫂歌隱隱渡溪風。帆歸海國春潮綠，市俯星村晚照紅。不用廣寒修月斧，奎章大筆紀成功。
集／總集／元詩選／三集／甲集／毛文學直方　聊復軒斐集／贈督師曹將軍(P.82)
贈督師曹將軍
泰階煌煌色已齊，祥飇為掃蚩尤旗。幅員浩蕩春臺熙，不遣桴鼓驚鉏犁。羽林宿衛環三陲，居安卻慮忘戰危。整暇自許忘其機，《司馬》八法律以規。蒐苗獮狩凜弗違，碧油有幢儼軍帥。手持虎節談魚麗，閩關不以山與溪。歌舞《七德》宣皇威，有來視師省檄飛。將軍名已草木知，干戈俎豆睢陽時。已分勾當江南歸，流芳奕葉今孫枝。此行且賦從軍詩，時清未用歌采薇，天子有道守四夷。
集／總集／元詩選／三集／丙集／滕提舉斌　玉霄集／感寓九首(P.118)
春風如一作吹。綠浪，一作波。淡蕩洛陽柳。高樓語錦瑟，落花泛綠酒。何人白鼻騧，蒙茸紫貂袖。一字或未識，銀菟懸兩肘。煌煌貝宮珠，乃落緯蕭手。爰居偶鐘鼓，犧牛竟文繡。終然同一盡，豈復論好醜。誰知草玄者，窮巷閉白首。
集／總集／元詩選／三集／庚集／熊監丞夢祥　松雲道人集／丁都護(P.397)
丁都護并序。
樞密三知院答里麻監總戎曹州，進兵陷陣，諸將卒士棄其主將而潰，於是被害甚慘。後以十月末旬，獲其骨而歸，招魂於順承門外。
丁督護，郎上馬，將星煌煌，干戈戚揚。貔貅百萬羽林郎，旌旗所指孰敢當。丁督護，郎下馬，穹廬滿野，笑言啞啞。良家女兒擎玉斝，夜來葉落消長夜。丁督護，郎進兵，旗電鼓霆，澤劍流星。指麾衛軍歌楚聲，主將傾危血刃腥。丁督護，魂來歸，少妻嬌兒，涕泗漣洏。去時鞍馬何人騎，肘後玉印今歸誰？嗚呼猗戲，國之梁棟，哲人萎萎！
集／總集／元詩選／三集／庚集／匊溜生周砥　荊南倡和集　履道集／新郭(P.560)
新郭
汎舟越來溪水旁，溪邊暮色何蒼蒼。主人張筵揮羽觴，吳姬唱歌聲抑揚。船尾挑燈大魚出，船頭洗秋波涼。夜如何其夜未央，萬壑不起星煌煌。酒闌客過別船去，木葉蕭蕭下如雨。船中醉臥忘西東，睡覺猶聞夢中語。此時月落天將曙，隔屋雞啼欲起舞。西風滿天鴻雁聲，瑟瑟菰蒲響秋渚。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／穀譜　卷七至卷十／卷九　黍等／嘉禾／集藻／表(P.31-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
〔表］
〔増〕唐張說〈為留守奏嘉禾表〉臣聞天聽自人神和在徳代非乏瑞罕遇開泰之期福不虚徴必俟休眀
之主伏惟皇帝陛下仁覆萬靈孝理四海政每先扵帝籍役不紊扵農時嘉氣横㳺祥風紛灑騰文煒色九光連合扵貞眀逸軰殊倫百寶駢滋扵動植臣今月日奉進㫖告望鳳臺慶山醴泉之瑞其日扵山陵東栢城内得嘉禾一本臣初見衆苗亘壟香穎垂秋嘉玩繁滋欲觀成粒左右無識折以呈臣異其綠葉綬舒葱芒璧秀熟視竒状乃知嘉祥下則異畝合莖上又同連䨇穂昔雍熈之代政理之君雖導出應時而生不擇地未有託
根神域彰孝徳之能深吐秀夀宫助粢盛之豐潔此盖睿誠通感靈祐降祥中古以来未覩斯美臣籍慶宗枝久沐星潢之潤躬持瑞穎預奉天保之符忭悦之誠倍兼恒品　符載〈廬州進嘉禾表〉臣某言得廬州刺史裴靖状稱巢縣百姓唐海母䘮廬墓手自耕植以備祠祭無何扵粟田之中輙産嘉禾一本六穂一本五穂即時差録事叅軍朱寧丁寧考驗事状眀白臣聞感天地者存乎誠通神眀者極乎孝蘊而為精粹𤼵而為禎祥上
𤣥與之獻酬后土為之泄露故使騰芳髙隴擢穎清秋冠九榖之英英増大田之藹藹此皆陛下聖徳茂鴻化洽名教生人之内有淳孝靈瑞之下有嘉禾邁風烈扵前王煥丹青扵唐史不然何幽贊𤣥答其若是乎臣猥以鈍劣祗守風土宣陛下之恩澤撫陛下之庶甿覩茲盛美光榮耳目不勝歡忭踊躍之至　權徳輿〈嘉禾合穂表〉伏見武俊所奏恒州鼓城縣生嘉禾一本合穂又盧徵奏華州鄭縣獲嘉禾一穂者謹按孫氏瑞應圖曰
嘉禾者五榖之長王者徳茂則生伏惟陛下徳叶𤣥功仁育生類同穎擢秀殊祥並時昔周道既昌唐叔以獻表天下和平之兆為隂陽訢合之符五榖登成百嘉儲祉𤼲扵厚載集是休徴况嶽鎮之方表章繼至感通昭晰莫甚扵斯臣等忝列台司喜倍恒品　桞宗元〈賀嘉禾表〉今月某日宰臣以幽州所進嘉禾圖各一軸示百寮者伏以嘉榖順成靈貺昭格天人合應遐邇同心伏惟皇帝陛下睿謀廣運神化旁行植物知仁祥圖應聖
靈嶽不愆扵贊佑燕谷用遂扵生成豐稔隨均知朔南之被澤休嘉克叶見天地之同和六穂慚稱扵漢臣異畝恥書扵周典自中形外均慶同歡臣謬職憲司獲覩嘉瑞無任抃躍之至　〈禮部賀嘉禾及芝草表〉伏見今月某日内出劍南所進嘉禾圖及陕州所進紫芝草示百寮者珍圖煥開瑞彩交映遐邇偕至福應攸同伏惟皇帝陛下緝熈至道保合太和天惟𤼲祥地不愛寶嘉禾擢質靈草抽英獻于王庭唐叔慚同穎之異薦諸郊
廟班史謝連葉之竒既呈薿薿之祥更覩煌煌之秀豐年斯著聖夀用彰飲和之人歡忭無極臣等優㳺至化披翫殊姿慶忭之誠倍百恒品　張仲素〈賀嘉禾表〉伏見鄆州東平縣官荘地内有禾異壠䨇本合成一穂畫圖奏進傳示百寮者謹按瑞應圖曰王者徳茂而太平君臣和則嘉禾朱草以甲萌言不得中和之氣即不生也伏惟陛下鼓和風茂休應泰階平扵上下大中建扵人臣神眀是若徵見必報通彼殊壠總其䨇莖滋大澤
以㝠造成嘉穂而薦和合為一彰至化之會同堅而好表資生之豐實推物類以得天意觀繪事而擬靈篇凡在班行咸同慶幸
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／石榴花／集藻／七言律詩(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔増〕唐白居易〈石榴樹〉可憐顔色好隂凉葉翦紅牋花撲霜傘葢低𡸁金翡翠薫籠亂搭繡衣裳春芽細炷千燈㷔夏蕊濃焚百和香見説上林無此𣗳只教𣑯李占年芳　杜牧〈見𥠇三十中庭海榴花謝〉矜紅掩素似多才不待櫻桃不逐梅春到未曽逢宴賞雨餘争
解免低徊巧窮南國千般艶趂得東風二月𨳩堪恨王孫浪逰去落英狼籍始歸来　方干〈海石榴〉𠅘際夭妍日日看每朝顔色一般般滿枝猶待春風力數朶先欺臘雪寒舞蝶自隨歌拍轉逰人只怕酒杯乾久長年少應難得忍不叢邊到夜觀
〔原〕皮日休〈庭際海石榴花盛發有寄〉一夜春光綻綘囊碧油枝上晝煌煌風匀衹似調紅露日暖惟憂化赤霜火齊滿枝燒夜月金津含蕊滳朝陽不知桂𣗳知情否無限同遊阻陸郎
〔増〕陸
龜蒙〈和襲美海石榴花發見寄次韻〉紫府真人餉露囊猗蘭燈燭未熒煌丹華乞曙先侵日金㷔欺寒却照霜誰與佳名從海曲祇應芳裔出河陽那堪謝氏庭前見一段清香染郄郎　宋歐陽修〈西園石榴盛開〉荒䑓野徑共躋攀正見榴花出短垣緑葉晩鶯啼𠁅宻紅房初日照時繁最憐夏景鋪珍簟尤愛晴香入睡軒乘興便當携酒去不湏旌騎擁車轅
〔原〕方九功〈海榴花〉春花落𥁞海榴開竒種誰分寶地栽斜日捲簾深色映晚風
隔座暗香来披襟更擬頻燒燭把臂何妨數舉杯最愛芳時看不去繁枝折向月中廻
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十　荷花二／集藻／四言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十
花譜
荷花二
［集藻］
［四言古詩］
〔増〕晉傅𤣥〈芙蕖〉煌煌芙蕖從風芬葩照以皎日灌以清波隂結其實陽𤼵其花金房緑葉素株翠柯
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／七言古詩(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕唐權徳輿〈慈㤙寺清上人院牡丹歌〉澹蕩韶光三月中牡丹偏自占春風時過寳地尋香徑已見新花出故叢曲水𠅘西杏園北穠芳深院紅霞色擢秀全勝珠樹林結根幸在青蓮域艶蕊鮮房次第𨳩含烟洗露照蒼苔龎眉𠋣杖禪僧起輕翅縈枝舞蝶來獨坐
南臺時共美間行古刹情何已花開一曲奏陽春應為芬芳比君子
〔原〕白居易〈牡丹芳〉牡丹芳牡丹芳黃金蕊綻紅玉房千片赤英霞爛爛百枝絳㸃燈煌煌照地初開錦繡叚當風不結蘭麝囊仙人琪樹白無色王母蟠桃小不香宿露輕盈泛紫艶朝陽照耀生紅光紅紫二色間深淺向背萬態隨低昂暎葉多情𨼆羞面卧叢無力含醉妝低嬌笑容疑掩口凝思怨人如斷膓穠姿貴彩信竒絶雜卉亂花無比方石竹金錢何細碎芙蓉
芍藥苦尋常遂使王公與𡖖士遊花冠葢日相望庳車軟輦貴公主香衫細馬豪家郎衛公宅静閉東院西明寺深開北廊戲蝶雙舞㸔人乆殘鶯一聲春日長共愁日照芳難駐仍張帷幕𡸁隂凉花開花落二十日一城之人皆若狂三代以還文勝質人心重華不務實重華直至牡丹芳其來有漸非今日元和天子憂農桑䘏下動天天降祥去年嘉禾生九穗田中寂寞無人至今年瑞麥分兩岐君心獨喜無人知無人知可歎息我願暫
求造化力減却牡丹妖艶色少迴𡖖士愛花心同似吾君憂稼穡
〔增〕李賀〈牡丹種曲〉蓮枝未長秦蘅老走馬駝金劚春草水灌香泥却月盆一夜綠房迎白曉美人醉語園中𤇆晩華已散蝶又闌梁王老去羅衣在拂袖風吹蜀國絃歸霞帔拖蜀帳昬嫣紅落粉罷承㤙檀郎謝女眠何𠁅樓臺月明燕夜語　李咸用〈逺公𠅘牡丹〉雁門禪客吟春𠅘牡丹獨逞花中英雙成膩臉偎雲屏百般姿態因風生延年不敢歌傾城朝暮雲雨愁娉婷
蕊繁蟻脚粘不行蝶迷蜂醉飛無聲廬山根脚含精靈𤼵姸吐秀藂君庭湓江太守多閒情欄朱繞絳㽞輕盈潺潺醁醴當風傾平頭奴子啾銀笙紅葩艶艶交童星左文右武憐君榮白銅堤上慙清明
〔原〕宋歐陽修〈洛陽牡丹圖〉洛陽地脉花最冝牡丹尤為天下竒我昔所記數十種于今十年半㤀之𨳩圖若見故人面其間數種昔未窺客言近嵗花特異徃徃變出呈新枝洛人驚誇立名字買種不復論家貲比新較舊難優劣争先擅
價各一時當時絶品可數者魏紅窈窕姚黃肥夀安細葉開尚少朱砂玉版人未知傳聞千葉昔未有只從左紫名初馳四十年間花百變最後最好潛溪緋今花雖新我未識未信與舊誰姸𡟎當時所見已云絶豈有更好此可疑古稱天下無正色似恐世好隨時移鞓紅鶴翎豈不美斂色如避新來姬何况逺說蘓與賀有𩔖後世誇嬙施造化無情疑一㮣偏此著意何其私又疑人心愈巧偽天欲鬬巧窮精微不然元化樸散乆豈特近
嵗尤澆漓争新鬭麗若不已更後百載知何為但令新花日愈好惟有我老年年衰
〔增〕歐陽修〈謝觀文王尚書恵西京牡丹〉京師輕薄兒意氣多豪俠争誇朱顔事年少肎慰白髪将花插尚書好事與俗殊憐我霜毛苦蕭颯贈以洛陽花滿盤鬭麗争竒紅紫雜兩京相去五百里㡬日馳來足何㨗紫檀金粉香未吐緑萼紅苞露猶浥謂我甞為洛陽客頗向此花曾渉獵憶昔進士初登科始事相公沿吏牒河南官屬𥁞賢俊洛城池籞相
連接我時年纔二十餘每到花開如蛺蝶姚黃魏紫腰帶鞓潑墨齊頭藏綠葉鶴翎添色又其次此外雖妍猶婢妾爾来不覺三十年嵗月纔如熟羊胛無情草木不改色多難人生自摧拉見花了了雖舊識感物依依㡬抆睫念昔逢花必沽酒起坐驩呼屢傾榼而今得酒復何為愛花繞之空百匝心衰力懶難勉强與昔一何殊勇怯感公意厚不知報墨筆淋漓口徒囁　梅聖俞〈牡丹〉洛陽牡丹名品多自謂天下無能過及來江南花亦
好絳紫淺紅如舞蛾竹隂水照增顔色春服貼妥裁輕羅時結遊朋去尋玩香吹酒面生紅波粉英不忿付狂蝶白髪強插成悲歌明年更𨳩余已去風雨摧殘可奈何　韓欽聖〈問西洛牡丹之盛〉韓君問我洛陽花争新較舊無窮已今年誇好方絶倫明年好更還相比君疑造化特著意果乃區區可羞恥甞聞都邑有勝意既不鍾人必鍾此由是其中立品名紅紫葉繁矜色美萌芽始見長蒿萊氣熖旋㸔壓桃李乃知得地偶增異遂出
羣葩號竒偉亦如廣陵多芍藥閭井荒殘無可齒淮山𨗉秀付草樹不産髦英産佳卉人於天地亦一物固與萬𩔖同生死天意無私任自然損益推遷定有彼彼盛此衰皆一時豈闗覆幬為偏委呼兒持𥿄書此說為我緘之報韓子
〔原〕蘓軾〈惜花〉吉祥寺中錦千堆前年買花真盛哉道人勸我清明來腰皷百面如春雷打徹凉州花自開沙河塘上戴花回醉倒不覺吴兒咍豈知如今雙鬢催城西古寺沒蒿萊有僧閉門手自栽千枝萬
葉巧翦裁就中一叢何所似碼碯盤盛金縷杯而我食菜方清齋對花不飲花應猜夜來雨雹如李梅紅殘綠暗吁可哀　楊萬里〈題周益公天香堂牡丹〉君不見沉香𠅘北専東風謫仙作頌天無功又不見君王殿後春第一領袖衆芳捧堯日此花同春轉化鈞一風一雨萬物春十分整頓春光了收黃拾紫歸江表天香染就山龍裳餘芬却染水雲鄊青原白鷺萬松竹被渠染作天上香人間何曾識姚魏相公新移洛陽裔呼酒先招野
客㸔不醉花前為誰醉
〔增〕元張養浩〈毛良𡖖送牡丹〉三年野𠁅雲水俱逢春未始襟顔舒故人持贈木芍藥慰我意重明月珠入門神彩射人倒荒邨争㸔傾城姝急呼瓶水浴紅翠明窓浄几相依於自言私第惟此夲每開蹏轂窮朝晡樹髙丈許花數十紫雲滿院春扶踈栽培直訝天上種熏染不𩔖人間株有時風蕩香四出舉國皆若蘭為裾貧家蔀屋僅數椽照耀無異華堂居天葩如此忍輕負轉首夢斷巫山孤明當灑掃遲鳧舄
未審肎踵荒寒無余聞感徳良勤劬乆習懶散倦世途深藏非是徳公傲索居莫哂儀曺愚禁厨一臠味已得𩔖推固可知其餘君持詩去為花誦蜂蝶應亦相歡娱　宋褧〈朝元宫白牡丹〉瑶圃廓落崑崙髙霓旌豹節凌旋飈東門偷種來塵囂開雲鏤月百千瓣雪痕氷璺辭鎪琱重臺複榭玉版白濕露擁出青霞嬌瓊娥愛春受春足香腴酥膩愁風消人間洛陽紅紫妖紫霞灔灔吹秦簫青鸞望極何當招
〔原〕明桑恱〈白牡丹〉一春無計
消繁華坐香傍色餐流霞妖桃穠李俱小器揩目晩㸔花大家素質盈盈美無度何年謫下瑶臺路精神飛入銀河篇體態都歸洛神賦神樂觀主容臺𡖖空花壓眼真無情吾儕放浪為無事東風斗酒消春晴曾聞二夲歸天上㡬度重瞳轉相向内園㸃綴黃金屋禁苑安排紫絲帳朅來此種㽞人間託根洞府非塵寰隨時窮達花不識天遊何必乗青鸞萬事到頭俱瑣瑣大觀萬物皆無我半醉題詩謝主人名花可鑄傳千古　沈周〈吴
瑞𡖖染墨牡丹〉雨晴風晴日杲杲趂此㸔花花更好澆紅要𥁞三百觴請客不湏辭量小野僧栽花要客到急掃風軒破清曉知渠色相夲来空未必真成被花惱吴生又與花傳神𥿄上生涯春不老青春展卷無時無姚家魏家何足道　唐順之〈同院僚觀閣中牡丹作〉西掖衡連翡翠城籠𤇆裊霧百花明祗謂紫薇方吐萼忽言紅藥已敷英紅藥葳㽔艶盛陽萬年春色在文昌寜同鄴下芙蓉苑詎比洛陽桃李場裁成異瓣千般錦纈就
同心一様黃金閣披時渾是畫𦂶樓凝處并疑妝濯枝故向鳳池上裛露偏依仙掌傍仙掌嶙峋對鳳池詞郎侍直鷺鴛齊玲瓏玉佩花間映飄曵羅衫葉下迷花間葉下情無極含笑含嬌似相識羞将雞舌鬭馨香欲取䴊冠並顔色翠幙分㸔態轉新朱欄斜𠋣不勝春未採孫根助靈液聊持芳蕊贈佳人　王世貞〈季園賞白牡丹〉三月一出遊季園千竒萬麗攅雕欄紛紛紅紫𥁞辟易中有一株白牡丹初疑龍池晏罷舞雙成盤又似洗
頭盆暫缷天女冠姑射寒生雪膚粟鬰儀風細霓裳單河宗攻玉乍成斗鮫室淚珠叢作團優鉢曇名亦浪語璚花么麽何足觀太真霞臉帶醉色覩此亦學江妃酸舉觴酬季郎化工在手汝不難得非揚州觀頭逢七七又何必善和坊裏延端端即使宋人琢此瓣百嵗那得兹花㸔老夫乆寂寞為爾暫為歡𠕂進金叵羅屬客莫留殘日落不落天闌干欲去不去心桓皎然秀色轉可餐他年倘許蕊珠會別跨長螭勝紫鸞
〔增〕陸師道
〈昌公房㸔牡丹歌〉甞聞樂府牡丹芳春來一城人若狂我今日日被花惱毋乃花滛如洛陽吴中三月花如𦂶百品千名鬭竒靡名園徃徃平泉莊禪宫處處西明寺我今曵杖登武丘昌公精舎花枝𣐱動如迎笑静若醉頰白腮紅名玉樓此花初移得春淺六寸圎開天女面對花一飲三百杯醉裏題詩寫花片沈家白花湼不緇三花相亞玉交枝何郎膩粉拭香汗虢國新妝淡掃眉主人開筵浮大白為花傳神贈賔客輕綃颯颯欲飄香
琪樹盈盈轉生色酣酒為言興未已邀㸔石佛千頭紫衣色相鮮繡佛前天芬似入祗林裏初來一朶如傾杯坐乆數花相次開花神好客向客笑不用臨風羯鼓催三日㸔花花轉靚未似潘園稱最盛中庭一樹丈五髙碧瓦雕簷錦叢映西齋亦是玉樓春數之二百花色勻夀安紅與細葉紫更有異種誇東隣越羅蜀錦㸔不足艶裹明妝貯金屋身如遊蜂繞花戲月明還向花房宿也知天意自憐人但令到𠁅花枝新况逢晴景與佳侣
狂吟爛醉今經旬人生歡樂能㡬許百病千愁更風雨安得年年似此遊作歌且紀千花譜
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十五　海棠一／集藻／五言古詩(P.9-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕宋歐陽修〈折海棠戯贈聖俞二首〉揺揺墻頭花笑笑弄顔色荒凉衆草間露此紅的皪草木本無
情及時如自得青春不可恃白日忽已昃繞之重吟哦歸坐成歎息人生浪自苦得酒且開釋不見宛陵翁作詩頭早白　揺揺墻頭花艶艶争青蛾朝見開尚少暮㸔繁已多不惜花開繁所惜時節過昨日枝上紅今日隨流波物理固如此古來知奈何達人但飲酒壮士徒悲歌　梅堯臣〈依韻答永叔海棠二首〉揺揺墻頭花蒨蒨有好色髙枝笑粲粲低枝明皪皪但與風相撩不與風相得風吹莫苦急逰子歎日昃彭祖與顔回相去猶
瞬息每觀形影篇曷在神所釋不可廢我吟畢竟焉免白　揺揺墻頭花一一如舞蛾春風買艶逸艶逸此何多不為遊蜂撓即為狂蝶過日光苦給給魯叟白波波人生若朝菌不飲奈老何揚雄寂寞居豈若阮生歌　劉子翬〈海棠洲〉煌煌海棠洲錦樹臨清灣常恨灣頭風吹花走潺湲潺湲去不息花亦無由還　朱子〈山館觀海棠〉景暄林氣深雨罷寒塘綠置酒此佳晨尋幽慕前躅芳樹麗烟華紫錦散清馥當由懐別恨寂寞向空谷
陸游〈張園觀海棠〉朝陽照城樓春容極明媚走馬蜀錦園名花動人意嚴妝漢宫曉一笑初破睡定知夜宴歡酒入妖骨醉低鬟羞不語困頓嬌欲閉雖艶無俗姿太息真富貴結束吾方歸此別知㡬嵗黃昏𤎉纎雨千㸃裛紅淚　〈海棠〉今日春已半風雨停出遊瓶中海棠花數酌相獻酬尚想錦官城花時樂事稠金鞭過南市紅燭宴西樓千林誇盛麗一枝賞纎𣐱狂吟恨未工酩酊醉不休那知茅簷㡳白髮見花愁花亦如病姝掩抑
向客羞尤物終動人要非桃杏儔東風萬里恨浩蕩不可收　金元好問〈海棠〉姸花紅粉妝意態工媚嫵窈窕春風前霞衣欲輕舉金盤𣺌華屋國艶徒自許依依如有意脈脈不得語詩人太冷落愁絶殘春雨　元郝經〈儀真館後園海棠兩花於秋因為小酌賦詩〉二年海棠秋幽姸對寥索霜後輒著花枯株吐纎弱化工為詩人故令造物錯木落出竒芬風度亦不惡尖黃簇短葉膩翠光欲鑠蹙縮苞紅粟𣪞濃入深萼稀踈生意怯静麗
尤綽約飛絲照青蟲蠨蛸共連絡深閨養春嬌霜華滿珠箔賴得西風輕微薰小隂作盈盈出宫妝新寒翠綃薄空庭自顔色含恨誰附著息入楚無言意婉心不樂琵琶怨昭陽所遇非所托獨有未歸人相㸔慰孤酌却似海南時坡仙政漂泊有酒仍有花世事且髙閣後時亦何遲適遇今猶昨香霧沾新橙傾酒兩螯嚼銀燭更髙燒秋花易零落
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十七　玉蘂等／瓊花／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕宋張問〈瓊花賦〉揚州后土祠瓊花經兵火後枯而復生今歲尤盛邦人喜之以為和平之證也乃賦之賦曰偉赤社之會都滋黒壤之饒沃萃温潤之秀氣𤼵英華于地軸是為瓊花異于凡木香凝媚服之蘭色瑩光明之玉托根后土之祠擢𠏉蜀岡之麓曾不知其歲年亦弗紀于圖錄欲問司花之女但注詩人之目謂天下
之一株冠羣葩之芬馥豈唐昌之餘芳載後庭之遺曲者乎當其風入琳宮春歸華屋萼拆青綃色凝寒綠枝珊瑚兮鏤雪氷蘂珠璣兮爛金粟真庭靜兮朝曦麗其纖穠仙籞深兮瑞露滋其芬郁瑤林瑰艶之蔥蒨閬苑琪英之燿煜若蓋而繡似璧而縠如黃琮瑚璉璀燦于禋壇而文珠珮環玲瓏乎衣鞠桂娥競爽借月影于冰蟾阿母来觀下雲軿于皓鵠儷靚容于茉莉抗素馨于薝蔔笑玫瑰于塵凡鄙荼䕷于淺俗惟水仙可並其幽
閒而江梅似同其清淑真絶代之無䨇久彌芬于幽谷若乃聚八仙之殊種玉蝴蝶之別族葉扶疎而韻不勝色近似而香不足猶瑾瑜琬琰之粹温豈碔砆堅珉之碌碌蓋艶冶爭妍者衆之所同而蠲潔尚白者我之所獨是以兵火不能焚邊塵不能辱根常移而復還本已枯而再續疑神明之䕶持偏化工之茂育抑將薦瑞于太平而致祥于玉燭　元郝經〈瓊花賦并序〉中統二年春三月制使李公致瓊花數枝是年冬十月而夢二客
相邀至維揚之后土祠飲於花下嘯歌為樂既醉而覺乃作賦焉辭曰江風吹雲枕壓霜月神不棲目軼思超越栩栩曵曵境與世別天宇闢凡蹤絶歴蘭路開桂闕飄飄乎馮高御空不知身之幾何而造乎虛白已而扶搖頡頏恍惚莫量疑在鈞天亦如巫陽孤鶴飛来縞衣𤣥裳翩然負予背風翺翔下視淮海雉堞相望貝錯珠瑩接屋連牆繡簾琱櫳𦂶疏綠房十里一市金紗煌煌混灝海之魚龍駭飛埃而陸梁忽丹霄之二仙翥青鳥
以相將指仙花以為言可釂月而飛觴是閬苑之仙根来瑞世而呈芳拆膩雪以搖碧刻春氷而帶黃噴蘂蝶於花心引輕絲而不狂天風收其落英不委地而飄揚彼衆卉則俗死漫紅妖而綠倡玉隂婆娑徙𠋣徜徉清香忽来莫知其方乃誦明月之曲歌窈窕之章𠋣歌橫簫鏘鳳鳴凰挹芳瀾之浩𣺌傾墜露之淋浪巻瓊瑤於杯盤吸霜露於肺腸欲折枝而不敢懼真宰之或傷且對花而舉酒澆遯世之𣴭𣴭倐焉玉女隔花而語髣髴
花神是為花主謫自瑤華以臨后土翦氷綃以為裳染麝塵於金縷拂白霓而下征曵秋霞而輕舉現仙姿於塵寰寓風神於月府且曰有妹其字飛瓊適来瑤池善為新聲與君佐酒以薦予誠遽作穿雲振搖瓊英説仙家之幽杳詠蓬壺與赤城閲花朝以逍遙駐芳姿以輕盈嗟胡為乎斯世而沉冥於此生也時予既醉二仙亦去花落尊空歌殘玉樹斗轉參橫脱兔驚寤餘香冉冉月滿牎戸乃為記夢之歌歌曰玉宇春兮花始開與二
仙兮飄然而来花亦喜兮搖搖乎瓊瑰掇飛英兮汎酒杯飛仙為我兮歌以纍纍亦既醉兮胡不歸花滿䄂兮香滿幃謂予是夢兮余不疑嗟時之人兮孰非夢之為
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／集藻／五言排律(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言排律］
〔増〕唐白居易〈山石榴花〉曄曄復煌煌花中無比方艶夭宜小院條短稱低廊本是山頭物今為砌下芳千叢相向背萬朶互低昂照灼連朱檻玲瓏映粉墻風來添意態日出助晶光漸綻燕支萼猶含琴軫房離披亂翦綵斑駁未勻妝絳熖燈千炷紅裙妓一行此時
逢國色何處覓天香恐合栽金闕思將獻玉皇好差青鳥使封作百花王
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十二　迎春花等／酴醿／集藻／七言古詩(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕宋司馬光〈修酴醿架〉貧家不辦構堅木縛竹立架擎酴醿風揺雨漬不耐乆未及三載俱離披往來遂復廢此徑舉頭礙冠行挂衣呼奴改作豈得已抽新換故拆四籬來春席地還可飲日色不到香風吹
蘇轍〈次韻詠酴醿〉蜀中酴醿生如積開落春風山寂寂已憐正𤼵香晻曖猶愛未開光的皪半垂野水弱如墜直上長松勇無敵風中娜娜應數丈月下煌煌真一色故園聞道開愈繁老人自恨歸無日百花已過春欲暮燕坐繩牀空歎息朝來滿把得幽香案頭亂插銅瓶濕一番花蘂轉頭空誰能往問天台拾
〔原〕楊萬里〈和羅武岡荼䕷長句〉花飛十不啻五六靑子團枝朱紫簇江南桃李總成隂不論少城與韋曲荼䕷珍重不浪開晩
堆綠雲㸃水玉體熏山麝非一臍水洗銀河費千斛滴成小蓓密於糝亂走長條柔可束醉眸須及月下来破鼻試從風裏觸先生未必被花惱偶與門人暮春浴為憐壓架十萬枝小立旁邉領新馥剰𢬵好語寵瓊蕤更掇清英付𨤍醁先生何得便杜門霜鬢猶須玉堂宿
〔増〕楊萬里〈走筆謝張功父送酴醿〉西湖野僧夸藏冰半年化作真水精南湖詩人笑渠拙不知儂家解乾雪藏氷窨子山之幽鑱透九地山鬼愁儂家藏雪有妙手分
明曬在翡翠樓向来巽二拉滕六玉妃夜投玉川屋翦冰作花吹朔風揉雲為粉散寒空醉揮兩袖拂銀漢梢頭萬斛冷不融瓊田挈月拾翠羽砌成重樓天半許盤作青蛟吐綠霧亂飄六出熏沉炷人間雪脆那可藏天上雪落何曾香三月𥁞頭四月首南湖香雪今誰有分似誠齋老詩叟碎挼玉花泛春酒一飲一石更五斗　王十朋〈次韻程泰之酴醿〉靑春果作堂堂去啼鳥喚春春不住明珠萬顆玉為錢欲買風光嗟已暮蓬山地冷
花木稀祇有寒梅已先吐誰遣虯枝上髙架稍覺雲隂覆行路雨餘景物猶未佳葉底精神不多露鼻観疑聞班馬香姿比何郎更風度平生惜春如惜別老眼待花如待哺幽芳相對止三人草草杯盤為花具　元華幼武〈荼䕷歌〉丹葩醉染猩猩血素萼便娟比霜雪呈妖逞艶豈足貴含芳嗜潔誇清絶荼䕷飽浥春雨膏玲瓏翦刻英瓊瑶千金腦麝和淑質萬箇玉蝶瑩柔條坐看明月花梢上便應題作清虚牓醉眠花底不須歸狼籍苔
茵空撫掌先生愛花何太濃對花一飲揮千鍾昔逢端伯稱韻友我欲結好慚衰容莫教揺落西風後賈島留題傳不朽憐君為作荼䕷歌多情又釀荼䕷酒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／凌霄花／集藻／五言古詩(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕唐白居易〈有木詩〉有木名凌霄擢秀非孤標偶依一株樹遂抽百尺條託根附樹身開花寄樹梢自謂得其勢無因有動揺一旦樹摧倒獨立暫飄颻疾風從東起吹折不終朝朝為拂雲花暮為委地樵寄言立身者勿學𣐱弱苗
〔原〕宋梅堯臣〈凌霄花〉草木不觧行隨生自有理觀此引蔓𣐱必慿髙樹起氣𩔖固有合
縈纒豈由已仰見蒼虯枝上𤼵彤霞蘂層霄不易凌樵斧者誰子一日摧作薪此物當共萎　曾肇〈凌霄花〉凌霄體纖𣐱枝葉工託麗靑靑亂松樹直榦遭蒙蔽不有嚴霜威焉能辨堅脆
〔增〕范浚〈凌霄花〉栽松待成隂種漆擬作器人皆笑艱拙往往得後利君看植凌霄百尺蔓𣐱翠新花鬱煌煌照日吐妍媚風霜忽揺落大木亦凋瘁視爾託根生枯莖無殘蔕先榮疾蕭瑟物理固難恃凌霄亟芳華衰歇亦容易　明髙啓〈瞻木軒并序〉道
士李𤣥修所居庭有凌霄花依樹而生近樹伐而凌霄獨存因以名室求予賦詩凌霄託髙樹引蔓日已長纒緜共春榮幽花藹敷芳髙樹忽見伐無依向風霜亭亭還自持𣐱姿喜能強君子貴獨立𠋣附非端良覽物成感歎為君賦新章
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十四　蘭蕙／集藻／五言古詩(P.26-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〈御製秋蘭并序殿前盆卉芳蘭獨秀昔人稱為王者香又以方之君子因題四韻〉猗猗秋蘭色布葉何蔥青愛此王者香著花秀中庭幽芬散緗帙靜影依疎櫺豈必九畹多侈彼離騷經
〔增〕梁武帝〈紫蘭始萌〉種蘭玉臺下氣暖蘭始萌芬芳與時𤼵婉轉迎節生獨使金翠嬌偏動紅𦂶情二遊何足
懷一顧非傾城羞將芩芝侶豈畏鶗鴂鳴　元帝〈賦得蘭澤多芳草〉春蘭本無艶春澤最葳蕤燕姬得夢罷尚書奏事歸臨池影入浪從風香拂衣當門已芬馥入室更芳菲蘭生不擇徑十歩豈難稀　宣帝〈詠蘭〉折莖聊可佩入室自成芳開花不競節含秀委微霜　陳張正見〈賦新題得蘭生野徑〉披襟出蘭畹命酌動幽心鋤罷還開路歌喧自動琴華燈共影落芳杜雜花深莫言閒徑裏遂不斷黃金
〔原〕唐李白〈贈友〉蘭生不當户別是
閒庭草夙被霜雪欺紅榮已先老謬接瑶華枝結根君王池顧無馨香美叨沐春風吹餘芳若可佩卒歲長相隨　〈古風〉孤蘭生幽園衆草共蕪没雖照陽春暉復悲高秋月飛霜早淅瀝綠艶恐休歇若無清風吹香氣為誰𤼵　賀蘭進明〈古意〉崇蘭生澗底香氣滿幽林采采欲為贈何人是同心日暮徒盈把徘徊憂思深慨然紉雜佩重奏丘中琴
〔增〕温庭筠〈余昔自西濱得蘭數本移藝於庭亦既逾歲而芃然蕃殖自余遊者未始以芳
草為遇矣因悲夫物有厭常而返不若混然者有之焉遂寄情於此〉寓賞本殊致意幽非我情吾常有疎淺外物無重輕各言藝幽深彼美香素莖豈為賞者設自保孤根生易地無赤株麗土亦同榮賞際林壑近泛餘煙露清余懷既鬱陶爾𩔖徒縱橫姸媸苟不信寵辱何為驚真隱諒無迹激時猶簡名幽叢靄綠畹豈必懷歸耕　陳陶〈種蘭〉種蘭幽谷底四逺聞馨香春風長養深枝葉趁人長智水潤其根仁鋤䕶其芳蒿藜不生地惡鳥
弓已藏椒桂夾四隅茅茨居中央左鄰桃花塢右接蓮子塘一月薰手足兩月薰衣裳三月薰肌骨四月薰心腸幽人饑如何採蘭充餱粮幽人渴如何醖蘭為酒漿地無青苗租白日如羲皇不𡮢仙人藥端坐紅霞房日夕望美人佩花正煌煌美人久不来佩花徒生光刈穫及葳蕤無令見雪霜清芬信神鬼一葉豈可忘舉頭愧青天鼓腹詠時康下有賢公卿上有聖明王無階答風雨願獻蘭一筐　宋蘇軾〈題楊次公春蘭〉春蘭如美人
不採羞自獻時聞風露香蓬艾深不見丹青寫真色欲補離騷傳對之如靈均冠佩不敢燕　范成大〈次韻温伯種蘭〉靈均墮荒寒采采紉蘭手九畹不留客髙丘一囘首崢嶸路孔棘悽愴肘生栁遂令此粲者永與窮愁友不如湯子逺情事只詩酒但知愛國香此外付烏有栽培帶苔蘚披拂䕶塵垢孤芳亦有遇灑濯居座右君看深林下埋沒隨藜莠　陸游〈蘭〉南巖路最近飯已時散䇿香来知有蘭遽求乃弗獲生世本幽谷豈願為世
娛無心託階庭當門任君鋤　楊萬里〈題蕙花初開〉幽人非愛山出山將何之山居種蘭蕙歲寒久當知初藝止百畝餘地惜奚為先生無廣居千巖一茅茨四面祇藝蕙中間纔置錐鋭綠分宿叢脩紫擢幼枝孤榦八九花一花破初蕤西風淡無味微度成香吹燈夢得幽馥月寫傳静姿我欲掇芳英和露充晨炊眷然惻不忍環翫自忘饑豈無衆花草不願秋不遲種時亂不擇歲晩悔可追　薛季宣〈種蘭〉蘭生林樾間清芬倍幽遠野人
坐官曹兹意極不淺西窓蔽斜日松釵架春晚墻隂蒔花木顦顇根日損植此山國香坐與前事反扶疎可紉佩心緒端有本芽生僅盈壇高風成九畹羣芳顔色好祗自誇園苑何如淡嚼蠟草莽曾誰混對我靜無言忘形如莽𥳰　〈刈蘭〉東畹刈真香靜院篸瓶水髙逺不勝情時逐微風起和雨翦閑庭誰作騷人語記得舊家山香来無覓處　朱子〈謝人送蘭二首〉幽獨塵事屏晼晚秋蘭滋芬馨不自媚掩抑空相思晤對日方永披叢露
未晞翛然𤼵孤詠九畹陳悲詩　淹留閲歲序契濶心懷憂獨卧寄僧閭一室空山秋徘徊起顧望俯仰誰為儔伊人逺贈問孤根亦綢繆芳馨不我遺三載娛清幽愧無瓊琚報厚意竟莫酬瞻彼南陔詩使我心悠悠　〈秋蘭已悴以其根歸學古〉秋至百草晦寂寞寒露滋蘭臯一以悴蕪穢不能治端居念離索無以遺所思願言託孤根歲晏以為期
〔原〕周竹坡藝蘭當九畹蘭生香滿路紉君身上衣光明奪縑素孤芳一衰歇凋零濕秋
露佩服得君子亦足慰遲暮
〔增〕元岑安卿〈盆蘭〉猗猗紫蘭花素秉巖穴趣移栽碧盆中似為香所誤吐舌終不言畏此塵垢汚豈無髙節士幽深共情素俛首若有思清風颯庭戶　明宋濓〈蘭花篇〉陽和煦九畹晴芬溢青蘭潛姿𤼵𤣥麝幽蘤凝紫檀綠蘿托芳鄰白谷挹髙寒𤣥聖未成調湘纍久長歎菉葹雖外蔽貞潔終能完豈知生平心卒獲君子觀雜以青瑶芝承以白玉槃靈風曉方薦清露夜初漙此時不見知駢羅混荒菅春風
桃杏華爛若霞𦂶攢徒媚夸毗子千金買歌歡棄之不彼即要使中心安願結媺人佩把玩日忘餐
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／七言古詩(P.17-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔増〕唐韓愈〈芍藥歌〉丈人庭中開好花更無凡木爭春華翠莖紅蕊天力與此恩不屬黃鍾家温馨熟美鮮香起似笑無言習君子霜刀翦汝天女勞何事低頭學桃李嬌癡婢子無靈性競挽春衫來比並欲將䨇頰一睎紅綠窓磨徧青銅鏡一樽春酒甘若飴丈人此樂無人知花前醉倒歌者誰楚狂小子韓退之　宋韓𤦺〈和𡊮陟節推龍興寺芍藥〉廣陵芍藥真竒美名與洛
花相上下洛花年來品格卑所在隨人趁髙價接頭著處騁新妍輕去本根無顧藉不論姚花與魏花只供俗目陪妖姹廣陵之花性絶髙得地不移歸造化大豪大力或强遷費盡擁培無艶冶東君固是花之主千苞萬萼從榮謝似矯東君汎愛心枉殺春風不肯嫁遂令天下走香名髣髴丹青競誇詫以此揚花較洛花自合維揚推定覇其間絶色可麤陳天工著意誠堪訝仙家冠子鏤紅雲金線妝治無匹亞旋心體弱不勝枝寶髻𣣱
斜猶墮馬氷雪肌膚一纈斑新試守宫明似赭䨇頭兩兩最多情象物更呈鞍面窊樓子𠅘𠅘欠姿媚特有怪狀堪圖冩見者方知畫不真未見直疑傳者詐前賢大欲巧賦詠片言未出心先怕天上人間少其比不似餘芳資假借我來淮海陟三春三訪龍興舊僧舎問得龍興好事僧每歲看承不敢暇後園栽植雖甚蕃及見花成由取捨出羣標致必驚人方徙矮壇臨大厦客來只見軒楹前國艶天姿相照射因知靈種本自然須憑精
識能陶冶君子果有育材心請視維揚種花者
〔原〕陳與義微雨濕清曉老夫門未開煌煌玉仙子並擁翠蕤來臙脂洗盡不自惜為雨歸來更無力老夫五十尚兒癡憑軒一賦㑹真詩
〔増〕楊萬里〈芍藥〉何以築花宅筆直松枝子何以蓋花房雪白清江𥿄𥿄將碧油透松竹畫棟峙鋪𥿄便作瓦瓦色水晶似金鴨煖未熖銀竹響無水汗容漬不濕晴態嬌非醉盡將香世界關作閑天地風日幾曾來蜂蝶獨得至勸春入宅莫歸休勸花住
宅且少留昨日花開開一半今日花飛飛數片留花不住春逕歸不如折插瓶中看　元𡊮桷〈新安芍藥歌〉洛陽花枝如美人㸃㸃不受塵土嗔輕朱深白鑄顔色髙亞綠樹爭精神那如新安紅芍藥透日千層紅閃爍碧雲迸出紫琉璃風動霓裳凝綽約我聞種花如種玉盡日隂晴看不足微雲澹蕩増寵光細雨輕濛賜湯沐何人看花不解理香雪紛紛手中毁酒酣跌蕩空低昻得意須臾竟如此翩翩驌驦雲中君愛花直欲留青春青
春如流欲歸去明年看花君合住　明徐賁〈次韻楊孟載觀芍藥作〉輕隂釀綠寒猶薄龜甲疏簾映朱閣美人偏有惜花心新水銀瓶送紅藥當堦惟恐流塵汚纎手籠春為花䕶一捻芳容飽弄嬌臙脂細結玲瓏露綵貼單屏襯碧綃微風纔動見花搖香凝膩粉肌全濕影艶方諸臉半潮髙枝開滿低枝捲翠檻移來隨步輦濃染如分織女機巧裁似出宫娥翦花情最重是何人應有鴛鴦帳裏身不用傳心題𦂶字踏歌當為喚真真　陸
粲〈賦内閣芍藥〉金門栁色縈深綠上苑春餘雜花撲夭桃已歇穠李衰紅藥翻堦正芬郁此花初種自宣皇百曲雕欄七寶妝融風窈窕昭陽殿暖日輕盈白玉堂玉堂學士看花早賦成芸閣留詩草卷幔頻看碧霧流揮毫正耐紅雲繞憶昨宣皇居法宫太平樂事君臣同宸遊每出濯龍裏曲宴偏臨翔鳯中是時南苑飛霓旌爛熳仙葩𦂶繡明臨風宛轉如矜妬俯者如愁仰如訴半沾微雨妖紅濕太真泣凭欄干立至尊一顧六宫囘茜
裙霞帔俱羞澀華萼樓頭雨露偏芳容贏得美人憐君恩為與分春色詔許移來種閣前閣前複道連金谷翠輦經過幾廻矚内家敕進賞花詞昭容傳制黃門促沉吟此事六十載當日繁華宛然在紺幰金輿稀幸臨黃扉紫禁留風采不羨揚州寶帶圍長安紅紫競芳菲五侯七貴同邀賞寶馬香車疾若飛爭似名花出天上霧閣雲窓儼相向浪蝶遊蜂未許窺酒徒詞客空惆悵江南三月足豪華繡幙圍香富貴家亦有幽姿在空谷風
雨憔悴天之涯燕山遊子江南客獨對名花感今昔草木何知人自憐逢時亦復升沉隔世間榮辱偶然事不獨此花何歎息
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十六　金燈花等／金燈花／集藻／詩散句(P.2-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕宋晏殊煌煌五枝燈下有玉蟠螭　楊巽齋如龍乍化青藜熖寧用窓前設短檠
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷四十八
花譜
菊花一
〔原〕菊一名治蘠一名日精一名節花一名傅公一名周盈一名延年一名更生一名隂成一名朱嬴一名帝女花
〔增〕《本草》菊一名女節一名女莖一名金莖蘇頌曰白菊潁人呼為回峯菊汝南名荼苦蒿上黨及建安郡
順政郡並名羊歡草河内名地薇蒿
〔原〕《埤雅》云菊本作蘜從鞠窮也花事至此而窮盡也宿根在土逐年生芽莖有稜嫩時柔老則硬髙有至丈餘者葉綠形如木槿而大尖長而香花有千葉單葉有心無心有子無子黄白紅紫粉紅間色淺深大小之殊味有甘苦之辨大要以黄為上白次之性喜隂惡水種須髙地初秋烈日尤其所畏本草及千金方皆言菊有子將花之乾者令近濕土不必埋入土明年自有萌芽則有子之驗也味
苦甘平無毒昔有謂其能除風𤍠益肝補隂蓋不知其得金水之精英能益金水二臟也補水所以制火益金所以平木木平則風息火降則𤍠除用治諸風頭目其旨深微黄者入金水隂分白者入金水陽分紅者行婦人血分皆可入藥久服令人長生明目治頭風安腸胃去目翳除胸中煩𤍠四肢遊氣久服輕身延年或用之而無効者不得真菊耳
〔增〕《本草》陶𢎞景曰菊有兩種一種紫莖黄色氣香味甘為真菊一種青莖而大作蒿
艾氣味苦者名苦薏非真菊也葉正相似以甘苦别之又有白菊莖葉都相似惟花白五月取之吳瑞曰花大而香者為甘菊花小而黄者為黄菊花小而氣惡者為野菊李時珍曰無子者謂之牡菊
〔原〕其𩔖有甘菊一名真菊一名家菊一名茶菊花正黄小如指頂外尖瓣内細蕚柄細而長味甘而辛氣香而烈葉似小金鈴而尖更多亞淺氣味似薄荷枝幹嫩則青老則紫實如葶藶而細種之亦生苗人家種以供蔬茹凡菊葉皆深綠而厚味極苦或有毛惟此葉淡綠柔瑩味微甘咀嚼香味俱勝擷以作羮及泛茶極有風致都勝一名勝金黄一名大金黄一名添色喜容蓓蕾殷紅瓣濶而短花瓣大者皆有䨇畫直紋内外大小重疊相次面黄背紅
開時黄暈漸大紅暈漸小突起如傘頂葉綠皺而尖其亞深瘦則如指肥則如掌莖紫而細勁直如鐵瘦矬肥則髙可至六七尺葉常不壞小花中之極美者也九月末開出陳州御愛出京師開以九月末一名笑靨一名喜容淡黄千葉花如小錢大葉有䨇紋齊短而濶葉端皆有兩缺内外鱗次上二三層花色鮮明下層淺色帶微白心十餘縷色明黄葉比諸菊最小而青每葉不過如指面大或云出禁中因得名金芍藥一名金寶相一名賽金蓮一名金牡丹一名金骨朶蓓蕾黄紅花金光愈開愈黄徑可三寸厚稱之氣香瓣濶葉緑而澤稀而弓長而大亞深枝幹順直而扶疎髙可六七尺菊中極品黄鶴翎蓓蕾朱紅如泥金瓣面紅背黄開則外暈黄而中暈紅葉青弓而稀大而長多尖如刺枝幹紫黑勁直如鐵髙可七八尺韻度超脫菊中之仙品也蜜鶴翎久不可見白者次之粉者又次之紫者為下木香菊多葉畧似御衣黄初開淺
鵝黄久則淡白花葉尖薄盛開則微卷芳氣最烈一名腦子菊大金黄花頭大如折三錢心瓣黄皆一色其瓣五六層花片亦大一枝之杪多獨生一花枝上更無從蕊綠葉亦大其梗濃紫色小金黄一名明州黄一名疊金黄花頭大如折二錢心瓣黄皆一色開未多日其瓣鱗鱗六層而細態度秀麗經多日則面上短瓣亦長至于整整而齊不止六層葢為狀先後不同也如此狀如笑靨花有富貴氣開早勝金黄花頭大過折二錢明黄瓣青黄心瓣有五六層花片比大金黄差小上有細脉枝杪凡三四花一枝之中有少從蕊顔色鮮明玩之快人心目但條梗纖弱難得團簇作大本須留意扶植乃成黄羅繖花深黄徑可二寸體薄中有頂瓣紋似羅下垂如傘柄長而勁葉綠而稀厚而長亞深枝幹細直勁如鐵高可六七尺報君知一名九日黄一名早黄一名蟹爪黄花黄赤而有寶色開于霜降前久而愈艶徑二寸有半氣
香瓣末稍岐有尖突起葉青而稀長而大亞深莖紫枝幹勁挺髙可八九尺金鎖口一名黄錦鱗一名錦鱗菊瓣葉莖幹頗𩔖黄鶴翎開亦同時體厚瑩潤絶𩔖西施瓣背深紅面正黄瓣展則外暈黄而内暈紅既徹則一黄菊耳徑可二寸有半沈譜曰深紅千瓣週邊黄色半開時紅黄相雜如錦銀鎖口花初黄後淡週邊白色如銀半開時黄白相雜可愛上二花可為絶品非其他小巧者可比鴛鴦錦一名四面佛一名鸞交鳳友一名孔雀尾初作蓓蕾時每一蔕即迸成三四亦有至五六者其瓣面重黄而背重紅開時奇怪一分為三截下截皆黄中截則紅其頂又紅四面支撑紅黄交雜如錦開徹四面盡露紅背盡隱厚徑二寸餘上尖髙二寸如樓臺氣香葉黑綠澤皺而瓦有稜角其尖最多亞甚深葉根多冗莖紫枝幹勁挺髙可四五尺御袍黄一名瓊英黄一名紫梗御袍黄一名柘袍黄一名大御袍黄花如小錢大初開中赤
既開瑩黄徑三寸半瓣濶開早瓣末如有細毛開最久殘則紅葉綠稀而長厚而大亞深葉根青淨莖葉枝幹扶疎髙可一丈狀𩔖御愛但心有大小之分青梗御袍黄一名御衣黄一名淺色御袍黄朶瓣葉幹俱𩔖小御袍黄但瓣疎而莖清耳范譜曰千瓣初開深鵝黄而差疎瘦久則變白側金盞此品𩔖大金黄其大過之有及一寸八分者瓣有四層皆整齊花片亦濶大明黄色深黄心一枝之杪獨生一花枝中更無從蕊名以側金盞者以其花大而重欹側而生也葉綠而大梗淡紫狀元黄一名小金蓮其花焦黄燄燄始終一色瓣疎細而茸作饅頭之形徑二寸許蕚深綠開甚早氣香葉綠而大長而瓦厚而綿似金芍藥而尖葉根清淨莖淡紅枝幹順直扶疎髙七八尺翦金毬一名翦金黄一名金鳳毛一名金樓子一名密翦毬其色瑩黄瓣末細碎如翦頂突有細萼相雜茸茸氣香其殘也紅葉青而綠皺而稠肥而厚濶
而短亞深葉根冗甚枝幹勁挺髙可五六尺黄繡毬一名金繡毬一名黄羅衫一名木犀毬一名金毬花深黄葉色稍淡而髙大晩黄毬深黄千瓣開極大十采毬黄千瓣如毬大金毬金黄千瓣瓣反成毬小金毬一名毬子菊一名毬子黄一名金纓菊一名金彈子深黄千瓣中邊一色花較小突起如毬毬子開以九月中深黄千葉尖細重疊皆有倫理一枝之杪叢生百餘花若小毬諸菊黄花最小無過此者然枝青葉碧花色鮮明相映尤好金鈴菊花頭甚小如鈴之圓深黄一色其幹之長與人等或言有髙近一丈者可以上架亦可蟠結為塔故又名塔子菊一枝之上花與葉層層相間有之不獨生于枝頭綠葉尖長七出凡菊葉多五出金萬鈴開以九月末深黄千葉菊以黄為正鈴以金為質是菊正黄色而葉有鐸形則于名實兩無愧也菊有花密枝偏䨇心貌長者謂之鞍子菊與此花一種
特以地脉肥瘠使之然爾又有大黄鈴大金鈴蜂鈴之𩔖或形色不正較之此花大非倫比小金鈴一名饅頭菊花似大金鈴而小外單瓣中筒瓣葉似甘菊而厚大開以十月夏金鈴出西京開以六月深黄千葉與金萬鈴相𩔖而花頭瘦小不甚鮮茂以生非其時故也秋金鈴出西京開以九月中深黄䨇紋重葉花中細蕊皆出小鈴其萼亦如鈴葉但此花葉短廣而青有如蜂鈴狀初出時京師戚里相傳以為愛翫蜂鈴開以九月中千葉深黄花形圓小而中有鈴葉擁聚蜂起細視若有蜂窠之狀大抵似金萬鈴獨以花形差小而尖又有細蕊出鈴葉中以此别爾大金鈴開以九月末深黄有鈴者皆如鐸之形而此花之中實皆五出細花下有大葉承之每葉有䨇紋枝與常菊相似葉大而疎一枝不過十數葉俗名大金鈴以花形似秋萬鈴耳千葉小金錢畧似明州黄花葉中外疊疊整齊心甚大單葉
小金錢花心尤大開最早重陽前已爛熳小金錢開早大于小錢明黄瓣深黄心其瓣齊齊三層花瓣展其心則舒而為筩大金錢開遲大僅及折二錢心瓣明黄一色其瓣五層此花不獨生于枝頭乃與葉層層相間而生香色與態度皆勝金錢出西京開以九月末深黄䨇紋重葉似大金菊而花形圓齊頗𩔖滴滴金人未有識者或以為棣棠菊或以為大金鈴但以花葉辨之乃可見荔枝菊花頭大于小錢明黄細瓣層層鱗次不齊中央無心鬚乃簇簇未展小葉至開遍凡十餘層其形頗圓故名荔枝菊香清甚姚江士友云其花黄狀似楊梅金荔枝一名荔枝黄花金黄徑二寸餘厚半之瓣短而尖開遲葉青而稠大而尖其亞淺髙可三四尺荔枝紅一名紅荔枝紅黄千瓣棣棠出西京開以九月末䨇紋多葉自中至外長短相次如千葉棣棠狀凡黄菊𩔖多小花如都勝御愛雖稍大而色皆淺黄其最
大者若大金鈴菊則又單葉淺薄無甚佳處惟此花深黄多葉大于諸菊而又枝葉甚青一枝叢生至十餘朶花葉相映顔色鮮好甚可愛也金䭔子花比甘菊差大纖穠酷似棣棠色艶如赤金他花色皆不及葢奇品也葉亦似窠株不甚髙金陵最多開早九煉金一名滲金黄一名銷金菊花似棣棠菊而稍大瓣似荔枝菊而稍禿開于九月前外暈金黄中暈焦黄葉綠狹而尖亞深葉根多冗莖紫而細勁直如鐵髙可一丈黄二色九月末開鵝黄䨇紋多葉一花之間自有深淡兩色然此花甚𩔖薔薇菊惟形差小又近蕊多有亂葉不然亦不辨其異種也橙菊花瓣與諸菊絶異黄色不甚深其瓣成筩排𥪡生于萼上後乃開作小片婉孌至于成團衆瓣之下又有綂裙一層承之亦猶橙皮之外包也其中無心小御袍黄一名深色御袍黄花全似御袍黄瓣稍細開頗遲心起突色如深鵝黄菊瘦有心不突黄萬卷一名
金盤橙其色金黄徑二寸有半厚三之二其外夾瓣其中筩瓣開遲葉青而稠大而瓦其末團其亞深葉根多冗枝幹偃蹇而麤大髙五六尺鄧州黄開以九月末單葉䨇紋深于鵝黄而淺于鬱金中有細葉出鈴萼上形様甚似鄧州白但差小耳按陶隱居云南陽酈縣有黄菊而白者以五月採今人間相傳多以白菊為貴又採以九月頗與古說相異惟黄菊味甘氣香枝幹葉形全𩔖白菊疑𢎞景所說即此金絲菊花頭大過折二錢深黄細瓣凡五層一簇黄心甚小與瓣一色顔色可愛名為金絲者以其花瓣顯然起紋綹也十月方開此花根荄極壯垂絲菊花蕊深黄莖極柔細隨風動搖如垂絲海棠錦牡丹花之紅黄赤黄者多以錦名花之豐碩而矬者多以牡丹名或又名秋牡丹檀香毬色老黄形團瓣圓厚開徹整齊徑幾三寸厚三之二氣香葉幹短蹙麝香黄花心豐腴旁短葉密承之格極髙勝亦有白者
大畧似白佛頂而勝之逺甚吳中比年始有黄寒菊花頭大如小錢心瓣皆深黄色瓣有五層甚細開至多日心與瓣并而為一不止五層重數甚多聳突而髙其香與態度皆可愛狀𩔖金鈴菊差大耳薔薇九月末開深黄䨇紋單葉有黄細蕊出小鈴萼中枝幹差細葉有支股而圓又薔薇有紅黄千葉單葉兩種而單葉者差尖人間謂之野薔薇葢以單葉爾鵝毛一名鵝兒黄開以九月淡黄纖如細毛生于花萼上凡菊大率花心皆細葉如下有大葉承之則謂之杔葉今鵝毛花自内至外葉皆一等但長短上下有次爾花形小于萬鈴亦近年花也金孔雀一名金褥菊蓓蕾甚巨初開金黄既開赤黄徑三寸半厚稱之其氣不佳瓣尖而下垂隨開隨悴葉青而濁長大而皺其亞深根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可一丈黄五九菊花鵝黄色外尖瓣一層中瓣茸茸然徑僅如錢夏秋二度開葉青而稠長而多尖其亞深葉根有冗
枝幹細而高僅二三尺九日黄大如小錢黄瓣黄心心帶微青瓣有三層狀𩔖小金錢但此花開在金錢之前也開時或有不甚盛者惟地土得宜方盛綠葉甚小枝梗細瘦殿秋黄一名黄芙蓉一名金芙蓉一名近秋黄一名晩節黄一名大蠟瓣花蜜蠟色徑二寸有半瓣濶微皺開于秋末葉青稀厚而瓦大如掌亞深枝幹麤勁如樹髙可八九尺小殿秋黄朶瓣葉幹俱似殿秋黄而清雅過之疊羅黄狀如小金黄花葉尖瘦如翦羅縠三兩花自作一髙枝出叢上態度瀟灑繖葢黄花似御袍黄而小柄長而細萼黄莖青小金眼一名楊梅毬一名金帶圍一名腰金紫與大金眼同花朶差小枝幹稍細髙僅三四尺太真黄花如小金錢色鮮明黄木香深黄小千瓣花僅如錢黄翦羢色金黄黄粉團黄花千瓣中心微赤黄蠟瓣花淡黄錦雀舌一名金雀舌重黄多
瓣瓣微尖如雀舌金玲瓏一名錦玲瓏一名金絡索金黄千瓣瓣卷如玲瓏錦絲桃一名錦蘇桃瓣背紫而面黄餘𩔖紫絲桃黄牡丹其花鵝黄其背色稍深金紐絲一名金撚線一名出谷箋一名金紋絲色瑩黄開遲髙可一丈瘦則薄而小肥則與銀紐絲同錦西施紅黄多瓣形態似黄西施黄西施嫩黄多瓣瑪瑙西施紅黄多瓣二色瑪瑙金紅淡黄二色千瓣錦褒姒金黄千瓣似粉褒姒而韻態尤勝鴛鴦菊一名合歡金千朶小黄花皆並蔕葉深碧波斯菊花頭極大一枝只一葩喜倒垂下久則微捲如髪之鬈淡黄千瓣茉莉菊花頭巧小淡淡黄色一蕊只十五六瓣或止二十片一㸃綠心其狀似茉莉花不𩔖諸菊葉即菊也每枝條之上抽出十餘層小枝枝皆簇簇有蕊紫粉團黄花千瓣中心微赤錦麒麟一名回回菊其花極耐霜露徑
可二寸萼黄瓣初赤紅既開則面金黄而背赤紅葉綠而黑長厚而尖其亞深葉根有冗髙可五六尺鶯羽黄一名鶯乳黄嫩黄千瓣如大錢樓子佛頂花鵝黄其瓣大約四層下一層瓣單而大二層數疊稍縮三層亦數疊又縮四層黄萼細鈴茸茸然突起作頂徑僅如錢經霜即白其葉微似錦繡毬青而皺長厚而尖其亞淺葉根有冗其枝幹勁直髙可四五尺凡花之外有大瓣而中有細萼茸茸然突起作頂似鈴非鈴似管非管者不問千瓣多瓣單瓣皆當從佛頂之稱惟鈴管分明者則不可得而混也黄佛頂一名佛頭菊一名黄餅子一名觀音菊黄千瓣中心細瓣髙起花徑寸餘心突起似佛頂四邊單瓣瓣色深黄黄佛頭花頭不及小錢明黄色狀如金鈴菊中外不辨心瓣但見混同純是碎葉突起甚髙又如白佛頭菊之黄心也佛頭菊無心中邊亦同小黄佛頂一名單葉小金錢花佛頭頗痩花心微窪
兎色黄蓓蕾葉幹俱似繡芙蓉瓣似荔枝菊色似兎毛徑僅二寸殊不足觀野菊亦有三兩種花頭甚小單層心與瓣皆明黄色枝莖極細多依倚他草木而長别有一種其花初開心如旱蓮草開至涉日則旋吐出蜂鬚周圍蒙茸然如蓮花鬚之狀枝莖頗大綠葉五出能仁寺側府城墻上最多　以上黄色九華菊此品乃淵明所賞今越俗多呼為大笑瓣兩層者曰九華白瓣黄心花頭極大有濶及二寸四五分者其態異常為白色之冠香亦清勝枝葉疎散九月半方開昔淵明𡮢言秋菊盈園其詩集中僅存九華之一名喜容千葉花初開微黄花心極小花中色深外微暈淡欣然丰艶有喜色甚稱其名久則變白尤耐封植可以引長七八尺至一丈亦可攬結白花中髙品也金杯玉盤中心黄四旁淺白大葉三數層花頭徑三寸菊之大者不過此本出江東比年稍移栽吳中粉團此品與諸菊絶異含蕊時色淺黄帶
微青花瓣成筩排𥪡生于萼上其中央初看一似無心狀如橙菊盛開則變作一團純白色形甚圓香甚烈至白瓣凋謝方見瓣下有如心者甚大白瓣皆匼匝出于上經霜則變紫色尤佳綠葉甚麤其梗柔弱龍腦一名小銀臺一名瑤井欄出京師開以九月末𩔖金萬鈴而葉尖花色𩔖人間紫鬱金而外葉純白香氣芬烈甚似龍腦是香與色俱可貴也新羅一名玉梅一名倭菊出海外開以九月末千葉純白長短相次而花葉尖薄鮮明瑩徹若瓊瑤然始開時中有青黄細葉如花蕊之狀盛開後細葉舒展始見其蕊枝正紫色葉青支股甚小凡菊𩔖多尖闕而此花之蕊分為五出如人之有支股與花相映標韻髙雅非尋常比玉毬出陳州開以九月末多葉白花近蕊微有紅色花外大葉有䨇紋瑩白齊長而蕊中小葉如翦茸初開時有殻青久乃退去盛開後小葉舒展皆與花外長葉相次側垂以玉毬目之者以其有圓聚之形也枝幹不甚麤葉
尖長無殘闕枝葉皆有浮毛頗與諸菊異然顔色標致固自不凡近年以來方有此本出爐銀一名銀紅西施一名粉芙蓉花寶色瓣厚大初微紅後蒼白如銀出爐終始可愛徑三寸許形團葉青而黄有紋蠟色皺而瓦長厚而尖葉根冗莖青枝幹屈曲髙僅三四尺白繡毬一名銀繡毬一名白羅衫一名瓊繡毬一名玉繡毬一名白木犀一名玉毬色青白而有光燄花抱蔕大于鵝卵其瓣有紋中有細萼開最久殘則牙紅葉稀而青長大而多尖亞深枝幹勁直而扶疎髙可一丈玉牡丹一名青心玉牡丹一名蓮花菊花千瓣潔白如玉徑二寸許中暈青碧開早開徹疎爽葉青而稀長而厚狹而尖亞深葉根有冗莖淡紅枝幹勁挺髙僅二三尺玉芙蓉一名酴釄菊一名銀芙蓉初開微黄後純白徑二寸有半香甚開早瓣厚而瑩疎而爽開最久其殘也粉紅葉靛色微似銀芍藥皺而尖葉根多冗莖亦靛色枝幹偃蹇髙僅三四尺
銀紐絲一名白萬卷一名萬卷書一名銀絞絲一名撚銀條一名鵝毛菊一名銀撚絲初微黄後瑩白如雪徑可三寸體薄開早氣香味甘萼黄開徹瓣紐則萼亦不見瓣如𥿄撚殘則淡紅葉青而稠亞淺枝幹勁直扶疎髙可六七尺一搻雪一名勝瓊花花碩大有寶色其瓣茸茸然如雪花之六出葉似白西施而長大幹枝順直髙大玉寶相白多瓣初開微紅蠟瓣西施一名蜜西蠟瓣花不甚大而溫然玉質其品甚髙此外有紅蠟瓣大蠟瓣雖冐蠟瓣之名而實不相似惟紫蠟瓣花畧相似而枝葉又全不𩔖白疊羅一名新羅菊一名疊雪羅一名玉梅一名白疊雪一名倭菊蓓蕾難開中暈青而微黄開徹瑩白如雪徑可三寸厚三之二其瓣羅紋其殘粉紅葉青而稠大而仰其末團其亞深枝幹勁挺髙僅三四尺一團雪一名白雪團一名簇香毬一名鬭嬋娟花極白晶瑩瓣如勺長而厚疎朗香清中萼黄開遲最
久徑可二寸殘時紫紅葉稀似艾白而青大而長尖而厚濶如掌亞最深葉極耐日深冬五色斑然如畫枝幹勁直髙可六七尺玉玲瓏一名玉連環蓓蕾初淡黄而微青漸作牙紅既開純白其瓣初仰而後覆葉青長而濶厚而大有稜角葉根淨秋有采色莖淡紅枝幹順直髙可至丈玉鈴開以九月中純白千葉中有細鈴甚𩔖大金鈴凡白花中如玉毬新羅形態髙雅而此花可與爭勝白麝香似麝香黄花差小亦豐腴韻勝蓮花菊如小白蓮花多葉而無心花頭疎極瀟散清絶一枝只一葩綠葉甚纖巧萬鈴菊中心淡黄䭔子旁白花葉繞之花端極尖香尤清烈月下白一名玉兎華花青色白如月下觀之徑僅二寸其形團其瓣細而厚葉青似水晶毬長而狹其背弓其亞淺其枝幹勁挺髙可三四尺水晶毬其花瑩白而嫩初開微青徑二寸許其瓣細而茸中微有黄萼初褊薄後乃暄泛葉稀而弓青而滑
肥而厚大而長亞淺根有冗莖青枝幹挺勁髙可七八尺芙蓉菊開就者如小木芙蓉尤穠盛者如樓子芍藥但難培植多不能繁象牙毬其花豐碩初開黄白色其後牙色微作鴨卵之形柄弱不任其花色稠青而毛莖亦青劈破玉小白花每瓣有黄紋如線界之為二大笑菊白瓣黄心本與九華同種其單層者為大笑花頭差小不及兩層者之大其葉𩔖栗木葉亦名栗葉菊徘徊菊淡白瓣黄心色帶微綠瓣有四層初開時先吐瓣三四片只開就一邊未及其餘開至旬日方及周徧花頭乃見團圓按字書徘徊為不進此花之開亦若是矣其名不妄十月初方開或有一枝花頭多者至攅聚五六顆近似淮南菊玉樓春一名土粉西花初桃紅後蒼白徑可二寸有半瓣厚而大瑩而潤開疎爽葉青而毛稀可數大如茄葉亞淺枝幹勁直如木髙可六七尺酴醿出相州開以九月末純白千葉自中至外長短
相次花之大小正如酴醿而枝幹纖柔頗有態度若花葉稍圓加以檀蕊真酴醿也玉盆出滑州開以九月末多葉黄心内深外淡而下有濶白大葉連綴承之有如盆盂中盛花狀世人相傳為玉盆菊者大率皆黄心碎葉初不知其得名之繇後請于識者乃知物之見名于人者必有形似之實云波斯菊白千瓣狀同黄波斯白西施一名白粉西一名白二色花初微紅其中暈紅而黄既則白而瑩徑三寸以上厚二寸許瓣參差開早葉青而稠狹而尖其亞深葉枝多冗枝幹偃蹇髙僅三四尺銀盆出西京開以九月中花皆細鈴比夏秋萬鈴差疎而形色似之鈴葉之下别有䨇紋白葉謂之銀盆者以其下葉正白故也此菊近出未多見木香菊一名玉錢大過小錢白瓣淡黄心瓣有三四層頗細狀如春架中木香花又如初開纒枝白但此花頭舒展稍平坦耳亦有黄色者銀盤白瓣二層黄心突起頗髙花頭或大或小不同想地
有肥瘠故也鄧州白九月末開單葉䨇紋白葉中有細蕊出鈴萼中凡菊單葉如薔薇菊之𩔖大率花葉圓密相次而此花葉皆尖細相去稀疎然香比諸菊甚烈又為藥中所用葢鄧州菊潭所出枝幹甚纖柔葉端有支股而長亦不甚青白菊單葉白花蕊與鄧州白相𩔖但花葉差濶相次圓密而枝葉麤繁人多謂此為鄧州白今正之金盞銀臺一名銀臺一名萬鈴菊一名銀萬管花外單瓣或夾瓣薄而尖白而瑩中筒瓣初鵝黄後牙色徑可二寸殘則淡紅葉青而狹長而多尖其亞深葉根冗甚枝幹細偃蹇髙可五六尺佛頂菊一名瓊盆菊一名佛頂菊一名大餅子大過折二錢或如折三錢單層初秋先開白瓣漸沁微紅突起淡黄心初如楊梅之肉蕾後皆舒為筩子狀如蜂窠末後突起甚髙又且最大枝幹堅麤葉亦麤厚一種毎枝多直生上只一花少有旁出枝一種每一枝頭分為三四小枝各一花小白佛頂
心大突起似佛頂單瓣淮南菊一種白瓣黄心瓣有四層上層抱心帶微黄色下層黯淡純白大不及折二錢枝頭一簇六七花一種淡白瓣淡黄心顔色不相染惹瓣有四層一枝攅聚六七花其枝杪六花如六面仗鼔相抵惟中央一花大于折三錢此則所産之地力有不同也大率此花自有三節不同初開花面微帶黄色中節變白至十月開過見霜則變淡紫色且初開之瓣只見四層開至多日乃至六七層花頭亦加大焉茉莉菊花葉繁縟全似茉莉綠葉亦似之長大而圓淨玉盤菊黄心突起淡黄綠邊粉薔薇花似紫薔薇而粉色玉甌菊或云甌子菊即纒枝白菊也其開層數未及多者以其花瓣環拱如甌盞之狀也至十月經霜則變紫色白褒姒一名銀褒姒多瓣小花此花四色錦者為最紫者次之粉者又次之白其尤勝者銀杏菊淡白時有微紅花葉尖綠葉全似銀杏葉銀芍藥一名
芙蓉菊一名樓子菊一名瓊芍藥一名太液蓮一名銀牡丹一名銀骨朶初似金芍藥後瑩白香甚殘色淡紅葉亞深與金芍藥同白五九菊一名銀鈴菊一名夏玉鈴外瓣一層純白其中鈴萼淡黄徑僅如錢夏秋二度開葉青長大而尖亞深葉根有冗髙僅二三尺八仙菊花初青白色後粉色一花七八蕊葉尖長而青蠟瓣粉西施一名粉西嬌一名西施嬌葉幹全𩔖三蠟瓣似粉西施而差小瓣厚不瑩白牡丹純白鷺鷥菊出嚴州花如茸毛純白色中心有一叢簇起如鷺鷥頭蘸金白一名蘸金香白千瓣瓣邊有黄色似蘸瓊玲瓏白千瓣參差不齊碧蕊玲瓏白千瓣葉色深綠白絨毬花粉白餘𩔖紫絨毬白翦絨一名翦鵝毛一名翦鵝翎色雪白銀荔枝大㮣似金荔枝碧桃菊其花純白葉與紫芍藥相似艾葉菊心小葉單綠葉尖長似蓬
艾白鶴頂似鶴頂紅而色較白白鶴翎一名銀鶴翎一名銀雀舌一名玉雀舌花純白與粉鶴翎同瓣皆有尖下垂粉蝴蝶一名玉蝴蝶一名白蛺蝶千瓣小白花白蠟瓣一名玉菡蓞花純白與粉蠟瓣同腦子菊花瓣微皺縮如腦子狀樓子菊層層狀如樓子單心菊細花心瓣大五月菊花心極大每一鬚皆中空攅成一匾毬子紅白單葉繞承之每枝只一花徑二寸葉似茼蒿夏中開近年院體畫草蟲喜以此菊冩生殿秋白一名玉玫瑰花朶葉幹俱𩔖殿秋黄寒菊大過小錢短白瓣開多日其瓣方増長明黄心心乃攅聚碎葉突起頗髙枝條柔細十月方開　以上白色　狀元紫花似紫玉蓮而色深順聖淺紫出陳州鄧州九月中方開多葉葉比諸菊最大一花不過六七葉而毎葉盤疊凡三四重花葉空處間有筒葉輔之大率花枝幹𩔖棣棠但色
紫花大爾菊中惟此最大而風流態度又為可貴獨恨色非黄白不得與諸菊爭先耳紫牡丹一名紫西施一名山桃紅一名檀心紫花初開紅黄間雜如錦後粉紫徑可三寸瓣比次而整齊開遲氣香葉綠而澤長厚而尖其亞深葉根有冗枝幹肥壯髙僅三四尺碧江霞紫花青蔕蔕角突出花外小花花之奇異者䨇飛燕一名紫䨇飛淡紫千瓣每花有二心瓣斜捲如飛燕之翅孩兒菊紫萼白心茸茸然葉上有光與它菊異紫茉莉似梅花菊而紫花雖小而標格瀟灑氣味芬馥不可以常品目之朝天紫一名順聖紫蓓蕾青碧花初深紫後淺紫氣香瓣初如兔耳後尖而覆鬅鬆而整齊徑二寸有半葉綠而稀尖亞細密如縷葉根清淨枝幹細紫勁而直髙可五六尺翦霞綃紫多瓣瓣邊如翦其花徑二寸許瓣疎而大其邊如繡佛座蓮紫千瓣瓣頗大且開殿衆菊或以為紫牡丹非瑞
香紫一名錦瑞香花淡紫如瑞香色徑寸許瓣疎尖而𥪡枝葉𩔖金荔枝紫絲桃一名紫蘇桃一名曉天霞蓓蕾青綠花茄色中暈濃而外暈稍淡瓣長而尖初如勺後平鋪瓣上有紋色更紫花徑二寸有半厚稱之開徹鬅鬆明潤枝葉俱𩔖紫玉蓮墨菊一名早紫花似紫霞觴而厚大色紫黑穠艶開於九日前莖葉與紫袍金帶相似髙可五六尺史譜云按宋嘉祐中有油紫英宗時有黑紫神宗時色加鮮赤目為順聖紫皆紫之極非世俗㸃染之説也夏萬鈴出鄜州開以五月紫色細鈴生于䨇紋大葉之上以時别之者以有秋時紫花故也或以菊皆秋生花而疑此菊獨以夏盛按靈寶方曰菊花紫白又陶隱居云五月採今此花紫色而開于夏時是其得時之正也夫何疑哉秋萬鈴出鄜州開以九月中千葉淺紫其中細葉盡為五出鐸形而下有䨇紋大葉承之諸菊如棣棠是其最大獨此菊與順聖過焉環美可愛荔枝
紫出西京九月中開千葉紫花葉捲為筒大小相間凡菊鈴并蕊皆生托葉之上葉背乃有花萼與枝相連而此菊上下左右攅聚而生故俗以為荔枝者以其花形正圓故也花有紅者與此同名而純紫者葢不多得紫褒姒似粉褒姒而色紫賽西施又名倚欄嬌淡紫小花頭倒側如醉紫芍藥一名紅翦春花先紅後紫復淡紅變蒼白徑可三寸厚稱之其瓣濶大而鬅鬆開早氣香葉薄綠而澤稀而多尖其枝幹順直髙可四五尺繡毬出西京開以九月中千葉紫花葉尖濶相次叢生如金鈴菊中鈴葉之狀大率此花似荔枝菊花中無筒葉而萼邊正平爾花形之大有若大金鈴菊者紫鶴翎一名紫粉盤一名紫雀舌花先淡紫後粉白色紫玉蓮一名紫荷衣一名紫蠟瓣蓓蕾青綠花紫而紅質如蠟徑可二寸瓣如勺終始上𥪡葉全似朝天紫瑪瑙盤淡紫赤心千瓣花極豐大紫薔薇花畧小似紫玉
蓮而色淡紫羅繖一名紫羅袍花似紫鶴翎小而厚色勻其瓣羅紋而細葉青大而稠根多冗枝幹勁直髙大紫繡毬一名紫羅衫其花粉紫得養則如紫牡丹之色蒨麗失養則青紅黄白夾雜而不勻瓣結不舒葉𩔖錦繡毬綠而混厚而皺紫翦絨四翦絨俱小巧紫者其名獨振金絲菊紫花黄心以蕊得名水紅蓮一名菡蓞紅一名荷花毬一名粉牡丹一名紫粉蓮一名紫粉樓花粉紫初開似紫牡丹其後漸淡如水紅花色徑二寸形團瓣疎開早葉綠稀而可數濶大而厚皺而蹙似芡葉枝幹勁直髙可一丈或以為太液蓮非雞冠紫一名紫鳳冠千瓣髙大起樓取象于雞冠花非以雞之冠為比也福州紫紫多瓣　以上紫色　狀元紅花重紅徑可二寸厚半之瓣濶而短厚有紋其末黄其紅耐久開早葉似猫脚跡綠而麗亞深葉根冗枝幹如鐵髙僅三四尺錦心繡口一名楊妃
茜裾紅一名美人紅徑二寸許厚半之外大瓣一二層深桃紅中筒瓣突起初青而後黄筒之中嬌紅而外粉筒之口金黄爛熳如錦香清開與報君知同葉綠而澤團而弓稀而可數其缺刻如㨗業枝幹紅紫細勁順直髙可四五尺紫袍金帶一名紫重樓又一名紫綬金章蓓蕾有頂開稍遲初黑紅漸作鮮紅既開彷彿亞腰葫蘆亞處無瓣黄蕊繞之其徹也黄蕊不見攅簇成毬大如雞卵開極耐久葉綠而秀濶而長薄而多尖葉根有冗莖淡紅枝幹勁直髙可三四尺大紅袍蓓蕾如泥金初開朱紅瓣尖細而長體厚徑可二寸以上殘色木紅葉青澤厚而大亞深末團葉根清淨莖青枝幹肥壯順直髙可四五尺紫霞觴一名紫霞杯花似狀元紅厚而大開早初重紅稍開即木紅葉青濶而皺亞深葉根多冗枝幹挺勁髙可四五尺紅羅繖一名紫幢一名錦羅傘紫紅千瓣慶雲紅一名錦雲紅蓓蕾深桃紅開則紅黄
並作瑪瑙色中暈穠而外暈淡其瓣尖細而鬅鬆徑二寸有半厚稱之葉青澤厚而長稍尖亞深莖青枝幹順直髙可四五尺海雲紅一名海東紅一名相袍紅一名將袍紅一名揚州紅一名舊朝服先殷紅漸作金紅久則木紅而淡徑二寸有半其瓣初尖而後岐其萼黄其徹也鬅鬆其葉長而大青而多尖其亞深枝幹壯大髙可四五尺臙脂菊𩔖桃花菊深紅淺紫比臙脂色尤重比年始有之此品既出桃花菊遂無顔色葢竒品也縷金妝一名金線菊深紅千瓣中有黄線路出爐金一名錦芙蓉金紅千瓣色如爐金出火火煉金花徑僅寸許外尖瓣猩紅其中萼金黄朶垂其紅不變葉綠而澤稀而瓦長厚而尖亞深枝幹勁直髙可四五尺木紅毬一名紅羅衫一名紅繡毬花初開殷紅稍開即木紅徑可二寸有半瓣下覆如毬心萼黄甚莖葉枝幹頗𩔖御袍黄髙可五六尺紫骨朶一名大紅繡毬一名
紅繡毬蓓蕾鮮紅頂如泥金開甚早先紅紫後紫紅徑可二寸有半厚二寸瓣明潤豐滿如榴子其徹也攅簇如毬葉𩔖紫霞觴葉綠而小根有冗枝幹勁直髙可四五尺醉楊妃一名醉瓊環其色深桃紅久而不變其花疎爽而潤澤小徑近二寸以上厚半之其瓣尖而梗下覆如臍花繁而柄弱其英乃垂其葉青厚短大而稠其尖多其亞淺葉根冗甚莖青枝幹偃蹇髙可五六尺太真紅嬌紅千瓣樓子紅蓓蕾甚巨開早初深黑漸作鮮紅瓣垂而長光燄奪目既開徑二寸以上其萼如小錢初青後黄其中隱然有頂有開數瓣上𥪡者莖葉如紫袍金帶枝幹高大可至四五尺紅萬卷一名紅紐絲深紅千瓣如萬卷書一捻紅花瓣上有紅㸃面徑三寸瓣大而圓紅翦絨初殷紅後木紅徑寸有半其形薄而瓦其瓣末碎而茸攅簇如刺葉綠尖而小其亞淺其莖紅葉根清淨枝幹扶疎髙可三四尺錦繡毬一名
錦羅衫蓓蕾如栗其花抱蔕其初殷紅既開鮮紅漸作紅黄色瓣濶而短葉似紫繡毬稀而大皺而尖葉根有冗鶴頂紅一名不老紅花似晩香紅薄而小外暈粉紅中暈大紅開徹粉紅瓣下嚲大紅瓣上攅如鶴頂葉青圓而小枝幹不甚髙大雞冠紅紅千瓣色如雞冠猩猩紅花似狀元紅而厚僅二寸開早色鮮紅耐久葉澤長而多尖莖青枝幹挺勁髙可四五尺繡芙蓉一名赤心黄一名老金黄初開赤紅既開中暈赤而外暈黄其瓣面黄而背紅徑二寸有半厚半之開早稜層整齊葉青澤而脆亞深葉根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可四五尺錦荔枝金紅多瓣紅牡丹開早初殷紅後銀紅開最久紅茉莉似梅花菊而紅芙蓉菊狀如芙蓉紅色二色蓮一名賽紅荷一名西番蓮一名蠟瓣紅一名大紅蓮一名紅轉金一名錦蠟瓣花先茜紅後紅黄色其萼黄徑二寸許厚半之瓣如勺而
毛末微皺上簇如蓮萼黄而大萼中或突起數瓣葉綠長大而多尖其亞深葉根有冗幹勁挺髙可四五尺襄陽紅並蔕䨇頭出九江彭澤賓州紅一名岳州紅一名日輪紅重紅褊薄如鏇徑二寸中黄萼葉幹似紫霞觴土硃紅其色如土硃紅二色出西京開以九月末千葉叢有深淡紅兩色而花葉之中間生筒葉大小相應方盛開時筒之大者裂為二三與花葉相雜比茸茸然花心與筒葉中有青黄色頗與諸菊異冬菊花薄而小徑僅寸半色深紅質如蠟瓣濶而短開極遲葉疎青而澤初似銀芍藥其後弓而厚長而尖亞深尖多莖紫枝幹順直扶疎髙可五六尺　以上紅色　桃花菊劉蒙泉云粉紅單葉中有黄蕊其色正䫫桃花俗以此名葢以言其色爾花之形度雖不甚佳而開于諸菊未有之前故人視此菊如木中之梅焉枝葉最繁密或有無花者史鑄云一名桃紅菊花瓣如桃花粉紅色一蕊凡十
三四片開時長短不齊經多日乃齊其心黄色内帶微綠此花嗅之無香惟撚破聞之方知有香至中秋便開開至十餘日漸變為白色或生青蟲食其花片則衰矣其綠葉甚細小范成大云多葉至四五重粉紅色濃淡在桃杏紅梅之間未霜即開最為妍麗中秋後便可賞粉鶴翎一名粉紐絲一名玉盤丹一名粉雀舌一名荷花紅花粉紅大如芍藥瓣尖長而大背淡紅初開鮮濃既開四面支撑紫燄騰耀後漸白紐絲葉青而稀濶大如掌亞深葉根多冗枝幹順直而扶疎髙可七八尺垂絲粉紅出西京九月中開千瓣細如茸攅聚相次花下亦無托瓣枝幹纖弱其花淡紅似銀紐絲而瓣不紐其朶俱垂色態嬌艶與醉西施醉楊妃各不相渉或謂三名即一物非也粉蠟瓣蓓蕾稀花微紅褪白質如蠟色徑可二寸有半厚稱之氣香瓣初仰而後覆其殘如紅粉塗抹葉青長大而稀亞深葉根清淨枝幹順直髙可一丈粉西施一名
紅西施一名紅粉西一名粉西花豐碩似白西施初開紅黄相雜有寶色開徹則淡粉紅瓣卷而紐背慘而紅如猱頭然柄弱不任葉青而厚長而瓦狹而尖亞深葉根多冗枝幹亦𩔖白西施合蟬菊九月末開粉紅筒瓣花形細者與蕊雜比方盛開時筒之大者裂為兩翅如飛舞狀一枝之杪凡三四花灑金紅一名灑金香一名金錢豹淡紅千瓣瓣間有黄色如灑紅粉團一名粉團花粉紅徑二寸厚半之中暈紅瓣短而多紋枝葉似金荔枝而青樓子粉西施一名晩香紅一名秋牡丹一名紅粉樓一名車輪紅其花粉紅徑可三寸厚三之二其開也遲瓣圓而厚比次整齊中深紅突起上作重臺色易淡葉稠青而毛狹而尖其亞深葉根冗甚枝幹亦與白西施同壯大過之醉西施淡紅千葉垂英似醉楊妃勝緋桃一名紅碧桃格局似碧桃色似秋海棠枝葉似紫芍藥而髙大不及粉褒姒花粉紅而
小徑二寸有半瓣尖短厚而無紋葉綠而澤似狀元紅而尖其亞少葉根有冗枝幹偃蹇或遂以粉西施當之非也大楊妃一名楊妃菊一名瓊環菊粉紅千瓣散如亂茸而枝葉細小嫋嫋有態賽楊妃粉紅千瓣花畧小粉玲瓏一名紫丁香粉紅小花按沈譜玲瓏與萬卷萬管並載今人𩔖多混稱不知玲瓏者疏朗通透之物卷則書卷畫卷之𩔖管則簫管筆管之𩔖取象各不同有詠之連環絡索即玲瓏之别號于命名之意寖失不可不辨八寶瑪瑙一名八寶菊千瓣粉紅花花具紅黄衆色紫芙蓉一名勝芙蓉一名芙蓉菊千瓣開極大其葉尖而小粉萬卷粉紅千瓣粉繡毬千瓣淡紅花夏月佛頂菊五六月開色微紅佛見笑粉紅千瓣紅傅粉粉紅千瓣　以上粉紅色　珠子菊白色見本草注云南京有一種開小花瓣下如小珠子丹菊見嵇含菊
銘云煌煌丹菊暮秋彌榮十様錦一本開花形模各異或多瓣或單瓣或大或小或如金鈴往往有六七色黄白雜様亦有微紫花頭小滿天星一名蜂鈴菊春苗掇去其顛岐而又掇掇而又岐至秋而一幹數千百朶二色西施一名紅二色一名黄二色一名二色白一名平分秋色徑可三寸厚半之開最久瓣葉枝幹皆與白西施同初開時數朶淡紅數朶淡黄逈然不𩔖半開時五彩寶色炫爛奪目開徹則皆淡桃紅色矣二色楊妃一名二喬一名金菊對芙蓉多瓣淺紅淡黄二色䨇出如金銀花徑僅二寸其萼黄其瓣如兎耳其葉綠而不澤厚而尖皺而瓦赤金盤一名脂暈黄一名琥珀杯其花初開紅黄而赤金星浮動其後漸作醬色徑可二寸形薄而瓦瓣如杓而尖葉稀綠而澤其末團枝幹紫紅順直而扶疎高可一丈錦丁香花畧似紅翦絨大寸許瓣疎初開黄而紅後紅而黄色易衰葉緑厚而短尖而
長檀香菊一名小檀香葉幹似檀香毬花亦相似梅花菊一名試梅菊一名銀丁香一名試梅妝一名壽陽妝一名銀梅每花不過數瓣瓣大如指頂每瓣卷皺密蹙下截深黄上截瑩白重臺彷彿水仙花下垂成穟如梅花清逸開早香甚葉綠大而皺尖而長其亞深葉根多冗其枝幹柔細而扶疎髙可一丈或以為茉莉菊甚謬海棠菊一名錦菊一名海棠春一名海棠嬌一名海棠紅一名小桃紅一名鐵幹紅色𩔖垂絲海棠徑寸有半形薄而瓦瓣短多紋而尖愈開愈竒有寶色中暈赤外暈黄邊暈純白或數色錯出變態不窮葉綠而澤厚而小亞深其枝幹勁直扶疎髙可四五尺蜜西施蜜色千瓣蜜鶴翎蜜色千瓣與金鶴翎埒以為蜜繡毬非是蜜繡毬一名金翅毬一名金鳳團一名蜜西牡丹花蜜色瑩潤徑二寸餘氣香瓣舒開遲其殘也紅而麗葉青而稠大而尖亞深葉根冗枝幹偃蹇髙可四五尺紫絨
毬一名紫絲毬一名紫蘇桃蓓蕾圓而綠如小龍眼大其開也碧綠紅紫黄白諸色間雜而紫燄為多瓣細而鑲四面參差茸茸如翦徑僅寸許圓如毬葉𩔖朝天紫小而青尖亞似少葉根清淨枝幹細直而勁髙可四五尺僧衣褐一名緇衣菊深栩子色小刺蝟菊一名栗葉花如兎毛朶團瓣如蝟之刺大如雞卵葉長而尖枝幹勁挺高可三四尺　以上異品
〔增〕劉蒙泉《菊譜》銀臺深黄萬銀鈴葉有五出而下有䨇紋白葉開之初疑與龍腦菊一種但花形差大且不甚香耳俗謂龍腦菊為小銀臺葢以相似故也枝幹纖柔葉青黄而麤疎近出洛陽水北小民家未多見也　范成大《菊譜》藤菊花密條柔以長如藤蔓可編作屏障亦名棚菊種之坡上則垂下裊數尺如纓絡尤宜池潭之瀕　史正志《菊譜》密友花頭大過折三明黄濶片花瓣形色不在諸品之下初開時長短不齊開
極其盛乃齊至于六層其中如抽芽數條短短小心與瓣為一色狀如春間黄密友花窠枝低矮綠葉最繁密見霜則周圍綠葉變紫色　沈兢《菊譜》諸州及禁苑品𩔖有樝子菊花小色黄香如樝子泰州黄　黄素馨　白素馨　蹙線菊　鐵脚黄鈴　黑葉兒　團圓菊　柳條菊　枝亭菊枝梗甚長用杖子撐之即籬菊一丈黄碧蟬菊青色鈸兒菊一種紫梗開早一種青梗開晩潛山朱新仲菊坡有玉盤盂與金鈴菊相似枇杷菊葉似枇杷花似金盞銀臺而極大却不甚香舒州有蜂兒菊鵝黄色水晶菊花面甚大色白而透明潛江有鋪茸菊色綠其花甚大光如茸二月間開臨安有長沙菊　滿堂金
壽安真珠俱黄色孩兒白　婺州有銷金紫菊紫瓣黄沿銷銀黄菊黄瓣白沿乾紅菊花瓣乾紅四沿黄色即是銷金菊三種乃佛頭菊種也浙有荷菊日開一瓣開足成荷花形衆菊未開不開衆菊已謝不謝金陵有松菊枝葉勁細如松其花如碎金層出于密葉之上　史鑄《越中菊譜》凌風菊黄色見山谷詩柑子菊黄色見后山詩楊妃裙黄色見徐仲車詩蠟梅菊見聞人善言菊卿公暇集　周師厚《洛陽．菊譜》紫幹子　五色菊　黄簇菊　柿葉菊　青心菊　葉紅菊　黄窠廷子　探白子　紅香菊　釵頭菊　川金菊深色單葉川翦金按原譜雜採劉范沈史諸譜以色分𩔖間
有遺逸續錄于此
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一／彚考(P.23-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔彚考〕
〔原〕《禮記．月令》季秋之月菊有黄華　《唐書．李適傳》凡天子饗㑹遊豫惟宰相及學士得從秋登慈恩寺浮圖獻菊花酒稱壽
〔增〕《山海經》女几之山其草多菊
〔原〕《列仙傳》文賔取嫗數十年輙棄之後嫗老年九十餘復見賔年更壯拜泣至正月朝㑹鄉亭西社中賔教令服菊花地膚桑上寄生松子以益氣嫗亦更壯復百餘歲　《西京雜記》戚夫人侍兒賈佩蘭後出為扶風人段
儒妻說在宮時九月九日佩茱茰食蓬餌飲菊花酒令人長壽菊華舒時并採莖葉雜黍米釀之至來年九月九日始熟就飲焉故謂之菊花酒　《神仙傳》康風子服甘菊花桐實後得仙　《神鏡記》滎陽郡西有靈源山巖有紫菊　《荊州記》縣北八里有菊水其源旁悉芳菊水極甘馨又中有三十家不復穿井即飲此水上壽百二十三十中壽百餘七十者猶以為夭漢司空王暢太傅袁隗為南陽縣令月送三十餘石飲食澡浴悉用之太
尉胡廣久患風羸恒汲飲此水疾遂瘳此菊莖短葩大食之甘美異於餘菊廣又收其實種之京師遂處處傳植之　《風土記》日精治蘠皆菊之花莖别名也生依水邊其花煌煌霜降之節惟此草盛茂九月律中無射俗尚九日候時之草也
〔增〕《拾遺記》背明國有紫菊謂之日精一莖一蔓延及數畝味甘食者至老不饑渴
〔原〕《續晉陽秋》陶潛九月九日無酒坐宅邊菊叢中採摘盈把望見白衣人至乃王𢎞送酒即便就酌　《續齊諧記》
汝南桓景從費長房遊學長房謂之曰九月九日汝南當有大災厄急令家人縫絳囊盛茱茰繫臂上登山飲菊花酒此禍可消景從其言舉家登山夕還雞犬俱暴死長房聞之曰此可代也　《名山記》朱孺子吳末入玉笥山服菊花乘雲升天
〔增〕《歲華紀麗》露凝白玉菊散黄金〔註〕秋日詩露凝千片玉菊散一叢金又云菊散金風起荷疎玉露圓
〔原〕《輦下歲時記》九月宫掖間爭插菊花民俗尤甚
〔增〕《清異錄》懿宗賞花歌云長生白久
視黄共拜金剛不壞王
〔原〕《九域志》鄧州南陽郡土貢白菊三十斤　《越州圖經》菊山在蕭山縣西三里多甘菊　《歲時雜記》盧公範重陽日上五色糕菊花枝茱茰樹茱茰為辟邪翁菊花為延壽客故九日假此二物以消陽九之厄　《東坡雜記》菊黄中之色香味和正花葉根實皆長生藥也北方隨秋之早晩大畧至菊有黄華乃開獨嶺南不然至冬乃盛發嶺南地暖百卉造作無時而菊獨後開考其理菊性介烈不與百卉並盛衰須
霜降乃發而嶺南常以冬至微霜故也其天姿髙潔如此宜其通仙靈也
〔增〕《東坡雜記》夏小正以物為節如王瓜苦菜之𩔖驗之畧不差而菊有黄華尤不失毫釐近時都下菊品至多皆人以他草接成不復與時節相應始八月盡十月菊不絶於市亦可怪也　李彦平《雜錄》韓魏公在北門有詩云不羞老圃秋容淡且看黄花晩節香識者知其晩節之髙
〔原〕《東京夢華錄》重九都下賞菊菊有數種有黄白色蕊若房曰萬鈴菊粉紅色
曰桃紅菊白而檀心曰木香菊黄色而圓曰金鈴菊純白而大曰喜容菊無處無之酒家皆以菊花縛成洞户　《牧䜿閒談》蜀人多種菊以苗可入菜花可入藥園圃悉植之郊野人多採野菊供藥肆頗有大悞真菊延齡野菊㵼人　《遯齋閒覽》南方花較北地常先一月獨菊花開最遲菊性宜冷也東坡𡮢言嶺南氣候不常吾謂菊花開時即重陽故在海南藝菊九畹後至冬半始開廼以十一月望日與客泛酒作重九㑹云
〔增〕《西溪叢
語》楚辭云夕餐秋菊之落英王逸云英華也𩔖篇云英草榮而無實者後漢馮衍賦云食玉芝之茂英言英華之英洪興祖補註楚辭云秋花無自落者讀如我落其實而取其材之落此言為是今秋花亦有落者但菊蕊不落耳若云黄菊飄零滿地金即詩用楚辭之句且宋書符瑞志沈約云英葉也言食秋菊之葉據神農本草菊服之輕身耐老三月採葉玉函方王子喬變白增年方甘菊三月上寅採名曰玉英是英謂之葉晉許詢詩
云青松凝素體秋菊落芳英　《老學庵筆記》菊花色雖多種黄者為正月令他卉皆曰始華於菊獨曰菊有黄花正其驗矣種法有九要一曰養胎二曰傳種三曰扶植四曰修葺五曰培䕶六曰幻弄七曰土宜八曰澆灌九曰除害能如此法便堪為松菊主人不減淵明矣　《三餘贅筆》曾端伯以菊花為佳友張敏叔以菊為壽客　《花經》菊四品六命　《乾淳歲時記》都人九月九日飲新酒泛萸簮菊且以菊糕為餽　《吳興園林記》趙氏菊
坡園前面大溪為循堤畫橋蓉柳夾岸數百株中島植菊至百種為菊坡
〔原〕沈競《菊譜》臨安西馬城園每歲至重陽謂之鬭花各出竒異有八十餘種　東平府有溪堂為郡人遊賞之地溪流石崖間至秋州人泛舟溪中採石崖之菊以飲每歲必得一二種新異花
〔増〕《澄懐錄》終南五老洞碑記墨菊其色如墨古用其汁以書字
〔原〕《學圃餘疏》菊至江隂上海吾州而變態極矣有長丈許者有大如盌者有作異色二色者而皆名麤種
其最貴乃各色翦絨各色幢各色西施各色狼牙乃謂之細種種之最難須得地得人燥濕以時蟲蠧日去花須少而大葉須密而鮮不爾便非上乘元馭閣老尤愛種菊京師有一種大紅曰麻葉紅相袍紅元馭為翰林時特命囊之馬首歸今吾地尚有此種然開不能大佳想亦地氣使然菊中有黄白報君知最先開甘菊可作湯寒菊可入冬皆賤種也而皆不可廢又有一種五六月開亦異種也
〔增〕《懸笥瑣探》范文穆公至能作菊譜
言月令以動植志氣候如桃桐軰直云始華而菊獨云菊有黄華豈以其正色獨立不伍衆草變詞而言之歟予始甚疑之信如譜中所載其色已不勝其多而月令獨云菊有黄華何也及來河南行熊耳錦屏𢎞農崤函諸山正秋草木俱衰謝盡山上下暨水厓籬落皆黄菊大如錢叢生粲然乃悟河南為中州得風氣之正黄為正色而正秋時著花隨地皆有此月令紀𠉀所以獨言之也然則如譜中所載諸品得無人智力變幻所致歟
則其見述於月令宜矣　《缾花譜》各色細葉菊一品九命　《瓶史》浴菊宜好古而竒者　菊以黄白山茶秋海棠為婢
〔原〕《梧潯雜佩》陸公平泉初入史館偶與同館諸公以事謁分宜衆皆競前呈身遂至喧擠公獨逡廵却歩時分宜庭中盛陳盆菊公徐謂曰諸君且從容莫擠壊陶淵明也聞者心媿　《花史》王龜齡十朋取莊園卉目為十八香以菊為冷香　吳致堯九疑考古云舂陵舊無菊自元次山始植沈譜云次山作菊圃記云在
藥品為良藥為蔬菜是佳蔬　本草與千金方皆言菊花有子魏鍾㑹菊花賦有方實離離之言馬伯州菊譜有金箭頭菊花長而末銳枝葉可茹最愈頭風謂之風藥菊冬收而春種之據此二說則菊之為花果有結子者　陶隱居與藏器皆言白菊療疾有功本草圖經言今服餌家多用白者抱朴子有言丹法用白菊汁　紫菊之名見于孫真人種花法又見于諸譜中此品傳植已久故唐宋詩人稱述亦多蕭穎士菊榮篇紫英黄萼
照耀丹墀杜荀鶴詩雨勻紫菊藂藂色趙嘏詩紫艶半開籬菊静夏英公詩落盡西風紫菊花韓忠獻公詩紫菊披香碎曉霞則紫花定是佳品　屈原離騷經朝飲木蘭之墜露兮夕餐秋菊之落英王逸註云言旦飲香木之墜露吸正陽之精液暮食芳菊之落華吞正隂之精蕊
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／傳(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔傳〕
〔原〕元楊維楨〈黄華傳〉先生姓黄字華其先有日精者初生筮之繇曰煜煜煌煌綠衣黄裳徳與坤協數用九
彰九九相仍俾爾壽昌佐用炎皇啓於兌方世為中黄夫中五數也寄旺四時九九重陽數也兌秋方也雖寄旺四時而盛必於秋乎陶氏旺春劉氏旺夏陶劉氏謝而中黄氏其昌乎後日精以養生術佐農皇氏壽登一百二十餘歲嘉其功封之雍州之土為壽鄉公賜姓中黄氏後有治蘠者注姬公旦爾雅旦上其名綴衣薦服於帝帝服之喜特賜御愛黄至孫英其祚始落三湘與屈原同夕餐英子為華西入秦遇陽翟大賈衒金爭價
咸陽市華文備五色名次月令至今夏小正以華之善記節名為節華後入漢以服餌法干上出入宮禁后妃侍兒咸與之飲酒乞其祝辭曰長壽長壽宣帝時華以外國肥甘進上𡮢之喜曰金盞銀柈真神仙食也吾不能效武帝食露盤矣華𡮢以氣岸髙自標置曰予圜冠準天純色準地當贊天地開八荒壽域黄中通理獨暢四支非予前聞人佐農皇志也時陽九厄矣遂入平蓋山鍊九華大藥時時與好事者出沽酒市中見者咸呼
為九華先生彭澤令陶潛方棄官柴桑聞先生名特延致之後徙宅東潛不敢名惟以九華呼之潛當九月九日無酒與先生口講服餌法語之曰南山朝來致有佳氣耳少時江州刺史王𢎞送酒至潛以酒讓先生飲先生憙曰吾得拍浮此足矣潛平日交惟兩人先生與五鬣大夫也五鬣在先生上先生戲與五鬛較短長曰汝雖長遭斧創我雖短升中堂又以其能相殿最曰吾茹能使饑人辟糧汝能乎曰能吾飲能使癃殘人康寜壽
考汝能乎曰能曰吾一出能使時王知正氣一灰迹能使諸蟈族吞其譟而不聲汝能乎曰不能矣曰不能何以上吾也五鬛亦曰吾一出能棟天子明堂一灰迹能染歴代之文章子能乎曰不能也曰此吾所以上子也潛聞而笑曰九華既失五鬛亦未為得也二三子黜徳滅巧將太上從太上無名功故無窮於是二人者相與持酒懽甚潛頹然醉醉則遣客而二人者侍門下至蒙霜露不去先自譜其族凡一百六十三黜其冒姓名者
曰滴金馬蘭童萬錢覆等凡六種題曰九華壽譜藏於家云
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／銘(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔銘〕
〔增〕晉王淑之〈蘭菊銘〉蘭既春敷菊又秋榮芳薫百草色艶羣英孰是芳質在幽愈馨　嵇含〈菊花銘〉煌煌丹菊暮秋彌榮葳蕤圓秀翠葉紫莖詵詵神仙徒餐落英
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
賦
〈御製菊賦〉當金飈之蕭摵正珠露之飄零睹百卉之具腓感菀枯之逓更疇晩序而挺節矯氣化而敷榮爰有紫蔕含
芳黄華逞茂擢苕穎於春初曜丰容於霜後先梅萼而吐芬繼蘭叢而擅秀既勁操之彌堅實寒香之可嗅爾其密葉蒙茸繁英歴琭霞蔚雲蒸煙披雨沐色徴土徳之純氣禀金行之肅舞燈影而紛披傍籬根而芳馥似幽人之相依豈世情之共逐是以丘園逸叟山澤癯儒植而供玩擷以當蔬存真味於淡泊協潛徳以敷腴亦有餐霞御氣乘雲握符盤飣桐杞囊繫茱萸或年壽之永延或災患之潛袪斯其著效於仙靈之籙尤不可以耳目拘也至若賦餐
英於楚客傳送酒於晉賢泛甘馨於南郡準節令於渾天罔不貞操卓爾高韻悠然宜名流之競羨亦譜籍之長編矧茲北闕秋深西山氣爽餘桕葉之參差剰楓林之莽蒼蝶揚揚而𡡾秋鴈𡄸𡄸而流響寒漠漠而侵階月溶溶而度幌爾乃横逸態以寡儔吐層蘤而直上種類間錯名品紛羅映小山之叢桂覆潭水之澄波低昂兮如紫衣之𡸁袖璀璨兮如白貝之編珂禀黄中之通理知中美之孔多蓋與松筠而共勁亦視桃李而殊科彼夫揚霜傑於詩人
誇日精於本草藉滋培於寒雨綻鮮華於清曉咸以孤潔方幽人之貞高逸擬君子之道苟其歴歲寒而長存何恨乎挺生之不早
〔增〕魏鍾㑹〈菊花賦〉何秋菊之可奇兮獨華茂乎凝霜挺葳蕤於蒼春兮表壯觀乎金商延蔓蓊鬱緣阪被岡縹榦緑葉青柯紅芒芳實離離暉藻煌煌微風扇動照曜𡸁光於是季秋九月九日數并置酒華堂高㑹娛情百卉彫瘁芳菊始榮紛葩韡曄或黄或青乃有毛嬙西施
荊姬秦嬴妍姿妖艶一顧傾城擢纖纖之素手雪皓腕而露形仰撫雲髻俯弄芳榮　晉孫楚〈菊花賦〉彼芳菊之為草兮禀自然之醇精當青春而潛翳兮迄素秋而敷榮於是和樂公子雍容無為翺翔華林駿足交馳薄言采之手折纖枝飛金英以浮旨酒拂翠葉以振羽儀偉茲物之珍麗兮超庶類而神竒　潘岳〈秋菊賦〉垂采煒於芙蓉流芳越乎蘭林遊女望榮而巧笑鵷雛遙集而弄音若乃真人採其實王母接其葩或充虚而養氣
或增妖而揚蛾既延期以永壽又蠲疾而弭痾　齊卞伯玉〈菊賦〉佇寒丘以彌望覿中霜之嫩菊肇三春而懐芬凌九秋以愈馥不履苦而淪操不在同而表淑傷衆花之飄落嘉茲卉之能靈振勁翮以揚綠含凝露而吐英　唐楊炯〈庭菊賦〉庭菊美貞芳也天子幸於東都皇儲監守於武徳之殿以門下内省為左春坊今庶子裴公所居即黄門侍郎之㕔事也其庭有菊焉中令薛公昔拜瑣闥此焉遊處今兼左庶子止於東㕔甍宇連接
洞門相向每罷朝之後未𡮢不游於斯詠於斯覽叢菊於斯歎其君子之徳命學士為之賦是日也薛愷以親賢為洗馬田巖以幽貞為學士高元思張師徳以至孝托後車顔强學沈尊行以博聞兼侍讀周琮李憲王祖英曹叔文以儒術進崔融徐彦伯劉知𣐱石抱忠以文章顯徳行則許子豐耆舊則權無二駱縯則古訓之前識張相則老莊之後英並承高命咸窮體物小子託於吹竽之末敢闕其辭哉遂作賦云日之貞矣於彼重陽
菊之榮矣於彼華坊含天地之精氣吸日月之淳光雲布霧合箕舒翼張鬱兮蔓衍郁兮芬芳珉枝金萼翠葉紅芒其在夕也言庭燎之晳晳其向晨也謂明星之煌煌爾其萬里年華九州春色花的爍兮如錦草綿連兮似織當此時也和其光同其塵應春光而早殖及夫秋星下照金氣上騰風蕭蕭兮瑟瑟霜刺刺兮稜稜當此時也弱其志强其骨獨歲寒而晩登雨還風去天長地久純黄象於后土故採桑而菊衣輕體御於神仙故登
山而菊酒文賔採之而羽化康公服之而不朽東極於是長存南陽以之睂壽胡太尉之允誠光輔漢庭萬機理三階平及暮年華髪𡸁肩秋菊長英蠲邪滌瘵於焉永貞鍾太尉之聲實彛倫魏室道合鹽梅功成輔弼降文屋之命修彭祖之術保性和神此焉終吉君章請老歲久懸車秋風生兮北園夕白露濕兮前階虚佇閑庭之曠邈對凉菊之扶疎人生行樂孰知其餘淵明解印退歸田野山鬱律兮萬里天蒼莽兮四下憑南軒以長
嘯出東籬而盈把歸去來兮夫何為者若夫窈窕重闈亘青瑣兮接皇扉深沉大壯通肅成兮連博望乃有𨛬鄉貴族薛縣名家共汾河之鼎氣同庶子之春華朝遊夕處徘徊顧慕難揺落於三秋偉貞芳於十步伊纖莖之菲薄荷君子之恩遇不羡池水之芙蓉願比瑶山之桂樹歲如何其歲已秋叢菊芳兮庭之幽君子至止悵容與而淹留歲如何其歲將逝叢菊芳兮庭之際君子至此聊從容以卒歲
〔原〕陸龜蒙〈杞菊賦〉天隨生宅荒
少墻屋多隙地著圖書所前後皆樹以杞菊春苗恣肥得以採擷供左右杯案及夏五月枝葉老硬氣味苦澀旦暮猶責兒童輩掇拾不已人或歎曰千乘之邑非無好事之家日欲擊鮮為具以飽君者多矣君獨閉闗不出率空腸貯古聖賢道徳言語何自苦如此生笑曰我幾年來忍饑誦經豈不知屠沽兒有酒食耶退而作杞菊賦以自廣云惟杞惟菊偕寒互緑或穎或苕煙披雨沐我衣敗綈我飯脫粟羞慚齒牙苟且粱肉蔓延駢羅
其生實多爾杞未棘爾菊未莎其如予何其如予何
〔增〕宋蘇軾〈後杞菊賦并序〉天隨生自言常食杞菊及夏五月枝葉老硬氣味苦澀猶食不已因作賦以自廣始余𡮢疑之以為士不遇窮約可也至於饑餓嚼囓草木則過矣而余仕宦十有九年家日益貧衣食之奉殆不如昔者及移守膠西意且一飽而齋厨索然不堪其憂日與通守劉君廷式循古城廢圃求杞菊食之捫腹而笑然後知天隨之言可信不謬作後杞菊賦以自嘲且
解之云吁嗟先生誰使汝坐堂上稱太守前賔客之造請後掾屬之趨走朝衙逹午夕坐過酉曾杯酒之不設攬草木以誑口對案顰蹙舉箸噎嘔昔隂將軍設麥飯與蔥葉井丹推去而不齅怪先生之眷眷豈故山之無有先生听然而笑曰人生一世如屈伸肘何者為貧何者為富何者為美何者為陋或糠覈而瓠肥或粱肉而墨瘦何侯方丈庾郎三九較豐約於夢寐卒同歸於一朽吾方以杞為糧以菊為糗春食苗夏食葉秋食花實
而冬食根庶幾乎西河南陽之壽　張栻〈續杞菊賦〉張子為江陵之數月時方中春草木敷榮經行郡圃意有所欣非花柳之是問眷杞菊之青青爰命采掇付之庖人汲清泉以細烹屏五味而不親甘脆可口蔚其芬馨蓋日為之加飯而他物幾不足以前陳飯已捫腹得意嘔吟客有問者曰異哉先生之嗜此也乎蘇公之在膠西值黨禁之方興歎齋厨之蕭條乃覽乎草木之英今先生當無事之時據方伯之位校吏奔走頤指如意廣
厦延賔毬場享士清酒百壺鼎臑爼胾宰夫奏刀各獻其技顧無求而弗獲雖醉飽其何忌而乃樂從夫野人之餐豈亦下取乎葑菲不然得無近於矯激有同於脫粟布被者乎張子應之曰天壤之間孰為正味厚或腊毒淡乃其至猩唇豹胎旋取詭異山鮮海錯紛糾莫計苟滋味之或偏在六府而成贅極口腹之欲初何出於一美惟杞與菊中和所萃謂勁不苦滑甘靡滯非若他蔬善嘔走水既瞭目而安神復沃煩而滌穢驗南陽於
西河又頽齡之可制此其為功曷可殫紀况於膏粱之習貧賤則廢雋永之求不得則恚兹隨寓之必有雖約居而足恃殆將與之終身又可貽夫同志子獨不見吾納湖之隂乎雪銷壤肥其茸葳蕤與子婆娑薄言掇之石銚瓦盌啜汁咀虀高論唐虞詠歌書詩嗟乎微斯物孰同先生之歸於是相屬而歌殆日晏以忘饑　元郝經〈牡丹菊賦有序〉初入新館客將宋日新致硃砂紅牡丹菊一本祗三四花慘悴萎暗不以為竒遂植之穿廊
西之隙地今歲忽茂逹成叢高六七尺及秋而放數百花所未見也適王甫書狀生朝而其花尤盛故作賦以寓感其辭曰西風悄兮幽扄木葉下兮空庭忽異卉之呈芳乃示予以不情郁霞腴之春姿敷玉瀣之秋英蹙綘綃於青苞翦翠羅於綠莛拆緗桃與紫薇訝鞓紅與鶴翎高層層以奕奕重裊裊以盈盈結膩黄以為心抹沉粉而含馨凝夜氣以夸晝姹斜陽而嚲晴仍牡丹之花王彊將菊以為名嗚呼噫嘻時哉匪時造化則奪形
色不移雖反常而似妖顧真宰豈予欺寓國色於羇孤謝凡品之芬菲掞金氣於西陸吐霜葩於東籬鄙傾城之鄭袖期佩蘭之湘纍獨超出於羣倫不繫累於等夷特以秋而為春乃竒花之出竒彼自為一時殆非後時也且持杯而浥露更嚼句以待月儘吳江之飛霜甚窮海之饕雪與後凋之姚魏共終全於晩節　明何景明〈白菊賦有序〉甲子九月十四日馮侍御宴集出白菊詠賞屬予賦之蓋以奉賔主之歡洽耳豈有望於榮觀哉
辭曰繄季秋之將望予恤夫序次之易代既無暇於遊覽亦索處而寡類接芳鄰之招引誠欽志於雅誨厪主人之投轄肅羣俊而弭蓋廼陳秋卉以侑觴冀逸興之可貸咸式燕以延賞異過時而尚愛喜幽玩以怡情追佳節之莫待豈無得於物觀實有感於斯㑹猥受簡以抒思庶形狀之具載爾其葳紫莖而上擢麃竒荄以孤植葉萋萋其微靄萼栗栗以寒色申纖縞以自貞羞組綵之外飾承危朶而不傾挺𣐱枝而益力香冉冉而不
繁豔娟娟而稍抑態屢覿而愈妍意凝想而彌極始嚴整而莫䙝終溫郁而可即華不露而已章思欲語而復黙神超有而入無豈髣髴之遽得廼若閒館重深高幕虚凉簷蕭蕭以下月庭藹藹而降霜燦灼爍以映夕紛委綴而明廊素娥兮聯裙青女兮駢妝縹輕鬢以雲鬚皎靚質而雪光驂連蜷兮鸞鶴服陸離兮珮璫信雕容之可赧嗤效顰之不量於是賔徙𠋣而久竚若耿耿其懷傷釭滅影兮續膏夜就深兮移牀馳留歎於永謝結
華思於餘芳允思美之所遇亦既隱而復揚乃歲律之甫遷慨金氣之何速鳥栖栖而斂翮飇颯颯以驚木怳窮莽於廣隰班紛薄於修陸衆已謝於塲野獨宛轉於寒谷甘苦心於螻蟻等末幹於樸𣙙雖曠絶以自持胡偃蹇而下伏夕淹雨而泣素朝披煙而委綠羌守操以堅冰徒有容之若玉儻衣袖之是將亦絃琴而可錄吾觀夫懷逹人之隱徳抱貞女之幽衷詎嬰情於豐華奚移志於始終桃早秀而先萎槿晨敷而暮空苟清白之
為尚曷芉菲之足崇嗟予之不淑兮撫年運而興悲覩兹植之所由懼修名之失時彼斯人之同志吾何俗之不隨廼孑孑以矯激羡草木之所為偉夫君之超越幸方圓之有持矧諸公之奮竒俱發蹤之可師顧㑹合之不偶常寡歡而多離指孤芳而締好創遊燕以為嬉誠後期之不忘或有徴於微辭　〈後白菊賦有序〉菊有白色者超越他品予𡮢賦之矣丙寅之秋京師桃李皆花予庭是種生意淒然久而不敷至十月始盛開色益鮮
麗予感焉復作後賦大運荒乎何停隂陽奄以代謝究動植之所由嗟何物之弗化時維孟冬金虎兮屏舍白帝兮徂駕氣厲厲兮始嚴景曶曶兮將下值抱疴以閒居循周除而蕩思庭葉委以陳翳階蘚穢而不治覽庶草之先零撫茲根之獨遲彼桃李之非令亦競榮而呈姿曄丹華以鬱鬱冒緑林而萋萋胡衆人之好陊班紛慕其芳菲朝絲吹兮填闉夕車馬兮成蹊咎𤣥樞之舛訛諒人事之尤違矧天道之無逺或省予而弗知繄予
植之雖晩實鄙志之所欣賤羣穠之溷濁恥雜敷之糾紛俱並進以取姸表孤花以見珍寧他卉之我先甘避迹而弗羣乃其蘊金氣以内凝標皜質而外映蔓不踰垣繁不被徑葉塗塗其自沃枝矯矯而獨勁宛含意其孰語若鍾情而未定女幽房而專情士窮巷而寡行服縞組以修容珮珩璜以昭令寄岑寂以怡心襲馨香以飾性無良朋以修好憾邪妁之干正又如下國之擯臣離宫之斥嬪心怦怦以濳惻懷耿耿而苦辛緬中宵以
前席念昔日之下陳慨微欵之莫宣若有怨而弗伸分孤蹇以終畢羌孰予兮幸親結𣐱條而三嗅重延佇而欽心寂𨶑館以容與散塵營以滌襟鑒微月之曖曖步列星之森森天窈窈以條革疾風起而夕隂念冱寒之已逼慘獨悲夫衆林苟操性之殊軌豈華色之遽沉内惝悢以懷顧怳屏營以咨嗟覩日月之減毁恐霜雪之增加抱孤英以自明悵情親之我遐慮寒香之終匱俾予身之蹉跎負大塊以馮生豈惟是乎獨嘉物何盛而
弗衰亦何枯而弗華夫芝焚而柏薪皆菸顔而殞葩伊桃李之既零亦奚異乎泥沙委常運以流轉復胡戚而胡夸誠予衷之不爽彼夸戚兮如何亂曰有美一人揚清芬兮縞袖合沓囘素雲兮被服文徽皓繽紛兮令儀襜襜斂玉手兮傾城獨立世不有兮時無蹇修誰則覯兮谷逶迤兮雪霰來兮衆芳萎兮嗟伊人兮秉志不囘兮　徐氏〈園菊賦〉晨步小園一望疎林白雲縹緲黄葉紛紜風蕭蕭而異響寒凛凛而侵人驚天道已殘秋覺
霜氣之稜稜鴈嘹嚦而南還蛩啾唧而哀吟值時景之荒凉菊方華於後庭何其晩也是造物之無知乎善爾碧枝㸃翠嫩萼噴金無桃李之妖艶抱松柏之堅心雖素雅之非凡柰何生乎不辰寄寸根於塵世胡為乎不遇乎陽春及其華也不獲寵而鮮妍兮懷淒楚於秋霜隂雲慘淡以蔽天兮日色薄而無光日色既薄而苦短兮惜乎金英之徒芳遭風欺而雨妒兮獨㷀㷀而不變其常吁嗟佳哉細觀其高世出塵之姿幽黙徘徊之態
嬾隨俗以富貴愛清冷而盤桓似有為而不見用於時者也似抱道而隱逸者也順天而安分者也豈習俗之能知邪重曰聊植疎籬清且幽兮天運閉塞隱而潛兮隱而潛兮霜淒雨霏兮百草罷綠爾猶存兮困苦自持時窮見操兮行比幽人素位履貞兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十　菊花三／集藻／七言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷五十
花譜
菊花三
〔集藻〕
〔七言古詩〕
〔增〕梁簡文帝〈採菊篇〉日精麗草散秋株洛陽少婦絶妍姝相呼提筐採菊珠朝起露濕霑羅襦東方千騎從驪駒更不下山逢故夫
〔原〕唐杜甫〈歎庭前甘菊花〉庭前甘菊移時晩青蘂重陽不堪摘明日蕭
條盡醉醒殘花爛漫開何益籬邊野外多衆芳采擷細瑣升中堂念兹空長大枝葉結根失所纒風霜
〔增〕宋梅堯臣〈甘菊〉世言此解制頹齡便當園蔬春競種到秋猶得泛其英爛醉莫辭官有俸　〈和吳沖卿省中植菊〉園果已熟實未墜野卉已老葉未瘁菊叢是時方發榮潭上籬邊俱有為一從潭島輔長年一自籬根圖暫醉今將移近省中蘭壅培早與陶潜異黄土肥濃沃井泉朱欄屈曲侵堦地勁風不到何動揺清露能霑誰著意
看看重九各登髙金蘂滿頭無所忌及此頻邀同舎歡向來莫羨鍾繇賜我家蓬藋不足云强對嘉章顔起愧　歐陽修〈希真堂東手種菊花十月始開〉當春種花唯恐遲我獨種菊君勿誚春枝滿園爛張錦風雨須臾落顛倒看多易厭情不專𨷵紫誇紅隨俗好豁然髙秋天地肅百物衰零誰暇弔君看金蘂正芬敷曉日浮霜相照耀後時寧與竹相榮𡡾世不爭桃李笑煌煌正色秀可餐藹藹清香寒愈峭髙人避喧守幽獨淑女靜容修
窈窕方當搖落看轉佳慰我寂寥何以報時攜一樽相就飲如得貧交論久要我從多難壯心衰迹與世人爭靜躁種花勿種兒女花老大安能逐年少　曾鞏〈菊花〉菊花秋開只一種意逺不隨桃與梅遊人有幾愛孤淡零落野水空巖隈層層露萼間枝葉金靨萬箇圍蒼苔直從陶令酷愛尚始有我見心眼開為憐清香與正色欲搴更惜常徘徊當攜玉軫就花醉一飲不辭三百杯　陸游〈山園草間菊數枝開席地獨酌〉屋東菊畦蔓草
荒痩枝出草三尺長碎金狼籍不堪摘掃地為渠持一觴日斜大醉呌墮幘野花村酒何曾擇君不見詩人跌宕例如此蒼耳林中留太白　楊萬里〈買菊〉老夫山居花繞屋南齋杏花北齋菊青春二月杏花開抱瓶醉卧錦繡堆凉秋九月菊花發自折寒枝插華髪湘纍落英曾幾何陶令東鄰未是多吾家滿山種秋色黄金為地香為國就中更有一丈黄霜葩月蘂耿出墻飲徒無酒尋不得尋得一身花露香如今小寓咸陽寺有口何曾
問花事百錢擔上買一株聊伴詩人發幽意　病眼仇𡨚一束書客舎葭莩菊一株看來看去兩相厭花意蕭條恰似無清曉肩輿過花市陶家全圃移在此千株萬株都不看一枝兩枝誰復遺平地拔起金浮屠瑞光千尺照碧虚乃是結成菊花塔蜜蜂作僧僧作蝶菊花障子更玲瓏翡翠六扇排屏風金錢裝面密如積金鈿滿地無人識先生一見䨇眼開故山三徑何獨懐君不見内前四時有花賣和寧門裏花如海　林亦之〈奉題林
稚春菊花枕子歌〉故人所説菊花枕似把冰丸月下飲秋水一䨇明炯炯數在青嚢第一品狂風江上吹蒹葭往往得之嵇阮家閉門誦書二十載眼睛損盡生空花建陽小作箸頭書殘更燈火亂蟲魚石渠文字大如斗塲屋歲月又不偶𨚫來南山青草邊東西盡為菊花田手提長筐向山曲一下收拾三百斛昨者昬迷才起來解把簷頭小字讀乃知妙物通羣仙一切藥囊應棄捐　謝枋得〈菊〉淵明豈但隱逸人淵明素懐諸葛志清香
不獨占秋天菊潭一滴三千歲　鄭思肖〈菊花歌〉太極之髓日之精生出天地秋風身萬木搖落百草死正色與秋争光明背時獨立抱寂寞心香貞烈透寥廓至死不變英氣多舉頭南山髙嵯峨　金宇文虛中〈白菊〉西風蕭颯百草黄南齋白菊占秋芳主人好事不專饗擷送客館分幽香幽香清艶兩難得冰雪肌膚龍麝裛悄然坐我蘂珠宮玉斧瑤姬皆舊識仙家藝菊名日精我今號爾為月英月中風露秋夕好感此仙種來曾城慿
君傳與金天令月與霜姿駐清景重陽好伴白衣來五柳先生憶三徑　元范梈〈送菊〉卧病髙秋留海浦明日重陽更風雨杜門不出長蒼苔令我天涯心獨苦籬角黄花親手栽近節如何獨未開含芳閟采亮有以使君昨暮徵詩來凌晨試遣霜根送畚土雖微甚珍重極知無意競秋光任作横窓歲寒供憶我初客天子都西垣植此常千株結花年年應吹帽始信南邦事盡殊願得封培自今日何間朱厓萬家室秋香端不負乾坤但嗔
簫管亂儔匹歸去來兮雖得歸念歸政自莫輕違他日采英林下酌誰向清霜望翠微　明吳寛〈過相城為沈陶庵和天全翁賞菊之作〉菊花開日是重陽坡翁妙語不可當我云但得花之趣何必秋來菊有黄神仙中人壽且康老年見客纔下堂幅巾飄飄映華髪導我直過東籬傍庵居春風定先到已見菊苗三寸長浩歌淵明飲酒章悠然依舊虞山蒼素琴無絃舊有例當春賞菊嗟何妨封題一笑報蘇子為我轉致陶柴桑　陳鴻〈買
西園菊至招同社諸人花下小飲因和短歌〉幾處菊花殘西園餘數畝買來竹𥦗下折簡會賓友把酒坐花㫄一齊衫袖香春天百卉𡡾不及此幽芳堦下凉風薄暮起枝枝低拂深杯裏願君盡醉宿我家明日更看西園花
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十三　萬年花等／長樂花(P.28-1)..[文淵閣四庫全書本]
長樂花
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晉傅元〈紫華賦并序〉紫華一名長樂生扵蜀其東界特饒中國竒而種之余嘉其華純耐久可厯冬而服故與友生各為之賦有遐方之竒草禀二氣之純精仰紫微之景曜因令色以定名剛莖勁立纖條繁列從回風以揺動紛蘭暢而蕙潔蔚青葱以增茂並含華而未𤼵扵是散緑葉秀紫榮藴若芝草之始敷灼若百
枝之在庭獨參差以照燿何光麗之雜形渙渙昱昱而奪人目精下無物以借喻上取象扵朝霞妙萬物而比艶莫兹草之可嘉　唐蘇頲〈長樂花賦并序〉蜀太守庭際有紫華草秋早始繁英露洗冬早尚直本霜封蕪雜大同扵衆卉盛衰小異扵羣物予訝而未識吏或告余曰此長虞所賦蜀長樂花也故心賞焉因口授書吏遂墨而成作恨不見古人所為得髣髴其㫖爾夫長者以短長之形度其長則至美夫樂者以哀樂之類同其樂
則至喜長也樂也吾安得而閒之嘉纖植之並用偉令名兮在茲徒見其豐族苯䔿髙標璀璨莖丹外而縞中葉縹分以紅貫綴緑穎之重疊索紫蕤之爛熳廹而象之君子其常或㣲或章聳危冠兮䙬若綬默退静其何望逺以意之佳人欲翔炫炫煌煌重羅綺兮撲瑶翠蹇来思而未嘗匪以幽兮自直匪以直兮自蔵匪以晚兮自耀匪以耀兮自强文濁露之均灑庇清舒之泛光本無嫌扵散地甘有寓扵殊方然則太液初滿上林新霽
䒠茸灼爍萬品千計揺瑞色而涵芝雜竒葩而轉蕙孰與夫玉堂金閣之偏賞白日青春之特麗嵗不與兮時向闌風蕭蕭兮夜漫漫賔逺鴻扵沙塞呌離鶴扵江干君曽不見三月華矣盡林間之槁木千霜殞矣亦庭下之枯蘭懿此常度凌扵早寒假春期而不彩雖秋令而不殘衝雨霰之飛薄任雲山之險難芳弗珍扵靃靡節恒慕扵檀欒吾則知𣗳背之奚托傾心之可安如後凋之可貴㒺獨立其誰觀文學掾起而為亂曰白露瀼瀼
何草不黄紫華灼灼生君之堂彼不伐兮秋自翳時或珍兮君是恵彤庭赫兮朱草駢交屈軼兮友賔連伊榛莽而荒此君曷為而賦㫋
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十四　梅等／桃／集藻／五言古詩(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕宋孔平仲〈食桃〉翦彼十圍木架此百尺梁
十圍不加大百尺不加長胡為被錦繡空爾飾文章根㫁膚已剥至朽不復昌食桃棄其核下與糞壤藏雨露之所濡𤼵生乃微芒回首枝幹大冉冉出我牆開花又結子意態何煌煌　梅堯臣〈將行與蔡仲謀飲分席上果得桃〉曽無千嵗人安見千嵗實聊效昔所投瓊瑶報非一
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／賦(P.4-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晋潘尼〈安石榴賦并序〉安石榴者天下之竒樹九州之名果是以屬文之士或叙而賦之盖感時而騁思覩物而興辭余遷舊宇爰造新居前臨曠澤却背清渠實有斯樹植於堂隅華實並麗滋味亦殊可以樂
志可以充虚朱芳赫奕紅萼參差含英吐秀乍含乍披遙而望之煥若隋珠耀重川詳而察之灼若列宿出雲間湘涯二后漢川遊女攜類命儔逍遙避暑托斯樹以棲遲遡祥風而容與爾乃擢纖手兮舒皓腕羅袖靡兮流芳散披緑葉兮修條綴朱華兮弱榦豈金翠之足珍實兹葩之可玩商秋授氣收華斂實千房同蔕十子如一繽紛磊落垂光耀質滋味浸液馨香流溢　張載〈安石榴賦〉有若榴之竒樹肇結根於西海仰青春以啓萌
晞朱夏以發采揮光垂緑擢榦曜鮮熻若羣翡俱棲爛若百枝並燃煥乎郁郁焜乎煌煌仰映青霄俯燭蘭堂似西極之若木譬東谷之扶桑于是天廻節移龍火西夕流風晨激行露朝白紫房既熟頳膚自坼剖之則珠散含之則氷釋　張協〈安石榴賦〉攷草木於方志覽華實於園疇窮陸産於包貢嗟英竒於若榴耀靈葩於三春綴霜滋於九秋爾乃飛龍啓節揚飈扇埃含和澤以滋生鬰敷萌以挺栽傾柯逺擢沉根下盤繁莖篠密豐
榦林攢揮長枝以揚緑披翠葉以吐丹流暉俯散廻葩仰照爛若百枝並燃爀如烽燧俱燎皦如朝日晃若籠燭晞絳綵於扶桑接朱光於若木爾乃赬萼挺蔕金牙承蕤䕃佳人之𤣥髻發窈窕之素姿游女一顧傾城無鹽化為南威于是天漢西流辰角南傾芳實磊落月滿虧盈爰採爰收乃剖乃拆内憐幽以含紫外滴瀝以霞赤柔膚氷潔凝光玉瑩璀如氷碎泫若珠迸含清冷之溫潤信和神以理性　應貞〈安石榴賦并序〉余往日職
在中書時直廬前有安石榴樹枝葉既盛華實甚茂為之作賦挹微露以鮮采承輕風而動葩南拂隂檐北扇陽阿其旁則有大厦崇房重廊髙廡皇籍帝典圖書之府時移節變大火西旋丹葩結秀朱實星懸膚坼理阻爛若珠駢　潘岳〈河陽庭前安石榴賦〉仰天路而髙睇顧鄰國以相望位莫微於宰邑館莫陋於河陽雖小縣陋館聊可以遊實有嘉木曰安石榴修條外暢榮榦内樛扶疎偃蹇冉弱紛柔于是暮春告謝孟夏戒初新莖
擢潤膏葉垂腴曽華曄以先越含榮𪄚其方敷丹暉綴於朱房緗菂㸃乎紅鬚煌煌煒煒熠爍委累似琉璃之棲鄧林若珊瑚之暎緑水光眀燐爛含丹耀紫味滋芳神色麗瓊蘂遥而望之煥若隨珠耀重淵詳而察之灼若列星出雲間十房同膜千子如一御渴療飢解酲止疾既乃攢乎狹庭載阨載褊土階無等肩牆惟淺壁衣蒼苔瓦被駁蘚處悴而榮在幽彌顯其華可翫其實可珍羞於王公薦於鬼神豈伊仄陋用渝厥真果猶如之
而况於人　宋梅堯臣〈矮石榴樹子賦并序〉襄城縣庭下生矮石榴往來者異之予為作賦寫其狀因以自勵云有矮石榴其髙倍尺中訟庭儷戒石訪諸走胥云非封植忽此生榮三傳歳歴密葉如盖繁條如織萎蕤下垂疲軟無力緗苞貯露纍纍仄仄下人俯視顛本可識雀愧卑棲而不肯集兮故啾唧以矯翼偃偃盤盤若屈若鬰紉紉結結非曲非直榦不足攀隂不足息夫何挺質之可惑耶意為異與為妖與人以為異我不知其異
曰殊衆人之類類人以為妖我不知其妖曰乖衆木之翹翹然而不生樊圃臺榭遊觀之所産兹堂下其有以警而有以覩因形取義庶将有補當革蔓衍之多枝無若軟柔之不舉勿俾苞苴之流行勿使吏氓之輕侮勿淟涊以自抑勿猶豫而失處勿闒茸以接卑勿上下之不撫夫如是則異也妖也固弗取維戒懼斯主
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十一　荔支二／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕漢王逸〈荔支賦〉暧若朝雲之興森如横天之彗湛若大厦之容鬱如峻岳之勢修榦紛錯綠葉蓁蓁灼灼若朝霞之映日離離若繁星之著天皮似丹罽膚如明璫潤侔和璧奇踰石黄仰嘆麗表俯嘗嘉味口含甘液腹受芳氣兼五滋而無常主不知百和之所出卓絶類
而無儔超衆果而獨貴　唐張九齡〈荔支賦有序〉南海郡出荔支焉每至季夏其實乃熟狀甚瓌詭味特甘滋百果之中無一可比余徃在西掖嘗盛稱之諸公莫之知而固未之信唯舍人彭城劉侯弱年遷累經屈南海一聞斯談倍復嘉嘆以為甘㫖之極也又謂龍眼凡果而與荔支齊名魏文帝方引蒲萄及龍眼相比是時二方不通傳聞之大謬也每相顧閑議欲為賦述世務卒卒此志莫就及理郡暇日追叙徃心夫物以不知而輕
味以無比而疑逺不可驗終焉永屈况士有未效之用而身在無譽之間苟無深知與彼亦何異也因導揚其實遂作此賦云果之美者厥有荔支雖受氣於震方實禀精於火離乃作酸於此裔爰負陽以從宜䝉休和之所播渉寒暑而匪虧下合圍以擢本傍蔭畆而抱規紫文紺理黛葉緗枝蓊鬱而霮䨴環合而棼纚如蓋之張如帷之垂雲煙沃若孔翠於斯靈根所盤不高不卑陋下澤之沮洳惡層崖之嶮巇彼前志之或妄何側生之
見疵爾其勾芒在辰凱風入律肇氣含滋芬敷謐溢綠穗靡靡青英苾苾不豐其華但㫖其實如有意乎敦本故微文而妙質蔕葯房而攢萃皮龍鱗以駢比膚玉英而含津色江蓱以吐日朱苞剖明璫出炯然數寸猶不可匹未玉齒而殆銷雖瓊漿而可軼彼衆味之有五此甘滋之不一伊醇淑之無凖非精言之能悉聞者歡而竦企見者訝而驚仡心恚可以蠲忿口爽可以忘疾且欲神於醴露何比數於甘橘援蒲萄以見擬亦古人之
深失若乃華軒洞開嘉賓四會時當燠煜客或煩憒而斯果在焉莫不心侈而體泰信琱盤之仙液實玳筵之綺繢有終食於累百愈益氣而理内故無厭於所甘雖不貪而必愛沉李美而莫取浮瓜甘而自退豈一座之所榮冠四時而為最夫其貴可以薦宗廟珍可以羞王公亭十里而莫致門九重兮曷通山五嶠兮白雲江千里兮青楓何斯美之獨逺嗟爾命之不逢每被誚於凡口罕獲知於貴躬柿何稱乎梁侯棃何幸乎張公亦因
地之所遇孰能辨乎其中哉
〔增〕宋李綱〈荔支賦并序〉張曲江嘗賦荔支美則美矣然未盡善也余來閩中始得食其生者因感而賦之其辭曰伊天地之大美種火徳於炎方結荔支之嘉實禀純氣於至陽含滋潤於雨露違嚴凝於雪霜碧葉素榮縹蔕丹房膚如龍鱗顆如裹嚢絳綃為殻白玉為瓤液貯甘露核藏丁香醞難言之妙味吐自然之清香此荔支之大畧也全而觀之亘如丹鳯之方卵而未雛破而窺之瑩如老蚌之既剖而
見珠掇而出之粲如姣姬褪紅裳而露玉膚咀而嚼之㫖如瓊醴吸沆瀣而羞醍醐談辯莫及丹青難圖百果退避孰敢爭腴至如厥包橘柚先薦含桃嶺表龍眼西域蒲萄色沮情恧遜美推高矧夫剝棗浮瓜來禽青李張公大谷之棃梁侯烏椑之柿曾何足以比萬分之一二哉秋夏之交蒸暑歊然畏景馳至薰風入絃著花結實耀日含煙一望萬株列於名園璀璨熒煌若繁星之麗天一食千顆置之華筵勻圓磊落若火齊之堆盤溢
甘芳於齒頰實元氣於丹田宿酲可解沈痾可痊若夫色味與香變於三日曝之為乾漬之以蜜汎鯨海之巨航入金張之要室譬之神藥致佳人之尸千金市駿馬之骨氣格精神初不得其髣髴也昔者曲江嘗為之賦寓意卒章惜其不遇殊不知草木之性各安其土玩物喪志亦所不取開元之末妃子最憐萬里驛致來自蜀川死百馬於山谷望一騎而嫣然荔支則遇而天下病焉爰有狷介之士負罪逺謫適丁其時偶得而食不煩
傳送之勞以資口腹之適快平生之素願飽珍味而無斁正猶衞懿不可以好鶴而幽人得之適所以増其逸阮籍之徒得全於酒而羲和湎淫乃廢時而亂日且食荔支此非我力　〈荔支後賦并序〉宣和己亥歳余謫官沙陽次年夏始食荔支嘗為之賦後十二年歳在辛亥寓居長樂於今又四夏矣備嘗佳品究見荔支本末作後賦以訂之其辭曰客謂梁谿病叟曰玉局翁以荔支比江瑶柱與河豚豈其然乎病叟曰否擬人必於其倫
惟物亦爾彼河豚與瑶柱在海物而推美厥臭惟腥厥狀惟詭藉薑桂之餘滋薦樽罍之芳㫖快一嚼而稱珍非鼎俎之正味何足以得荔支之髣髴也惟此荔支産於炎方綠蔕團團丹實煌煌香吐芝蘭液凝瓊漿色味兼美自然芬芳宛如佳人麗服靚妝冰肌玉骨錦衣繡裳又如明珠包裹絳嚢煥彩外耀皓質内光其品則有陳紫方紅江綠宋香細若雞舌赩若硫黄虎皮斕斑龍牙銳長蚶殻匾仄玳瑁文章皺玉豐膚星毬照江干類
萬族不可殫詳夫豈瑶柱河豚之所能比方也客曰然則何物可以擬之病叟曰建溪臘茗仙草之英採掇以時製作惟精蒼璧忽破素塵乍驚甌汎霏霏之乳花湯候颼颼之松聲滌煩蠲渴愈病析酲此亦天下之至味也洛陽牡丹百卉之王鶴白鞓紅魏紫姚黄嫣然國色郁乎天香豔玉欄之流霞列錦幄之明釭價重千金冠乎椒房此亦天下之至色也相彼二物標格高奇名雖一㮣種有多岐挈長度美可並荔支永叔君謨序而譜
之如三國之鼎峙各擅據於一陲角力爭勝未可以決其雄雌也客曰臘茗牡丹則吾既得聞命矣敢問百果之中孰與為比魏帝方之蒲萄唐人推於緑李亦有謂乎病叟曰荔支之生厥土惟三西則巴蜀連亘嶠南肉薄漿多酸而不甘與閩粤之所産殆不可同日而談也漢貢南海唐驛西川皆荔支之下駟乃並騖於中原當時所見得其粗焉宜乎品藻之失而議論之偏試使閩粤者進則二果慙恧將遜美以推先而况其凡乎若夫
洞庭之柑瓤凝玉雪清香潠手累日不歇苕霅之芡實侔珠璣咀嚼不倦玉池生肥思其次焉亦皆荔支之亞匹也然柑可食而不可多芡療飢而不療渴惟食多之益辦與飢渇之兼解微荔支吾誰與歸方將休影息蹤遺物離人倒冠落佩買山灌園植千種之陸離擇萬顆之勻圓上滋絳宫下灌丹田怡性養壽超然自得以盡吾之天年子能棄世事而從我遊乎客黙然慙逡巡而辭退　范成大〈荔支賦并序〉紹興丙子夏有自行都餉
貢餘新荔子者坐客稱歎窮山所未嘗有呼酒更酌鼔琴以侑之且為之賦時為新安掾吾聞南國之南水激而山蟠鍾具美於一物繄化工之所難撋絳綃以袨服襲蒨桃而中單湛冰明之漼漼粲玉粒之團團蓊生香之令芳泫仙液於微瀾走候置其萬里上玉宸與金鑾顧人間之流落纔千倉之一簞餉江南之病客索孤笑於顰端斥蜂蜜之黄膩謝佛桑之紅乾覺龍目之么麽咍蒲萄之甘酸藉以秋雲之巾薦以水晶之盤羞以燒
春之浮醅相以流水之清彈迨風月之溫麗耿星河其未翻予一嚼而三嚥艶玉池之清寒恍醉夣之翾飛掖九天之風翰望涪江與閩嶺麾八極於雷鼾方㝠濛其路暗儵浩蕩其天寛岌芳宫與繡户窈玉聲之闌珊欵荔支之仙人若平生之所歡謂客子其少留紛擘綠而破丹招玉環於東虚御清空之䨇鸞訪長生之舊曲有千載之遺歎悵三山之囘風驚南斗之闌干亂梧竹之滿庭渺雲海之漫漫　明胡宗華〈荔子賦〉登尉陀之荒
臺過無諸之故墟覽山川之奇勝覩草木之瓌殊緋桃朱柿之焜煌江橙盧橘之榮敷或叢生於炎麓或秀𤼵於海區名與味兮駢美香與色兮洵都信南方之異果或可貢於帝居惟荔子之佳品實中國之所無宜馳名於君謨之譜而見序於居易之圖也觀其氣受東震精禀南離陽明内蘊華采外施蟠蒼根於深固抱海氣之淋漓枝凝緗兮交暢葉染黛兮葳蕤逺而望兮如擎天之高蓋邇而矚兮若疊翠之重帷火流大地兮而清寒
襲予霜凝絶壑兮而堅剛匪虧材孔大而合抱䕃低垂而從規揚芳聲於海嶼延清景於亭池寶之者無斧斤之及憩之者如雲庇之垂以側生而見毁何或者之罔知當其暴雨既霽凱風微凉花霏霏兮綴密穗實靡靡兮垂青房如韜光以自斂迨有積而後彰林鍾戒辰心星正陽膚凝脂兮皺殻肌斂玉兮含漿如英華之既𤼵雖欲揜而難藏爛如彤雲之合歘如彩鳯之翔燁然疑火珠萬斛照金烏而晝見熻然訝神丹九轉射𤣥圃而
流光堆於雕鳯之盤薦於晝錦之堂擘輕綃之綘膜吐明月之圓璫脣未沾而先嗑口既潄而尤香具甘滋之正味食雖餮而靡傷可以充席珍而娛賓客之奉可以薦籩實而格神祖之洋洋彼擬倫於甘橘徒以甜酸而見齒或比議於蒲萄信其謬說之荒唐也惜乎生於炎海之濱植於遐異之方去京華兮萬里瞻天門兮堂堂柳夾道兮江路遥桂倚巖兮天風長固末繇厠宸楓之列尚何能邊班筍之傍繄登薦之有時宜株守以自藏
與媚妃嬪之笑兮寧培根枝於深固也與踣飛塵之騎兮寧分清蔭於草堂也務植徳以滋身願托根於南荒沐雨露之嘉澤爛雲霞以成章隨榮瘁之所遇囿生成於𤣥黄幸弗淆於凡草同腐滅於飛霜庶留名於譜牒垂百世而流芳　蔣徳璟〈荔支賦〉若夫金椶栗玉虎斑龍牙麝囊椰鍾黑葉綠紗蚶殻朱柹星毬雞肝霞墩松蕾金線冰團牛心鵲卵淨瓶蜜丸夫固亞僕乎瀘粤然猶閩囿之下丹也徃者忠惠之書譴於方氏橋二百而
為讖竟淪淹於鐸里維鐸及奕誕降嘉蕤延壽是孳祥井是氿移紫度緋法藍心恥流觀夫伏熸秋囘百荔垂瀸黛葆扈雲彤實射暹夜星晝燭圎蓋方陣譬若火烽其木不燼又若琅玕萬斛鳯丸離離芸風氣聞千歩又若洛媛含辭未吐寒泉三尺渫浴天芳又若合徳初出蘭湯廣上圎下皓肪中没又若宜主𣐱溫無骨霧綃半劈醴津斯皬襲漿斯落又若吉雲露珠一勺昶膜醲英又若水晶槱核焦封又若丁香應啜灰滅又若甜雪留
芬射越弛服墜裾又若茵墀流汁入渠故其冬青春榮之性絳襦玉膚之狀駁犖辬艶之妝蠲渇補髓之湩亮羣族之所伏嗟難得而覼况是以釵頭盛鬋䨇髻奉襡王娘鄣袂將軍𢹬鐲服其實者挹膏潄瓤為荔羡偓昔扶荔之宫積草之池金明揺風十不一易若乃洛陽置於嶺南長安盡於巴蜀法部初哇明駝暗䎘撫酸苞而虚憐悵珠靨之已秃悝嬌環之解笑固以瑊玏為結緑忠惠之書𢶉二産汰閩江之𤿕馤未若兹種羃歴乎三
十二之外重曰震氣五滋狎獵的纚生代巧兮荅遝蚌胎誰其冠者繄延壽兮元鼎風堠宣和航瓦珍非質兮皇罕連賨願登上林比禹橘兮　林古度〈荔支賦〉吾閩佳果有荔支焉歴代稱美百莫能先産既炎土生復炎天為樹嘉蔭為花細妍及其成實外赤中鮮纍纍若若紅香滿前其品固貴其質可憐衆彼名號後人强鐫雜沓瑣屑荔不必然荔之為物别有自全勿翦勿伐匪原匪田厥根厥本亦風亦煙不知唐室取媚㛹娟致勞驛
騎反以為愆非荔之過由人所牽君子終諒不倚不偏既充甘食亦奉華筵一切種類畢莫能賢雖足珍兮未敢自專世所尚兮桃棗成仙爾表爾裏色味相兼粤酸蜀澀鼎足殊懸三都見侈萬古難捐漢王唐張兩賦爭傳予曷能贊億萬斯年　黎遂球〈荔支賦〉粤客居吳食其楊梅趨裝度嶺不忘荔支吳儂請留荔脯當貽客謂吳儂譬如蛻尸顔色既變滋味亦非於時設酒銅坑喧相接客為言其故送子得𤼵客曰吾家海上蓼水板橋
為園數畝鑿池通潮上植嘉樹外被良苗晴氣如薰宿雨既朝荔支垂垂自圍樹腰於是紅染鸞頸大倍龍目重五小至蒸然盡熟外若火珠内足香玉核不煩鑽無骨皆肉當吾睡起曳屐旋旋手摘目選坐樹似眠幼弟就告似此必甜持以奉母自試果然飽能避穀飫復垂涎晶丸彈脱霞袋蟬連因占朱紱解以形鹽𨚫老還童顔芳色妍相如已渇留侯得仙飼鳥皆肥如花特鮮則有為圃之叟種樹之子異種新得乞鄰掠美提筐出袖
匾翠負紫好云更繼急或就採佳必待期異不入市名類匪一有因而起而吾園之所植其名黑葉低枝濃暗土膏屯結實不裹刺色若血珀瓊液内凝綘衣欲裂樽肩壺腹龍鱗龜坼剝而呑之融冰沃雪爾乃吾夢還家北堂之南新得一姬其名玉環體若荔膚紅裁荔衫息氣荔香囓脣荔甘又善選擇手持荔籃長歌娛母祝荔宜男則有麻姑仙女臨渡海水投吾古方餐花不死衆卉可收獨難荔蘂蝶翅如飴蜂醸將醢繞樹䕶持設餳
祭醴如妾待年他花則妓又有羅浮仙伯愛吾詩脾來惠丹粒和水噴滋遂令吾樹四時皆宜雪瓣紛郁朱實參差曰予之歸行不虞遲客語未竟吳儂爭言願贈予夢隨歸子園珊瑚小舌寄頰應存四坐聞之涎湧泉源亟賣楊梅贐客以錢
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十二
果譜
荔支三
〔集藻〕
〔五言古詩〕
〔增〕梁劉霽〈荔支〉叔師貴其珍武仲稱斯美良由自逺致含滋不留齒　宋梅堯臣〈和答韓奉禮餉荔支〉韓盛人所希四海餽名物韓復未疎予分珍曾不一莆陽荔子乾皺殻紅釘宻存甘尚可嘉夲味固已
失遥思海𣗳繁帶露摘初日安得穆王駿能置萬里疾
〔原〕劉攽〈荔支〉南州積炎徳嘉樹凌冬綠薰風海上来丹荔迎夏熟煌煌錦繡林亭亭翡翠屋鵠頭爛晨霞天酒瑩寒玉流聲感華夏採掇如不足開元百馬死漢堠五里促君王玉食間此薦知不辱迨今糟粕餘猶足驚凡目憶初成上林四方會竒木使臣得安榴天馬来苜蓿擢身自幽遐託地幸滲漉我欲咎真宰喟兹限荒服將非名實雄百果為羞縮區區化工意聊爾存衆族
〔增〕文同謝〈任瀘州師中寄荔支〉有客来山中云附瀘南信開門得君書歡喜失鄙吝筠籨包荔子四角俱封印童稚瞥聞之羣来立如陣競言此佳果生眼不識認相煎求拆觀顆顆紅且潤衆手攫之去爭奪逓追趂貪多乃為得廉恥曾不論喧閙俄頃間咀嚼一時盡空餘皮與核狼籍入煨燼　鄧肅〈看荔支〉荔子有佳品乃在府城東我来方秀𤼵紅雲幾萬重遥知香味色已具碎花中凭欄一念足不食意自充人世如夢耳當體色即空
謂是為真實便可侑千鍾謂是為非實真飽亦何從虛實兩無有樓髙雨濛濛　元林士敏〈詠宋家香荔支〉江南有嘉植託根在庭除扶持王母力珍重端眀書君家忠孝門餘澤尚沾濡子孫貴封植慎勿忘厥初　明沐璘〈咏晉安荔支〉建水夫何如厥土早而熱蠻花開佛桑𠉀禽罷鶗鴂莽雲覆溟濛梅雨滋霠翳接地茂緗枝遮空舒黛葉翠葆霞焜煌錦幄風掀掲香麝忌經過飛鶹防盗竊勁雛赤膚脫肥奢瓊瓤凸明璫怪可餐冰丸訝
許嚙真珠堆緑雲玳瑁垂綵纈鳳爪天下竒龍牙衆中傑飽食慚素餐長吟望林樾　林垐饋〈髙宗吕鳳池超荔支〉夲非凡品類超出鳳池羣自恨所居僻逺在瘴海濆至性耐煩熱丘園絶垢氛中含氷雪姿外纈紅錦文雨沾日已滋林髙爛紫雲龍牙尚莫敵蚶殻徒紛紜禽鳥不敢啄晨夕𠉀之勤起盻草亭前日日来南薰故人邈難見愁思劇如焚縱有一尊酒獨酌未成醺新摘不滿筐持贈将微芹封之吟不就無奈正思君　謝肇淛
〈五月十日初嘗火山荔支〉五月猶未半輕紅已出市磊磊朱葳㽔乍疑晨星墜雖無膏腴肪已勝醇酪味碧玉初破瓜珠胎尚含淚襦薄不禁風肌細還愁穉跫然足谷音始知希者貴　鄧道協〈霧居園噉中冠荔支〉火山出未乆中冠繼其後裛露蒂猶青緑衫裼紅袖齒頬有餘酸膏腴尚未厚措大性所宜拏攫不停手琴瑟雖未調亦已勝瓦缶酸盡回㣲甘佳境漸入口岸幘𤼵浩歌孤月上髙栁　〈積芳亭噉蜜紅荔支分得藥名〉袒卧桂
枝林紅雲實已羙酸漿猶殢人餘甘遂溢齒寒氷片片飛丹液巨勝爾殘香附筠籠擲地黄間紫劇談幸從容天半夏雲起預知佳味深早當歸故里　髙景倩〈齋頭啖鑛玉荔支賦得漢人名詩〉夏季布華筵鑛玉陳蕃枝輕黄香四座殷朱浮青絲出井丹液凉雪竇融凝脂楊盧植上苑桃李廣西陂未若三伏生微寒朗侵肌吾曹操彩筆揮霍光陸離餘甘寧可忘向子長相思　〈買莆田陳家紫一日夜直抵會城招諸子同賦〉閩海荔若雲
遝荅布山谷列品七十餘陳紫擅其獨末銳廣兩肩核焦埋深緑此種出莆陽祕書閉門鬻寥寥五百載接枝彌蕃育在山豐年玉岀鄉荒年榖六月火雲蒸紅塵勞急足朝採楓亭林暮走馬江瀆旦起日初髙葳蕤爛盈目翠籠未開椷流香已滿屋飛燕雪中膚太真風前浴色味不可名但知果吾腹敗襦委芳草遊蜂尋殘馥中冠慚後塵桂林甘雌伏勝畫浄江瓶三分堪角逐異品固不常勝會亦難續何時從九仙飽噉壺山麓　〈陳价
夫髙景倩齋頭啖鑛玉荔支各賦漢人姓名〉垂楊修竹下歌鍾會羣英門杜衆賔進譸張飛兕觥扶疎廣庭𣗳顆顆垂黄瓊朱李固難並况乃髙堂生在谷永殷繁出郭太縱横楚江乙萍實何足揚雄名　徐𤊹〈五月十日初食火山荔支〉仲夏氣欎蒸輕紅綴荔子厥種名火山早熟差足喜色香雖未全驟食亦清美不患甘傷脾且愛冷沁齒已勝餐来禽猶堪敵青李聊爾為先驅次第飽陳紫欲結林下盟請從今日始　〈十七日集鄧道協
新居食中冠荔支〉新居初落成荔子熟已半梢頭覓早紅正品得中冠摘来恱我口彷彿眀星爛始食味尚酸浃背有微汗小者猶若珠大者已如彈嘗新頗不厭錦殻堆几案輕風送晩涼清香廽鼻觀置堠無飛塵不作蘓子歎　髙景倩〈齋中食鑛玉荔子賦得漢人名詩〉江陳萬年種夏景丹顆垂檀欒布鑛玉香甘始當時千枚乗露摘盆子盛纍纍諦審食其實核焦延夀宜楊盧植太酢青李尋傷頤綺疏受殘照林髙相蔽虧盤桓譚轉
劇三伏湛凉颸　曹學佺〈石君亭噉荔嘲俞羡長〉纍纍荔子實采采動盈抱漫論市上錢詎秘林間寳充兹石君羞展彼山泉澡量腹受幾何百千恣傾倒齒牙沁甘露毛羽生難老嘗聞丹經言効驗良可攷使人羙顔色長似少年好為問羡門長何如瓜大棗
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言排律(P.29-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言排律〕
〔原〕唐白居易〈題郡中荔支十八韻兼寄楊萬州八使君〉竒果標南土芳林對北堂素華春漠漠丹實夏煌煌葉捧低垂户枝擎重壓墻始因風㺯色漸與日争光夕訝條懸火朝驚𣗳㸃妝深於紅躑躅大較白㯽榔星綴連心朶珠排耀眼房紫羅裁襯殻白玉裹填瓤早嵗曾聞說今朝始摘𡮢嚼疑天上味齅異世間香潤勝蓮生水鮮逾橘得霜燕支掌中顆甘露舌頭漿物少尤珍重天髙苦𣺌𣴭已教生暑月又使阻遐方粹液靈
難駐妍姿嫩易傷近南光景熱向北道途長不得充王賦無由寄帝鄉唯君堪擲贈面白似潘郎　宋陶弼〈荔支〉五月南游渇欣逢荔子丹殻勻仙鶴頂肉露水晶丸色應離為火甘殊木作酸枝繁恐相染𣗳重欲成團赤蚌遺珠顆紅犀露角端爽能消内熱潤可濯中乾桂嶺無霜處梅天暴雨殘闕十字一簇氷蠶繭千苞火鳯冠隔瓤銀葉嫩透膜玉漿寒
〔增〕明謝肇淛〈噉瀛州荔支〉見說瀛洲好濃隂十里堤香凝絲籠滿葉簇錦丸齊夾岸
雲猶濕浮江日未西肌豐埋𥡤核襦薄裂輕綈不分啇山橘還勝大谷棃紅釘金屈戍白乳玉玻瓈綘雪丹堪餌芳塵路不迷會湏乗興往斗酒聼黄鸝　祝𣗳勲〈荔支〉閩中新荔熟越客可休糧百谷成珠浦千林綴錦囊裊風湏細摘帶露合多𡮢消渇逢甘醴充飢得異漿青英團翡翠丹實炫鵞黄霞臉仍蒸日冰膚倍膩霜建宫遥自漢置驛廣于唐火齊緗枝綴珊瑚黛葉藏品多逾别域名重表炎方飽噉為名士嚬呼十八娘
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十三　荔支四等／荔支四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十三
果譜
荔支四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔原〕唐杜甫〈觧悶〉憶過瀘戎摘荔支青楓隠映石逶迤京中舊見無顔色紅顆酸甜只自知　翠瓜碧李沉玉甃赤棃蒲萄寒露成可憐先不異枝蔓此物娟娟長逺生　側生野岸及江蒲不熟丹宫滿玉壺
雲壑布衣駘背死勞生害馬翠眉湏
〔増〕戴叔倫〈荔支〉紅顆珍珠誠可愛白鬚太守亦何癡十年結子知誰在自向中庭種荔支　白居易〈荔支樓對酒〉荔支新熟雞冠色燒酒初開琥珀香欲摘一枝傾一盞西樓無客共誰甞
〔原〕杜牧〈華清宫〉長安回首繡成堆山頂千門次第開一騎紅塵妃子笑無人知是荔支来
〔増〕薛能〈荔支〉顆如松子色如櫻未識蹉跎欲半生嵗杪監州曽見樹時新入座久聞名
〔原〕韓偓〈荔支三首〉遐方不許貢
珍竒宻詔惟教進荔支漢武碧桃争比得枉令方朔號偷兒　封開玉籠雞冠澀葉襯金盤鶴頂鮮想得佳人㣲啓齒翠釵先取一雙懸　巧裁霞片裹神漿崖蜜天然有異香應是仙人金掌露結成氷入蒨羅囊
〔増〕薛濤〈憶荔支〉傳聞象郡隔南荒絳實豐肌不可㤀近有青衣連椘水素漿還得類瓊漿
〔原〕宋王濟〈宫詞〉昨日閩中進荔支君王親受幸龍池先将並蒂盛金盒蜜賜修儀盡不知
〔増〕蔡襄〈七月二十四日食荔支〉絳衣仙子
過中元别葉空枝去不還應是天人知憶念再生朱實慰衰顔　〈和龎公謝子魚荔支〉霜鱗分不登枯肆丹實全應勝木奴欲效野芹羞薦去敢期佳什墜驪珠　〈浄衆院𡮢荔支〉霞𣗳珠林暑後新直疑天意别留春京華百卉争鮮貴誰識芳根著海濵　曽鞏〈荔支四首〉剖見隋珠醉眼開丹砂縁手落塵埃誰能有力如黄犢摘盡繁星始下来　玉潤氷清不受塵仙衣裁翦絳紗新千門萬户誰曽得只有昭陽第一人　絳縠囊收白露團
未曽封植向長安昭陽殿裏才聞得已道佳人不奈寒　金釵雙捧玉纎纎星宿光芒動寳奩觧笑詩人誇博物祗知紅顆味酸甜　韓維〈謝送妃子園荔支〉年年驛使走紅塵貢入驪宫色尚新妃子園名猶未改一籠丹實寄閒人
〔原〕蘓軾〈食荔支〉羅浮山下四時春盧橘楊梅次第新日啖荔支三百顆不辭長作嶺南人
〔増〕蘇轍〈毛君惠荔支〉荔子生紅無奈逺陳家曬白到猶難雖無驛騎紅塵起尚得佳人一笑歡　〈乾荔支〉含露迎風
惜不𡮢故将赤日損容光紅消白瘦香猶在想見當年十八娘　黄庭堅〈謝陳正字送荔支三首〉十年棃棗雪中看想見江城荔子丹贈我甘酸三百顆稍知身作近南官　齋餘睡思生湯餅紅顆分甘惬下茶如夢泊船甘柘雨芭蕉林裏有人家　橄欖灣南逺歸客煩将嘉果送蓬門紅衣襞積蠻煙潤白曬丁香之子孫　〈次韻任道食荔支有感三首〉一錢不值程衛尉萬事稱好司馬公白髮永無懐橘日六年惆悵荔支紅　今年荔子
𤍨南風莫愁留滯太史公五月臨江鴨頭綠六月連山柘枝紅　舞女荔支𤍨雖晚臨江照影自惱公天與蹙羅装寳髻更挼猩血染殷紅　郭祥正〈君儀恵莆田陳紫荔乾即蔡君謨謂之老楊妃者〉莆田乾荔老楊妃誰在開元得見之却憶沉香亭北畔輕紅曽照赭黄衣　〈荔子二首〉暑館風沉睡眼醒荔支新𤍨暗香生玉纎為剥紅綃顆甘露初凝濕水晶　枝條相軋碧雲濃襯出驪珠落照中未説甘香消酷熱且看纎手擘輕紅　范
成大〈涪陵妃子園〉露葉風枝驛騎傳華清天上一嫣然當時若識陳家紫何處蠻村更有園　〈新荔支四絶〉荔浦園林瘴霧中戎州沽酒擘輕紅五年食指無占𠁅何意相逢萬壑東　海北天西兩𩯭蓬閩山猶欠一枝笻鄞船荔子如新摘行脚何湏更雪峰　甘露凝成一顆氷露穠氷厚更芳馨夜凉將到星河下擬共嫦娥鬭月明　趠舶飛来不作難紅塵一騎笑長安孫郎皺玉無消息先破潘郎玳瑁盤　陸游〈荔子絶句〉驛騎星馳亦
快哉筠籠露濕手親開不應相與無平素曽忝戎州刺史来　放翁逰蜀十年回病眼𣴭茫每嬾開怪底酒邉光景别方紅江綠一時来　莆陽〈餉荔子〉江驛山程日夜馳筠籠初拆露猶滋星毬皺玉雖竒品終憶戎州綠荔支　王十朋〈食荔支〉荔支初熟飣金盤手擘輕紅子細看風味由来太竒絶不教容易到長安　妃子園中荔子竒莫因名號起猜疑清時入座非尤物一洗煙塵頼好詩　詩史堂前種㡬時輕紅曽入少陵詩殊方競
續櫻桃獻萬𣗳争先爾獨遲　〈陳紫〉端眀品第首推陳花裏姚黄是等倫郡圃一株稱小紫故家風味自宜珍　〔皺玉〕莆中皺玉價傾城品第吾何敢妄評只恐此非真皺玉果然是玉亦虚名　〈大將軍〉荔支名字太紛紛所見多應不逮聞别有深紅覇羣品郡人呼作大将軍　〈玉堂紅〉天教尤物産閩中名字深竒自不同顧我素稱田舍子如何敢㗖玉堂紅　〈奪先紅〉閩中荔子說莆中闕下竒包又不同正向鈐齋想風味奪先人送奪先
紅　〈七夕紅〉宅堂荔子無名字自我呼為七夕紅記得去冬初到日家人指𣗳語衰翁　〈白蜜〉紛紛蜂采百花歸蜜在枝頭竟不知造物要令甜在後時人莫訝熟何遲　〈戎州荔支〉錦荔戎州第一竒大如雞子壓枝垂金刀翦下三千顆對客從容把酒巵　錦殻中間玉一團樹髙數丈實難攀瀘戎顆顆甜如蜜䕫梓纍纍味薄酸　劉克荘〈荔支〉𨚫貢無因送上天漫山如錦但堪憐羅浮所産真奴隸只為曽逢玉局仙　十顆千錢品㝡真
北人駘背未濡唇若生京洛豪華土買斷丹林肯算緡　輦轂𡮢新索價髙土人棄擲等弁髦不嗔園客工偷竊絶喜天工饗老饕
〔原〕李劉〈題荔支〉絳衣揺曵綻氷肌依約華清出浴時何物鴉兒驅不去前身恐是食酥兒
〔増〕方岳〈食荔支〉風枝露葉走筠籠玉潤氷寒擘縐紅自徃胸中評史記久聞格調略相同　僧恵洪〈初至崖州喫荔支〉口腹平生厭事治上林珍果亦甞之天公見我流涎甚遣向崖州喫荔支　元楊維楨〈宫詞〉薰風
殿閣日初長南貢新来荔子香西邸阿環方病齒金籠分賜雪衣娘　張思亷〈題畫荔支障〉知味何人似蔡襄方紅陳紫與誰甞七閩塵障南来使腸斷薰風十八娘　桞應芳〈荔子曲〉白玉明肌裹絳囊中含仙露壓璚漿城南多少青絲籠競取王家十八娘　眀方孝孺〈謝蜀王賜荔支〉涪州丹荔擅時稱翠篚来庭色尚新獻罷未曽登玉案先敎頒賜與羣臣　翠籠擎出殿門東受賜羣臣喜色同𨚫笑開元恩未廣祇將異味恱深宫　屠
本畯〈荔支紀興〉五月閩天丹荔垂雨餘林日照離離火山松蕾元先熟萬顆新甞玉滿匙　雲張翠幄子欞星側出枝間曉露零城裏萬家相問遺筠籠争買浄江瓶　瓊瓤甘露法門開湛目青蓮大士来帝網琉璃相映澈天台中觀放叅囬　弱歳曽甞荔子丹一池香水濯氷丸如今正是朱明日栗玉先堆瑪瑙盤　星毬鵲卵大扵拳鑛玉金鐘品是仙别有桂林將勝畫小姬一見一嫣然　蜜丸牛膽兩豐腴碧玉為神顆顆殊兒女不
知瓤可啖錯疑耳後大秦珠　自汲清泉洗荔支吳娃如意劈臙脂水晶簾下黄香熟錯落瑶光並玉肌　結綠如榛小更幽齒牙蕭爽恣冥搜怪来肌骨清凉甚六月如從華頂逰　幻出龍牙變態竒晚凉雙髻侍兒持自是拜来新月早非關剖出夜光遲　天柱髙凌月窟孤洞中紅艷裊珊瑚飽餐内熱渾忘却已貯氷心在玉壺　尚榦鄉中錦作堆鳯池超出越王䑓相如渇病今應觧不用金莖露一杯　絳囊公子綠羅嬌白水真人
絳節朝欲向九仙通尺一倘能雲際坐相邀　黑葉人傳自五羊最憐江綠出莆陽唐家妃子如相見不命涪州驛騎將　可惜生来託瘴鄉瓊姿那得近君王大官食品多如許只有乾枝逹尚方　小君初學煎支法乳酪宜浮玉椀看旋瀋荔花蜂釀蜜清香不減蔗漿寒　自起開籠揀荔魁半将白曬半烘焙故鄉朋舊應嘲我不遣紅塵一騎囬　謝杰〈状元紅〉紫金香貯玉玲瓏㸃綴薰風上綠叢一種丹蕤三百品路人先看状元紅
〔勝畫〕仙姬月下分靈丹乳竇香凝白雪寒倦入絳帷知睡去嬌姿絶勝畫中看　〈中觀〉一串摩尼湛錦波玉衣童子曵緋羅炎光髙䕶空中觀添作祗園勝果多　〈金鐘〉白水真人鍊絳砂金鐘鑄就落誰家定應飛入棃園去催出枝頭萬㸃霞　〈滿林香〉素娥嬌弄淡紅妝半幅霞綃照海棠夜合口脂勻玉露曉風吹度滿林香　〈山支〉秋園凉雨洗林空更向青山枝上紅小結丁香隨錦隊櫻桃擎出大明宫　〈蜜丸〉赤虯山人蜂作房柘衣輕
惹蜜丸香波羅小瓮黄金色長貯仙厨白玉漿　〈鵲卵〉紫姑秋夜臨髙䑓瀉下金莖露一杯牛渚橋邉遺鵲卵靈官拾作寳珠廽　蔣奕芳〈荔支〉枝頭裊裊露初乾絳雪擕来好並看為爱風姿誰得似楊妃沉醉倚闌干　紅塵一騎入華清大内遥聞笑語聲倘賜侍臣消渇病不湏承露問金莖　鄧原岳〈荔支曲〉鳯凰山下荔支園擇日開林市子喧一百銅錢分一擔平明奔進合沙門　纔交小暑日頻催一夜驚看錦繡堆早起香風徧城
郭人人都道荔支来　紅如鶴頂大如杯奪取頭籌滿擔回更怕午前日色惡齊将青葉盖頭来　荔支髙樹倒垂簷十丈長竿兩刃尖摘下但憑多少喫飽来還有水晶鹽　梢頭狐䑕㨗如風夜鷰經過樹樹空髙結茅寮敲竹夹曉来添得照山紅　麻繩髙弔小筠籠上下盤旋西復東且喜今年風雨少荔支個個不生蟲　千株傍水各成行不是豪家郭外荘㝡好五更乗露摘噉時猶帶露華香　金杯㶑灧碧波妍一道霞光照眼鮮
何似媫妤初賜浴玉肌三尺浸寒泉　萬樹揺風㸃翠苔不妨對客日千枚城中諸品垂垂盡猶有吳航勝畫来　中秋摘盡荔支殘蜜漬鹽醃更曬乾不分側生能損價可知輸却玉漿寒　陳价夫〈詠荔支色〉千紅萬紫轉葳㽔絳李朱櫻敢並竒繡嶺宫中含笑日承恩不獨為氷肌　〈荔支味〉剖却紅香列蚌珠薦来玉液與醍醐觧酲不用花間露擬物何湏塞上酥　陳薦夫〈駝蹄〉朱實西来驛路長明駝驕蹴滿蹄霜當時也合馳千里不
獨涪州馬足忙　〈山中冠〉衫争暈綠帔争紅散盡春風滿六宫自笑朱顔生較晚只應隨分冠山中　〈金線〉細骨香肌寵幸深華清泉裏玉沉沉絳綃朱袖雖零落一縷難銷舊釧金　〈西紫〉千株萬樹錦成堆獨自西家衣紫囬寄語東君休用妬紅塵元自蜀中来　〈綠核〉揺曵㣲風火滿林驪山一顧主恩深胸中已化萇宏血莫訝香肌少赤心　〈皺玉〉羽騎參差出驛門空持朱實弔香魂阿環墜地今千載猶有斑斑玉上痕　〈一品紅〉千載
瀘戎驛騎飛出山猶著薜蘿衣傳呼野服休朝見勅賜宫中第一緋　〈玳瑁紅〉顆顆明珠貢嶺南還將玳瑁匣輕函助嬌試挿桃花鬢不數平原上客簪　〈洞中紅〉洞中丹實㡬千年愁向長安一騎傳好似紅妝離洞去桃花溪口戀塵緣　〈勝江萍〉佳名久已動明皇不羡江萍逐椘王料得一般甘似蜜令渠北面是濃香　鄭鐸〈新綠荔支〉落花纔見飄空處結子初看出葉時山鳥啄殘俄委地恍如金谷墜樓姿　〈乍丹荔支〉萬㸃青螺未染
塵忽看半帶口脂勻羅衣開𠁅肌如雪但少芬香逺襲人　〈正熟荔支〉朱夏南枝總若霞可憐一顆一丹砂名園百果都難並火棗交棃未足誇　〈摘露荔支〉園林曉望火燒空摘下清香滿市風簾隔羙人梳洗罷纎纎玉指擘輕紅　丘惟直〈詠雙髻〉枝頭連理散甘香紅錦囊包白玉漿貯向氷盤誰得似昭陽姊妹鬬新妝　〈星毬〉離離丹實綴如毬燦爛紅光滿樹頭莫是宣和燈火夕鰲山懸挂不曽收　〈百歩香〉六月閩鄉荔子懸綠雲堆
裏錦雲連幽香一種天然味不數潘妃歩歩蓮　〈七夕紅〉遥望雙星爛碧空一年一度鵲橋中誰知淚落凝成血散作枝頭㸃㸃紅　〈延夀紅〉華清一騎走紅塵中使傳呼笑語頻此物若云延得夀馬嵬山下葬何人　〈桂林〉綠雲堆裏綴紅綃白玉囊中核子焦只此林間堪賦𨼆淮南不待小山招　〈勝畫〉錦雲香露萬枝紅恨不生逢繡嶺宫莫訝崇龜圖未肖千金誰為賂良工　〈火山〉品質殊生節序同偏誇早熟萬叢中只因一動妖妃𥬇
又惹驪山烈炬紅　〈狀元紅〉瓊液丹膚白玉肌御筵香透絳羅衣宫袍首賜何曽綠為染霞光近紫薇　〈十八娘〉棣蕚樓頭風露凉閩娘清曉競紅妝朱唇玉齒桃花臉徧著天孫雲錦裳　〈氷團〉太液池頭暑漸凉紅塵一騎日南方寒漿不待嚴冬結滿坐齊看六月霜　〈綠核〉素質生来與衆殊氷肌玉液潤如酥相逢莫訝心無赤祇恐前身是綠珠　郭天親〈荔支詞〉樹下甞新帶露濃羙人珠翠間釵紅𨚫恨當年勞傳舎不敎移入太真宫
安國賢〈詠氷團荔支〉纍纍初貯水晶盤一啖争禁齒頬寒南土由来饒暑氣誰知六月有氷團　董傳策〈啖荔支〉鐡榦婆娑落子紅方苞剥出水晶籠炎荒正惹長卿渇𨚫為瓊漿半洗空　張爕〈荔支詞〉長生殿上紫煙開妃子紅妝映酒杯小部新聲歌未了嶺南飛騎帶香来　林叔學〈荔支花〉只向閩鄉說荔支荔支花發㡬人知幽香陣陣㣲風裏苞蘂還分雄與雌　徐𤊹〈江家綠〉芳樹離離徧海涯由来香味壓三巴火雲映出玻瓈綠
舊説閩中第一家　〈葡萄穂〉絶艷穠香滿路飛玉膚輕襯紫羅衣若逢漢代乗槎使不帶凉州馬乳歸　〈雙髻〉千年枝上並頭春斜結香雲縷縷新相倚明妝誰得似黄陵廟裏兩夫人　〈真珠〉孕出靈胎箇箇圎林中遥見夜光懸一枝臨水低相向不異鮫人泣月年　〈十八娘〉先朝舊事說閩王公主曽稱十八娘千載芳魂應化碧佳名猶自記紅香　〈將軍〉林外森森翠幄髙軍中不用醉葡萄只今十里雲如錦疑是當年舊戰袍　〈釵頭〉雙
雙珠顆錦如霞斜挿金釵貼鬢鵶一種人間可憐色六宫羞殺歩揺花　〈粉紅〉深紅輕膩壓枝斜貌比桃花更染霞一自承恩天寳後温泉宫裏洗鉛華　〈綠羅袍〉輕盈初試越羅新不染人間紫陌塵百萬紅妝争結綺隔墻遥看綠衣人　〈勝畫〉紫膜紅繒白玉膚争誇絳雪出仙都生来自有天然色却𥬇崇龜浪寫圖　〈白蜜〉誰遣餘香沁齒牙羙人纎手剖輕霞天生甘味如萍實不待逰蜂釀百花　〈桂林〉樹色蕭森比桂叢青枝綠葉自芃
芃月光夜照花如霰疑是天香落鏡中　〈滿林香〉十里重林錦繡堆更無驛使惹塵埃微風暗度幽香異韓夀才過賈女来　〈狀元紅〉素質朱顔太絶倫風流先占曲江春只因賜得宫中錦争看瓊林第一人　〈星毬〉不待宫娃羯鼓催半空誰滚火星来山禽誤踏雲中墜豈是三郎蹴踘囬　〈七夕紅〉滿樹渾疑大火流尚餘丹實報新秋繁星遥與雙星映半在佳人乞巧樓　〈雞引子〉曽食淮南九轉丹幻成仙果赤團團寄言山鳥休輕啄留
取猩紅頂上冠　〈金鐘〉不見蒲牢伏上林紅爐烈火鑄黄金南風吹入蕭蕭葉如聼鈞天大吕音　〈江陳〉紫說陳家綠説江佳名千載本無雙於今别有酣紅色𪔂足三分未肯降　〈天柱〉天柱巍巍出半空折来猶自綠成叢南風吹動枝頭火還似當年戰祝融　〈大小江綠〉風捲香塵滿路飛絳綃新裼綠羅衣天生麗質誰堪並婉孌江濵大小妃　〈宋家香〉綠𩯭如雲面似霞氷肌何用鬭鉛華隔墻一道薰風暖吹得餘香過宋家　〈進貢子〉
丹荔何年貢七閩宣和中使徃来頻玉環只識涪江種空走驪山一騎塵　〈延夀紅〉九轉丹砂貯絳囊剖開甘液勝瓊漿由来此物從延夀恨殺唐𦍑誤漢皇　〈百歩香〉紫翠隂森映夕陽遥看一片錦雲鄉羙人羅襪凌波過踏碎紅塵滿路香　〈綠紗〉苧蘿溪水綠如油浣出輕紗翠欲流何代羙人工翦綵結成佳果綴枝頭　〈麝囊紅〉纍纍丹實似星懸萬綠隂中赤欲然日午餘芬生鼻觀不縁林下麝香眠　〈中秋緑〉金風玉露仲秋時碩果
枝頭落較遲明月一輪流翠影青銅髙照碧琉璃　〈松紅〉莫以松枝比荔支翠濤聲裏露臙脂忽看琥珀生連理不待千年長兎絲　〈丁香〉紅粉佳人獨倚樓雨中丹實滿枝頭荔香元與丁香異只結團圓不結愁　〈郎官紅〉甘液濃香似醁醽傳来佳種近楓亭誰将天上郎官宿散作林中萬㸃星　〈紅繡鞋〉一片紅香落翠苔羙人林下蹋青回當年若使潘妃見貼地蓮花不敢開　〈綠珠〉山禽偷取蹋枝翻錯落珍珠綠滿園卧地殘香吹不
起月明如照墜樓魂　〈洞中紅〉烏石山前暮雨凉㡬畨風起散餘香洞中六月紅如錦不但桃花誤阮郎　〈氷團〉六月閩天見鬱蒸忽驚寒氣座間凝水晶盤貯深紅色白玉壺中映絳氷　〈何家紅〉炎夏深林雨氣收臙脂片片落梢頭何郎粉向朱衣拭滿面桃花汗欲流　〈鵲卵〉月明銀漢鵲驚枝風動寒巢欲半欹吹落人間完似卵氷盤髙累不愁危　〈勝江萍〉纍纍枝上火雲燒甘液真同絳雪消一片紅光如日赤兒童空有椘江謡　〈綠
核〉滿林丹實夏煌煌一道炎風列燧光壯士緋袍都觧却碧苔齊卧綠沉槍　〈火山〉廽望蒼梧是故鄉紫綃輕颺麥風凉生来自信紅顔薄强向朱明鬭艷妝
〔原〕王象晉〈題荔支〉絳袖氷肌畫本難駢肩含𥬇倚闌干清霜且莫来相妬聞道佳人不耐寒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／賦(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏曹植〈橘賦〉有朱橘之珍樹於鶉火之遐鄉禀太陽之烈氣嘉杲日之休光體天然之素分不遷徙於殊方播萬里而遙植列銅雀之園庭背江洲之暖氣處𤣥朔之肅清邦換壤殊爰用喪生處彼不凋在此先零朱實不御焉得素榮惜寒暑之不均嗟華實之永乖仰凱
風以傾葉冀炎氣之可懐颺鳴條以流響希越鳥之來栖夫靈德之所感物無㣲而不和神蓋幽而易激信天道之不訛既萌根而弗榦諒結葉而不華漸𤣥化而不變非彰德於邦家附微條以歎息哀草木之難化　晉潘岳　〈橘賦并序〉余齋前橘樹冬夏再熟聊為賦云爾嗟嘉卉之芳華信氤氲而芬馥既蓊茸而葳蕤且參差而橚矗已鬱鬱而冬茂亦離離而夏熟至如廣命賔客厯覽遊觀三清既設百味星爛炫熀乎玉案照耀於金盤
故成都美其家園江陵重其千樹既見稱於陸言亦標名乎馬賦　宋謝惠連〈橘賦〉園有嘉樹橘柚煌煌圓丹可翫清氣芬芳受以玉盤升君子堂味既滋而事美實厥包之最良　梁吳均〈橘賦〉增枝之木既稱英於緑地金衣之果亦委體於玉盤見雲夢之千樹笑江陵之十蘭葉葉之雲共琉璃而並碧枝枝之日與金輪而共丹若乃秋夜初露長郊欲素風賫寒而北來鴈衝霜而南度方散藻於年深遂凝貞於冬暮　唐可頻瑜〈洞庭獻
新橘賦〉洞庭之逺兮亘全楚而連巨呉路悠悠以窮塞波淼淼而平湖逺國之奥壤中華之外區風土所宜兮四方各異珍果斯出兮諸夏或無至於白商謝𤣥律改風落瑤林寒生窮海枇杷落而將盡荔枝摘而不待然後浮香外散美味中成照斜暉而金色帶曉潤而霜清圓甚垂珠琪樹方而孰可味能適口玉果比而全輕在禹貢非它於周制則那充厥包於林下發使者於江沱穰橙不得而雜楚柚不得而和所獻者皆歎其美所貴
者不以其多嵗峥嶸而已晩路﨑嶇而自逺齊萬物以坌入離本枝而不返其價可重其味可珍固緑蔕而未變施素錦而猶新兹夕發於南國已朝奉於北辰匪雕飾以自媚實羽翼以因人獻芹者既非其匹敵獻桃者何足以等倫豈比夫江北則枳江陵則洲隨樝棃而莫遂備職貢而無由同碩果而已矣望君門兮阻修美哉植物斯多結實者衆斯橘也栽則隔乎淮浦生則主乎雲夢獨專美於當年及嵗時而入貢　仲子陵〈洞庭獻
新橘賦〉皇帝垂衣裳而洽萬國舞干戚而來九區包之橘柚至自江湖嵗以為常知方物之咸有時而後獻表庭實之何無本其來則風秋洞庭霜落寰海元侯布教下吏旁採碧林冬生大小異名已去霜蔕初辭緑莖然後盛以瀟湘之竹束以江淮之菁背楚塞以西走望秦雲而北征上方端想𤣥默深居穆清扇鴻鈞而不宰張大樂而無聲閲彼要荒之貢得斯華實之英乃明四目乃停九歌朱紱方來以彰其道泰碩果可食以表其時
和時和在乎務本道泰在乎柔逺一果熟知百果之不荒一方來知萬方之未晩橘之名也則珍橘之熟也惟新越彼千里獻於一人丹其實體南方之正酸其味含木德之純足以附荔枝於末葉遺檳榔於後塵然出自荒陬升聞莫由煙波無已嵗月空流豈知夫湮沉可逹職貢可修辭草澤以孤往入金門而見收物之因人也其則以衆人之象物也豈不或中儻草木之可儔希成名於入貢　李徳裕〈瑞橘賦并序〉清霜始降聖上命中
使賜宰臣等朱橘各三枚蓋靈囿之所植也臣伏以渡淮爲枳由地氣而不遷吹谷生黍信陽和之有感昔漢武致石榴於異國靈根遐布此西域柔服之應也魏武植朱橘於雀園華實不就乃呉人未格之兆也考於前史昭晰可知豈非天地同和羣物效祉去蠻邦之陋獲近太陽感王化之威更承膏露草木尚爾况乎人心漢宣帝宫館山澤意有所感必使近臣賦之臣幼學為文忝列樞近敢稽首而獻賦曰美南州之嘉樹受烈氣於
炎德固一志於殊方遂不遷於上國貞枝凝碧蔚湘岸之夕隂華實變黄動江潭之秋色雜丹楓於溪畔映緑篠於巖側翡翠以之列巢鵷雛於焉栖息雖同霑於雨露竊自得於雕飾終獲譽於皇明豈因人之羽翼感大鈞之獨運輸造化之𤣥力思六合以同風採孤根而移植播元氣以茂育諒英靈之不測逮乎霜飛文囿風落秦川金莖炫熀於朝日玉樹菁蔥於霽天峩方壺之翠島列靈沼之清漣上蔚檉松下秀蓀荃赩朱草與屈軼
曄紫芝與賓連靈卉必植而嘉橘在焉碧葉獨潤金衣更鮮天漢之華星焜燿閬風之珠樹粲然香若團於野露色疑炫於江煙既而大官獻新竒果列筵非厥包之自逺何菲陋之莫傳樹隐方塘比丹萍之初實盤映皎月與赤瑛而共妍東鄙孤臣謬塵三事既乏和羮之用猶霑可口之味并食不割竊愧晏嬰之知捧之以拜重感桓榮之賜庶不朽於雪霜永酬恩於天地
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／七言古詩(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋李綱〈食橘〉洞庭一夜天雨霜橘林緑苞朝已黄逺題書後三百顆入手便覺秋風香黄金為膚白玉瓤沆瀣深貯甘且芳雕盤初擘噀清露冰齒乍嚼流瓊漿色香氣味紛可喜下視衆果皆𣴭𣴭嗟余平生
愛種此木奴千樹梁谿傍只今蒿艾已埋没豈敢向日争熒煌蓬萊雲氣久寂寞漢殿無復羅瀟湘厥包縱有盡酸澀剖之蠧朽安足嘗乃知汝病是天意坐使玉食無輝光荒山乃爾飫佳品安得騕褭置錦堂君不見杜陵野老歌病橘蕭蕭半死誠可傷　范成大〈清江道中橘園正夥〉芳林不斷清江曲側影入江江水緑未論萬户比封君瓦屋人家衣食足暑風汎花蘭芷香秋日籬落明青黄客舟來遲佳景盡但見碧𣗳愁春霜　金党
懐英〈題大理評事王元老䨇橘堂〉朱橘復朱橘傳分包貢實煌煌中堂榜奇畫照公堂前蘐草碧公今致養豐禄食更取蠻珍奉顔色舉觴一笑三千秋坐㸔諸孫索梨栗　元謝應芳〈洞庭胡敬之以余父執之交嵗饋新橘凡十有餘年感無以報是用作歌〉湖山清氣鍾而翁生兒亦有古人風年年送橘拜牀下甚愧我非龎徳公今年霜落洞庭早橘熟先於葑田稻青衣童子黄金丸橘頭摘來霜未乾儂家食指百三十分甘喜得皆波及
嬌癡堪笑兩曾孫手弄金丸口欲吞阿翁老饕三嚥畢已敎食之還自喫一枝一枝復一枝翁有笑聲孫亦咍枯腸久似長卿渴甘露適從仙掌來楚江萍實不可得華𡶶藕亦無人識冷比雪霜甘比蜜此句眞可題此橘韓子之詩今代無借作報章揮我筆懐哉故人家洞庭七十二𡶶環翠屏洛陽秋風塵滿城莫能汚爾䨇鞵青南山不爛黄河清正須坐閲三千齡山中舊識諸耆英煩道老夫多寄聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／柑／集藻／頌(P.10-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔頌〕
〔增〕梁宗炳〈甘頌〉煌煌嘉實磊如景星南金其色隋珠其形
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／金橘／集藻／七言古詩(P.29-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋周必大〈曾無疑以長韻送金橘時已暮春次韻〉荼䕷殿春枝滿霜盧橘熟夏今乃黄彈丸煌煌照坐光老叟驚詫見未嘗客言採果孟冬月剖竹為符帶蒼雪包之赫蹏滿貯中纒以絲枲外合節或藏緑豆飲醉翁或雜寸稾仍緘封三説未識將誰從但覺色香新摘同分甘安能與衆樂祕方何惜都傳𨚫已誇指下石化金仙指併求君勿噱　楊萬里〈十月四日同諸弟訪三十二叔祖於蓬萊酌酒摘金橘小集〉誠齋老子不
耐静偶拄烏藤出苔徑獨遊無伴𨚫成愁羣從同遊還起興每過一家添一人須臾保社如煙雲褰裳渉溪溪水淺著履渡橋橋柱新蓬萊一㸃出塵外南溪裹在千花裏芙蓉照波上下紅琅玕繞屋東西翠槿籬竹石重復重雞鳴犬吠青霞中蓬萊老仙出迎客朱顏緑髪仍方瞳餐菊為糧露為醑染霧作巾雲作屨欣然領客到仙家幾盡蓬萊日未斜更傾山瓢酌仙酒酒外瓢邊亦何有偶看小樹䨇團欒碧琉璃葉黄金丸主人忍喫不
忍摘笑道未霜猶帶酸小童隨我勇過我不管仙翁惜仙果手撓風枝揀霜顆爭獻滿盤來飣坐隔水蓬萊看絶竒蓬萊看水海如池主人勸客對絶境不飲令儂坐生癭何如寄下未盡瓢留待早梅伴疎影
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／夜光木(P.27-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〈御製夜亮木賦并序〉塞上古木夜視有光遇雨益明移置室
中即之可以燭物嘉其有異故賦猗嘉木之迥異垂四照之華英蜿輪囷於川壌萃盤錯於柯莖外禀㢲德内藴離精煥然夕皎灼爾宵明晼瑞星之初麗炯璧月之漸生既騰輝於山谷亦揚彩於檐楹若乃靈根濯雨榮枝浥露芳澤加鮮澄暉遠布方隐之而彌耀旋即之而如晤洵昭質之無虧何㝠行之是懼爾廼金膏灺蘂鶴燄韜光獨飛熛而振采長煜煜以煌煌吐瓊文於赤水懸瑶景於昆岡非朝華而夕謝殆積闇以能彰於是列之桂宫置以椒室流
映金鋪近燭緗帙豈浮艶之為容亮靈竒之足述庻含章之可貞雖在野而靡失
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔表〕
〔増〕唐崔融〈皇太子賀芝草表〉伏承某月日芝草生於乾元殿瑞命天来符祥日至煌煌三秀分芰井而攢柯曄曄九光間梅梁而吐葉晉都宮閣何必靈芝之臺洛邑山川居然密芝之地伏惟天皇天臨海内帝有域中兼漢制而宅兩京用堯心而加百姓神精下降洽至道於丘陵靈液旁霑被深仁於草木觀其如葢如閣如日如星得五方之氣象合四時之景色仙人在上則車馬疑飛神龍居下則風雲不去謂蓬瀛之海列即崑
閬之山開魏皇之䨇榦莫儔漢帝之九莖為劣可以薦郊廟可以觴公卿臣謬踐儲闈祗膺守國不獲親承左右日覽休徵雖玉脛延齡在神仙而可致而刀圭入膳視朝夕而猶賖是用心馳仁夀之前慶集肅成之後　孫逖〈為宰相賀合鍊院産芝草表〉臣等伏見道士黄河清等奏興慶宫合鍊院内產芝草五色分輝六莖並秀神丹入鍊而轉精禎祥應期以如荅覩兹嘉瑞望宣付史官者伏以靈芝所致和氣之精著美仙經標名瑞典
陛下深仁契道至徳通神鍊液飛丹既啟長年之館敷華有葉遽呈三秀之祥五色有類於卿雲六莖且符於帝樂豈惟動植昭感以表於休徵固亦真仙叶應用彰於聖夀　常衮〈中書門下賀芝草嘉禾表〉伏見兵部尚書中書門下平章事李抱玉進芝草嘉禾者臣聞王者道洽則靈芝生天下和平則嘉禾應伏惟陛下誕膺景命憂濟生靈合太上之徳感元精之氣天地氤氲神眀滋液降此珍物叶於昌期垂葢連莖三華煥發離根合
穎一穗孤秀沐我渥澤扇其祥風衆草之英百穀之長以兆稔嵗以符太平昔周得唐郊之獻列篇於典策漢獲甘泉之祉薦歌於清廟三瑞之極一朝㑹同長發其祥無疆之慶　〈中書門下賀芝草表〉今日中使吳承清至宣示宋汴節度使御史大夫田神功所獻芝草一株紫葢黄莖叢生者天生神物王者嘉瑞竒秀之狀靈篇未書伏惟陛下孝通神眀徳至草木和氣所感禎祥屢彰煌煌靈芝郡國來獻垂以金葢發其瓊葩爛然紫雲
之色灼然紅蕖之秀王徳斯應皇家永昌固可寫狀圖牒薦於郊廟祗奉天意贊揚鴻休
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／贊(P.24-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔贊〕
〔原〕魏繆〈襲神芝贊〉青龍元年神芝産於長平之習陽其色丹紫其質光耀其長尺有八寸五分其本圍三寸有三分上别為三榦分為九枝散為二十六莖圍則一寸九分葉徑二寸七分其榦洪纖連屬有似珊瑚之形其吐柯載葉祥眀蠲㓗考圖案牒葢羙乎所聞於前代者矣
〔増〕無名氏〈神芝贊〉古瑞命紀曰王者慈仁則芝生採食之則延年與真人同又神農氏論芝云山川雲雨五行四時隂陽晝夜之精以生五色神芝皆為聖王
休祥焉自漢孝武顯宗世號隆盛而元封永平所紀神芝方斯蔑如也且其枝榦條莖本末相承乃協乎天官之數非神眀其孰為此哉推其類象則蓂莢之植階庭萐蒲之生庖厨視匹靈矣乃詔御府匱而藏之且畫其形遂以名圖為之贊曰帝徳允臻爰不難致煌煌神芝吐葩揚榮曩披其圖今握其形永章遐紀載之頌聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／古歌樂章(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔古歌樂章〕
〔原〕漢四皓〈紫芝歌〉莫莫髙山深谷逶迤曄曄紫芝可以療饑唐虞世遠吾將何歸駟馬髙葢其憂甚大富貴之畏人兮不如貧賤之肆志
〔増〕《漢書．郊祀歌》齋房産草九莖連葉宮童效異披圖案牒𤣥氣之精回復此都蔓蔓日茂芝成靈華　班固〈郊祀靈芝歌〉因露寢兮産靈芝象三徳兮瑞應圖延夀命兮光此都配上帝兮象太微參日月兮揚光輝　《宋史．上尊號樂章》曄曄靈芝生於殿闈照映華栱紛敷玉㽔感召元和光符
聖期祥篇恊吉百嵗咸宜　〈朝㑹樂章〉嘉瑞降臨應我皇徳曄曄神芝不根而植春秋三秀晝夜一色物播詩歌聲被金石　彼茁者芝茂英煌煌敷秀喬嶽實繁其房適符修貢封巒允臧永言登薦抑惟舊章　煌煌茂英不根而生蒲茸奪色銅池著名晨敷表異三秀分榮書於瑞典光我文眀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言古詩(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔原〕宋蘇軾〈石芝并引〉元豐三年五月十一日夜夢游何人家開堂西門有小園古井井上皆蒼石石上生紫藤如龍蛇枝葉如赤箭主人言此石芝也予率
爾折食一枝衆皆驚笑其味如雞蘇而甘眀日作此詩空堂明月清且新幽人睡息來初勻了然非夢亦非覺有人夜呼祁孔賔披衣相從到何許朱闌碧井開瓊户忽驚石上堆龍蛇玉芝紫筍生無數鏘然敲折青珊瑚味如蜜藕和雞蘇主人相顧一撫掌滿堂坐客皆盧胡亦知洞府嘲輕脱終勝嵇康羨王烈神山一合五百年風吹石髓堅如鐵
〔増〕蘇軾〈石芝并引〉予昔夢食石芝作詩記之今乃眞得石芝於海上子由和前詩見寄予
頃在京師有鑿井得如小兒手以獻者臂指皆具膚理若生予聞之𨼆者此肉芝也與子由烹而食之追記其事復次前韻土中一掌嬰兒新爪指良具肌骨匀見之怖走誰敢食天賜我爾不及賔旌陽逺遊同一許長史玉斧皆門戸我家韋布三百年祗有隂功不知數跪陳八簋加六瑚化人視之眞塊蘇肉芝烹熟石芝老笑唾熊掌嚬雕胡老蠶作繭何時脱夢想至人空激烈古來大藥不可求眞契當如磁石鐵　蘇轍〈次韻石芝并引〉
子瞻昔在黄州夢食石芝起賦八韻記之元祐八年予與子瞻皆在京師客有至自登州者言海上諸島石向日者多生耳海人謂之石芝食之味如茶久而益甘海上幽人或取服之言甚益人客以一籃遺子瞻遂次前韻雞鳴東海朝日新光䝉洲島霧雨勻一晞石上徧生耳幽子自食無來賓寄書乞取乆未許箬籠蕉囊海神戸一掬誰令堕我前無為知我超諸數此身不願清廟瑚但願歸去随樵蘇龜龍百嵗豈知道養氣千息存其
胡塵中學仙定難脱夢裏食芝空酷烈中山軍府得安閒更試朝霞磨鏡鐵　陸游〈丹芝行〉劒山峩峩挿穹蒼千林萬谷嶓其陽大丹九轉古所藏靈芝三秀夜吐光如火非火森有芒朝陽欲升尚煌煌何由斸取換肝腸往駕素虬朝紫皇
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言律詩(P.35-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言律詩〕
〔増〕宋蘇轍〈邵武游氏老人三清堂紫芝〉黑龜赤鳳早逢師白髮蒼顔老不衰丹鼎一丸深自秘紫芝三葉𨚫先知烟薰晴日雲容薄色凝秋霜玉性竒何日刀圭救羸病盡芟荊棘種交棃　張孝祥廟錫珍符豈偶然雲華再見幾經年詳開二室昭詒燕根托同楹自屬聨上瑞應誠難紹聖宸衷思孝益増䖍微臣願考皇天意不厭終童效異篇　煌煌瑞彩映金鋪元氣回旋即此都太史連年書盛事近臣更日獻新圖璇穹薦祉
寧虚應玉葉流芳已兆符早晚清塵欵原廟臨觀敢請駐前驅
〔原〕眀王世貞數盡潘園賦衆芳何如神草被昆岡庭中玉露傳三秀木末丹霞散九光出共萐蒲昭聖瑞歸同天韭作仙糧野夫亦有黄公癖地肺何年許並藏
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／詩散句(P.36-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕魏曹植靈芝生王地朱草被洛濵榮華相晃耀光采曄若神
〔原〕晉嵇康煌煌靈芝一年三秀
〔増〕
張華西入華隂山求得神芝草
〔原〕唐杜甫空聞紫芝歌不見杏壇丈　但使芝蘭秀何須棟宇鄰　知名未足稱局促髙山芝　其陽産靈芝其隂宿牛斗　吾慕漢初老時清猶茹芝
〔増〕宋王珪柯同庭柏勁色近御衣深　夏竦四眀開奥壤三秀發靈芝　黄庭堅不須許斧子辛勤採五芝　汪藻齋房輝玉斚岱檢雜金泥菌蠢朝承露熒煌夜吐霓　唐李白身騎白鹿得飄颻手翳紫芝笑披拂
〔原〕杜甫知君此計誠長往芝草
琅玕日應長　李紳靈根盤錯呈天瑞寳葉蟬聫表地祥
〔増〕宋黄庭堅卓仙在時養瓊芝深根固蔕活人命　陸游不用采芝驚世俗恐人謗道是神仙　魏阮籍芝英耀朱堂　晉庾闡層霄暎紫芝　齊王融五芝多秀色　周庾信芝房脆似蓮　青泥羙熟芝　唐孟浩然采秀弄芝草　杜甫靈秀冠衆芳　張籍分采紫芝苗　李商𨼆紫見地仙芝　皮日休盡日嗅金芝　宋楊億芝苗晝茹肥　梅堯臣芝以保萬夀　蘇軾黄公
獻紫芝　金元好問紫芝僅盌匊　魏曹植東上蓬萊采靈芝　唐曹唐洞中天地足金芝　宋蘇軾枯朽猶能出菌芝　元倪瓚赤城霞暖神芝秀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十一　萍等／垣衣／附錄　瓦松／集藻(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔増〕唐崔融〈瓦松賦〉崇文館瓦松者産於屋霤之上千株萬莖開花吐葉高不及尺下纔如寸不載于仙經靡題于藥錄謂之為木也訪山客而未詳謂之為草也驗農皇而罕記豈不以在人無用在物無成乎俗以其形似松生必依瓦故曰瓦松楊炯謂余曰此中草木咸可為賦其詞曰賔館兮沉沉明月高兮重海深試一望
兮上棟下宇開陽闔隂彼美嘉族依于夏屋煌煌特秀狀金芝兮産霤歴歴空懸若星榆而種天苯䔿丰茸青㝠芊眠葩條郁毓根柢連拳間青苔而裛露陵碧瓦而含烟春風搖兮鬱起冬雪糅兮蒼然詎充採掇罕任雕鐫桐君莫賞梓匠難甄用匪適于時要必濫聞于俗傳慚魏宮之烏韭恧漢官之紅蓮觀其衆開榮列虚心獨潔高寧我慕無木禾之五尋卑以自安類石蒲之九節進不必𡡾居不求利芳不為人生不因地其質也菲無
忝于天然其隂也薄纔足以自庇望之常見其表尋之罔得其祕肅穆承華堂皇不賒繩懸麥穗户刻菱花竹蒼筤而衆色樹連理而相加芙蓉發池兮照爛日及懸霤兮紛葩彼懷寳以遇賞此不材而見嗟雖有慕於階闥亦無混于泥沙已矣哉不學懸蘿附柏直蓬倚麻固將含美惡以同貫齊是非于一家亂曰少陽之地兮於何不春博望之苑兮莫匪正人纎根弱植兮生君之館荷施霑恩兮為人所翫物不謝生不知其榮惟願聖皇
千萬壽但知傾葉向時明　無名氏〈瓦松賦〉式觀圖籍幽山窮野聞卉木之名焉考神農之嘗者根莖可驗洪纎不捨惟瓦松兮闕書何昔人兮智寡原其所托高而又雅抽形先寄于鶴樓聳質更資于鴛瓦旖旎芬葩含風接霞既當春而吐葉亦凌秋而㸃花異山苗之極秀狀澗松兮抽芽高居壤霤匪雜泥沙向朝陽兮發榮經夕露兮増華常在危簷心必直詎欲牽風影暫斜小大殊品高卑異盼離離兮若星榆之照灼煜煜兮疑石蒲
之蔥蒨既乏棟梁之用寧怯鐫雕之變豈比夫桂山上蘭谷中長幽隠兮銷馥為芬芳兮敗叢奚若兹物之獨茂無憂患兮養䝉
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷五十二　志第五／天文五／景星(P.1076)..[底本：元至正本配補明成化本]
景星
景星，德星也，一曰瑞星，如半月，生於晦朔，大而中空，其名各異。曰周伯，其色黃，煌煌然，所見之國大昌。曰含譽，光耀似彗，喜則含譽射。曰格澤，狀如炎火，下大上銳，色黃白，起地上，見則不種而穫。曰歸邪，兩赤彗向上，有蓋。曰天保星，有音，如炬火下地，野雞鳴。皆五行冲和之氣所生也。其王蓬芮、玄保、昭明、昏昌、旬始、司危、菟昌、地維臧光
之類，亦皆為瑞星。然前志以王蓬芮已下星為妖星。又奇星，古無所考，見於仁宗、英宗之時，故附於景星之末云。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷五十二　志第五／天文五／客星(P.1077)..[底本：元至正本配補明成化本]
客星
客星有五：周伯、老子、王蓬絮、國皇、溫星是也。周伯，大而黃，煌煌然，所見之國，兵喪，饑饉，民庶流亡。老子，明大純白，出則為饑，為凶，為善，為惡，為喜，為怒。王蓬絮，狀如粉絮，拂拂然，見則其國兵起，有白衣之會。國皇，大而黃白，有芒角，主兵起，水災，人主惡之。溫星，色白，狀如風動搖，常出四隅。皆主兵。此五星錯出乎五緯之間，其見無期，其行無度，各以其所在分野而占之。又四隅各有三星：東南曰盜星，主大盜；西南曰種
陵，出則穀貴；西北曰天狗，見則天下大饑；東北曰女帛，主有大喪。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷五十六　志第九／天文九／景星(P.1226)..[底本：元至正本配補明成化本]
景德三年四月戊寅，周伯星見，出氐南騎官西一度，狀如半月，有芒角，煌煌然可以鑒物，歷庫樓東，八月，隨天輪入濁，十一月，復見在氐。自是常以十一月辰見東方，八月西南入濁。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十二　志第八十五／樂七　樂章一／五方帝／紹興以後祀五方帝六十首(P.3085)..[底本：元至正本配補明成化本]
黑帝降神，高安
圜鍾為宮　　吉日壬癸，律中應鍾。國有故常，北郊迎冬。乃蕆祀事，必祗必恭。明默雖異，感而遂通。
黃鍾為角　　良月盈數，四氣推遷。帝於是時，典司其權。高靈下墮，降祉幅員。神之聽之，祀事罔愆。
太簇為徵　　北方之神，執權司冬。三時務農，於焉告功。禮備樂作，歸功于神。風馬來游，永錫斯民。
姑洗為羽　　天地閉塞，盛德在水。黑精之君，降福羨祉。洋洋在上，若或見之。齊莊承祀，其敢斁思。
升殿，正安　　昧爽昭事，煌煌露光。滌溉蠲潔，容儀肅莊。牲肥酒旨，薦此芬芳。降陟有序，禮無越常。
黑帝奠玉幣，嘉安　　晨曦未升，天宇肅穆。祗若元祀，將以幣玉。神之格思，三獻茅縮。明靈懌豫，下土是福。
高陽氏位奠幣，嘉安　　飈馭雲蓋，神之顧歆。丕昭禮容，發揚樂音。祀事既舉，仰當神心。申以嘉幣，式薦誠諶。
奉俎，豐安　　辰牡孔碩，奉牲以告。祕祝非祈，豐年宜報。至意昭徹，交乎神明。降福穰穰，用燕羣生。
黑帝酌獻，祐安　　赫赫神游，周流八極。德馨上聞，於焉來格。不腆酒醴，用伸悃愊。神其歆之！民用嚮德。
高陽氏酌獻，祐安　　十月納禾，民務藏蓋。不有神休，民罔攸賴。孟冬之吉，禮行不昧。神降百祥，昭著蓍蔡。
亞、終獻，文安　　萬彙揫斂，時惟冬序。蠢爾黎氓，入此室處。酌獻告神，禮以時舉。賴此陰騭，民有所怙。
送神，高安　　神之戾止，天門夜開。禮備告成，雲軿亟回。旗纛晻靄，萬靈喧豗。獨遺祉福，用澤九垓。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十三　志第八十六／樂八　樂章二／明堂大饗／紹興親享明堂二十六首(P.3103)..[底本：元至正本配補明成化本]
送神，誠安　　奕奕宗祀，煌煌禮文。高靈下墮，精意升聞。熙事既畢，忽乘青雲。敢拜明貺，永清世氛。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十三　志第八十六／樂八　樂章二／九宮貴神／紹興祀九宮貴神十首(P.3125)..[底本：元至正本配補明成化本]
紹興祀九宮貴神十首
降神，景安
圜鍾為宮　　紫闕幽宏，惟神靈尊。輔成泰元，贊役乃坤。曰雨曰暘，縕豫調紛。享薦隕光，蒙祉如屯。
黃鍾為角　　載陽衍德，農祥孔昭。賚茲元嘏，穰穰黍苗。象輿眇冥，金奏遠姚。無閼厥靈，丹衷匪恌。
太簇為徵　　於赫九宮，天神之貴。煌煌彪列，下土是蒞。幽贊高穹，陰騭萬類。肅若舊典，有嚴祗事。
姑洗為羽　　練時吉良，聿崇明祀。粢盛潔豐，牲碩酒旨。肅唱和聲，來燕來止。嘉承天休，賚及含齒。
太一位奠玉幣，嘉安　　煌煌九宮，照臨下土。陰騭庶類，功施周普。恪修祀典，禮備樂舉。嘉玉量幣，馨非稷黍。攝提、權星、招搖、天符、青龍、咸池、太陰、天乙位，樂曲並同。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／太廟常享／攝事十三首(P.3131)..[底本：元至正本配補明成化本]
真宗室，大明　　煌煌真宗，善繼善承。經武耀德，臻于治平。封祀禮樂，丕昭鴻名。陟配文廟，皇圖永寧。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／太廟常享／真宗御製二首(P.3133)..[底本：元至正本配補明成化本]
真宗御製二首
奠瓚用萬國朝天　　鴻源濬發，睿圖誕彰。高明錫羨，累洽延祥。巍巍藝祖，溥率賓王。煌煌文考，區宇大康。珍符昭顯，寶曆綿長。物性茂遂，民俗阜昌。甫田多稼，禾黍穰穰。含生嘉育，鳥獸蹌蹌。八紘統域，九服要荒。沐浴惠澤，祗畏典常。隔谷分壤，望斗辨方。並襲冠帶，來奉圭璋。峨峨雙闕，濟濟明堂。諸侯執帛，天后當陽。何以辨等？袞衣繡裳。何以褒德？輅車乘黃。聲明煥赫，雅頌汪洋。啟茲丕緒，祐我無疆。大統斯集，大樂斯揚。俯隆宗祏，仰繼穹蒼。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／加上徽號／上英宗尊號一首(P.3142)..[底本：元至正本配補明成化本]
上英宗尊號一首
入門，正安　　在宋五世，天子神明。羣公奉冊，迺揚鴻名。金書煌煌，遹昭厥成。思皇多祜，與天同聲。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／加上徽號／紹興十四年奉上徽宗冊寶三首(P.3142)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶升殿，顯安　　金字煌煌，瑤光燦燦。羣工奉之，登此寶殿。對越祖宗，式遵成憲。威靈在天，來止來燕。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／加上徽號／淳熙十五年上高宗徽號三首(P.3143)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶升殿，顯安　　有瑑斯寶，有編斯冊。導以麾仗，奏以金石。祲威盛容，煌煌赫赫。臣工奉之，高靈來格。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／郊前朝享／高宗郊祀前朝享太廟三十首(P.3144)..[底本：元至正本配補明成化本]
哲宗室，重光　　明哲煌煌，照臨無疆。紹述先志，寔宣重光。詒謀燕翼，率由舊章。苾芬孝祀，降福穰穰。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／郊前朝享／高宗祀明堂前朝享太廟二十一首(P.3153)..[底本：元至正本配補明成化本]
太宗室，大定　　煌煌神武，再御戎軒。時惠南土，旋定太原。車書混同，聲教布宣。維天佑之，億萬斯年。
哲宗室，重光　　明哲煌煌，照臨無疆。丕承先志，嘉靖多方。朝廷尊榮，民庶樂康。珍符來應，錫茲重光。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／皇后別廟／乾道別廟樂歌三首(P.3166)..[底本：元至正本配補明成化本]
升殿，乾安　　宗祀九筵，先薦閟宮。陟自東階，煌煌袞龍。於穆聖善，監茲禮容。是享是宜，介福無窮。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十五　志第八十八／樂十　樂章四／太清宮／朝謁太清宮九首(P.3172)..[底本：元至正本配補明成化本]
奉玉幣，靈安　　琳宮奕奕，黼坐煌煌。玉帛成禮，飈馭延祥。鴻儀有則，景福無疆。嘉應昭協，丕猶誕揚。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十七　志第九十／樂十二　樂章六／蜡祭／紹興以後蜡祭四十二首(P.3228)..[底本：元至正本配補明成化本]
北方百神迎神，簡安　　蕩蕩閫決，氣清泬寥。彷彿象輿，麗于穹霄。蹇其來下，肅然風票。神乎安留，於焉消搖。
初獻盥洗、升降，穆安　　齊誠揭虔，敬恭祀事。維儼之容，維潔之器。雍雍樂成，肅肅禮備。神其燕娭，錫祉庶類。
奠幣，吉安配位同。　　神宅于幽，𣅺𣅺沈沈。至和塞明，考我德音。神聽靜嘉，儼乎若臨。幣以薦誠，敢有弗欽。
神農氏位酌獻，禔安　　先嗇之功，神實稱首。以耜以耒，俶載南畝。列籍皇墳，億世是守。
何以為報？爰潔茲酒。
后稷氏位酌獻，禔安　　煌煌后稷，實配于天。司嗇作稼，民以有年。匪神之私，歲以醴告。酌彼泰尊，于德之報。
亞、終獻，曼安　　蘭生百末，申以貳觴。神具醉止，爛其容光。遺我豐年，萬億及秭。俾民驩康，以洽百禮。
送神，成安　　靈之來兮，虯龍沓沓。下土光景，憑陵閶闔。靈之旋兮，羽衞委蛇。偃蹇高驤，遺此蕃釐。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／建隆乾德朝會樂章二十八首(P.3245)..[底本：元至正本配補明成化本]
第三盞，紫芝　　煌煌茂英，不根而生。蒲茸奪色，銅池著名。晨敷表異，三秀分榮。書于瑞典，光我文明。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／景德中朝會一十四首(P.3251)..[底本：元至正本配補明成化本]
景德中朝會一十四首
皇帝升坐，隆安　　金奏在庭，羣后在位。天威煌煌，嚮明負扆。高拱穆清，弁冕端委。盛德日新，禮容有煒。
上壽，和安　　天威煌煌，山龍采章。庭實旅百，上公奉觴。拱揖羣后，端委垂裳。永錫難老，萬壽無疆。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／大中祥符朝會五首(P.3252)..[底本：元至正本配補明成化本]
再舉酒，神芝　　彼茁者芝，茂英煌煌。敷秀喬嶽，寔繁其房。適符修貢，封巒允臧。永言登薦，抑惟舊章。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／哲宗傳受國寶三首(P.3254)..[底本：元至正本配補明成化本]
神光　　惟皇上德，伊嘏我王。將受厥明，載錫之光。於昭于天，曄曄煌煌。緝熙欽止，其永無疆。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／明道元年章獻明肅皇太后朝會十五首(P.3259)..[底本：元至正本配補明成化本]
上壽，福安　　盛禮煌煌，六衣有光。千官在位，百福稱觴。坤德慈仁[二]坤德慈仁　「坤」原作「乾」，據宋會要樂七之七改。，邦斯淑祥。如山之壽，佑聖無疆。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／治平皇太后、皇后冊寶三首(P.3261)..[底本：元至正本配補明成化本]
皇帝降坐，乾安　　袞衣繡裳，嚴威肅莊。八音具張，簨虡龍驤。玉簡瑤章，金書煌煌。壽千萬年，與天比長。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／熙寧皇太后冊寶三首(P.3261)..[底本：元至正本配補明成化本]
熙寧皇太后冊寶三首
出入，正安　　煌煌鳳字，玉氣宛延。天門崛岉，飛驂後先。龍簨四合，奏鼓淵淵。母儀天下，何千萬年。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／哲宗上太皇太后冊寶五首(P.3262)..[底本：元至正本配補明成化本]
降坐，乾安　　皇帝仁孝，總臨萬方。褒顯其親，日嚴以莊。龍袞翼翼，玉書煌煌。傳之億世，休有烈光。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／紹興十年發皇太后冊寶八首(P.3262)..[底本：元至正本配補明成化本]
侍中奉寶詣皇帝褥位，禮安　　祖啟瑤光，誕生明聖。尊極母儀，帝庸作命[五]帝庸作命　「庸」原作「康」，據宋會要樂七之九改。。寶章煌煌，導以笙磬。還燕慈寧，邦家徯慶。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／乾道七年恭上太上皇帝、太上皇后尊號十一首(P.3264)..[底本：元至正本配補明成化本]
中書令、侍中奉冊寶詣殿下，正安　　宗郊斯成，交舉典冊。汝輔汝弼，威儀是力。陳于廣庭，迨此上日。巍巍煌煌，烏覩在昔。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／淳熙二年發太上皇帝、太上皇后冊寶十一首(P.3265)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶出門，正安　　蚴蟉青龍，婉嬗象輿。其載伊何？煌煌金書。乃由端門，乃行康衢。于以榮親，振古所無。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／淳熙十二年加上太上皇帝、太上皇后尊號十一首(P.3267)..[底本：元至正本配補明成化本]
中書令、侍中奉太上皇帝冊寶、太上皇后冊寶詣殿下，用正安　　二儀同尊，兩耀齊光。巍巍煌煌，不顯亦彰。實茂號榮，玉振金相。於萬斯年，既壽且昌。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／恭上皇帝皇太后尊號下／紹熙四年加上壽聖皇太后尊號八首(P.3273)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶出門，正安　　煌煌冊寶，天子受之。言徐其行，肅展迺儀。其儀維何？劍佩黃麾。鸞
駕清蹕，聳瞻九逵。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／恭上皇帝皇太后尊號下／嘉泰二年恭上太皇太后尊號八首(P.3278)..[底本：元至正本配補明成化本]
壽慈宮冊寶入門　　煌煌寶書，玉篆金縷。曷為來哉？自天子所。自天子所，以燕文母。婉嬗祥雲，日正當午。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／恭上皇帝皇太后尊號下／紹定三年壽明仁福慈睿皇太后冊寶九首(P.3279)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶詣東階　　煌煌儀物，繹繹鼓鐘。奉茲寶冊，至于階東。上公相儀，列辟盡恭。拜手慈宸，福如華、嵩。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／冊立皇后／紹興十三年發皇后冊寶十三首(P.3280)..[底本：元至正本配補明成化本]
皇后降坐，徽安　　寶字煌煌，冊書粲粲。副笄加飾，褘褕有爛。祗若帝休，委蛇樂衎。億萬斯年，永膺宸翰。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／冊皇太子／乾道七年冊皇太子四首(P.3291)..[底本：元至正本配補明成化本]
太子入門，明安　　琱珉瑳瑳，篆金煌煌。對揚于庭，是承是將。星重其暉，日重其光。觀瞻以懌，國有元良。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／皇子冠／寶祐二年皇子冠二十首(P.3292)..[底本：元至正本配補明成化本]
皇子降　　命服煌煌，跬步中度。慶輯皇闈，化行海宇。禮具樂成，惕若戒懼。寶璐厥躬，有秩斯祜。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百四十　志第九十三／樂十五　鼓吹上／奉祀太清宮三首(P.3307)..[底本：元至正本配補明成化本]
六州　　千載運，寶業正遐昌。欽至道，崇明祀，盛禮邁前王。鑾輅動，萬騎騰驤。馳道紛綵仗，瑞日煌煌。奉秘檢，玉羽羣翔，非霧滿康莊。躬朝真館，齊心繹思，順風俯拜，奠酒𤑔蕭薌。　　精衷達，飈輪降格昭彰。回羽斾，駐琱輦，舊地訪睢陽。享清廟，孝德輝光。屆靈場，星羅萬國珪璋。陳牲幣，金石鏘洋，景福降穰穰。垂衣法坐，恩覃羣品，慶均海㝢，聖壽保無疆。
十二時　　乾坤泰，帝壽遐昌[八]帝壽遐昌　「壽」，宋會要樂八之九作「祚」。，㝢縣樂平康。真遊降格，寶誨昭彰，宸蹕造仙鄉。崇妙道，精意齊莊。款靈場，潔豆薦芬芳，備樂奏鏗鏘。猶龍垂裕，千古播休光。極褒揚，明號洽徽章。　　朝修展，春豫諧民望，覩文物煌煌。言旋羽衞，肅設壇場，報本達蕭薌。申嚴祀，禮備烝嘗，答穹蒼。純禧霑品彙，慶賚浹窮荒。封人獻壽，德化掩陶唐。保綿長，錫祐永無疆。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百四十　志第九十三／樂十五　鼓吹上／十年南郊，皇帝歸青城降仙臺一首(P.3313)..[底本：元至正本配補明成化本]
十年南郊，皇帝歸青城降仙臺一首[一一]皇帝歸青城降仙臺　「降仙臺」原作「導引」，據下文和宋會要樂八之四、通考卷一四三樂考改。。
降仙臺　　清都未曉，萬乘並駕，煌煌擁天行。祥風散瑞靄，華蓋聳旂常，建耀層城。四列
兵衞，爟火映金支翠旌。眾樂警作充宮廷，皦繹成。紺幄掀，袞冕明。妥帖壇陛，霄升振珩璜，神格至誠。雲車下冥冥，儲祥降嘏莫可名。御端闕，朌號敷榮。澤翔施溥，茂祉均被含生。
史／正史／宋史／列傳　凡二百五十五卷／卷四百六十一　列傳第二百二十／方技上／周克明(P.13503)..[底本：元至正本配補明成化本]
克明精於數術，凡律曆、天官、五行、讖緯及三式、風雲、龜筮之書，靡不究其指要。開寶中授司天六壬，改臺主簿，轉監丞，五遷春官正。克明頗修詞藻，喜藏書。景德初，嘗獻所著文十編，召試中書，賜同進士出身。三年，有大星出氐西，眾莫能辨；或言國皇妖星，為兵凶之兆。克明時使嶺表，及還，亟請對，言：「臣按天文錄、荊州占，其星名曰周伯，其色黃，其光煌煌然，所見之國大昌，是德星也。臣在塗聞中外之人頗惑其事，願許文武稱慶，以安天下心。」上嘉之，即從其請。拜太子洗馬、殿中丞，皆兼翰林天文，又權判監事。屬修兩朝國史，其天文律曆事，命克明參之。大中祥符九年，坐本監擇日差互，例降為洗馬。
史／地理／宋元方志叢刊／雲間志宋楊潛　修　朱端常　林至　胡林卿　纂／卷下／吳郡征北將軍海鹽侯陸府君之碑(P.51-2)
吳郡征北將軍海鹽侯陸府君之碑
君諱褘字元容吳郡吳人也昔龜鳳啟符媯□□襲□□之𦙍世為諸侯或□于陸鄉因氏姓焉顯考吳故左丞相□聲聞于海內君繫遠祖之懿緒承洪族之清□嵩嶽降其神淵瀆協其氣是以景靈咸贊奇姿挺傑合九□□性聦苞五□□□叡故能□□大業□經□德指瓊雪而□□行瞰雲霄
而厲峻節若夫惇經好古玄□圖□則思□□□之□神入幽芒之□□□□而識其機苞萬品而□其指也爾乃披褐林□□遲養真值□□求士匪□□□□□□藪沈網繞□□□□□石之□幽澤無散髮之□君□斂節降志屈□從時赤烏六年徵宿衞郎中□□□□□遷左郎中治書執法□中校尉立義都尉五官郎中騎都尉遷黃門侍郎君克明□憲允亮納言□□□□□封海鹽侯加裨將軍行左丞相鎮西大將軍事於時基辰□御江河異宗皇晉蕃平南境有□□□□□□□□君征北□□□□□□□□□□□□□則儒色溫□武弁則□氣莊爾乃撫戎廟筭量敵□□□□□北攻前□□□□□□□□□□□□彼場□憚威之□也及其委戈執□入賓皇儲若珍衽席講道論□□□□□□□□而□□□其□□□世俗方昏日月不照鴟梟□□豺狼競趨君恥甯武之詳愚厲相考之烈□□□□□□□□□以□□□□□□□□□興遘貝錦疾□合采□受侮以遐遷永蕭□於積祀到大康之□□□□□□□栖□□水□□□□鱗君將□□□之蟠奮朝陽之羽□□箕之入周陳洪謨于晉宇享年不永春秋知命□□而□夫□□君德□銘大勳今之通義人道之□事也君元子西曹章安二縣令奉車都尉衜仲子□□□□大夫□□掾□□子散
騎□郎前將軍歷陽宣威二郡內史喈仰堂構之遺蔭蒙析薪之□荷詠□□□永思感蓼莪□□□□□山以代君命執翰以褒德庶同輝于日月垂永熙于罔極也乃作頌焉其辭曰
皇綱不□天裂地□煌煌南基敵輝北辰桓桓□□□命作□龍嘯江□威響北振運否承泰六合□一帝鑒海嶽求其隱逸將彈南冠入亮皇室我翼未揮□□□折何用不德命此執翰鏤金作頌億載不刊泰寧三年歲次乙酉十二月壬戌朔一日壬戌立
史／地理／宋元方志叢刊／琴川志　宋孫應時　纂修　鮑廉　增補　元盧鎮　續修／卷十三／敘文三／道／乾元宮新建紫微殿記(P.1276-2)
乾元宮新建紫微殿記
粵夫璿霄肇覆神明於是位焉生齒賦形禍福由茲職矣雖無方而可騐豁爾杳冥暨有感以咸伸幾乎影響所以吉凶可見陰騭下民俾列像以惟嚴庶舒衷而有自必也敞之珍館儼彼粹儀貴覩相以善萌必應期而福介者也嘗熟縣乾元宮者即梁天監二年之所建也誌石詳焉星籥遷緜基址髣髴頹墉腐桷鼠鏤蠹耕春草秋蓬蟲營蛇據唯三清前殿巋然僅存丁遼東之始歸尚嗟如故秦武陵之再訪堪嘆無規
宮之執事者目茲圯壞若炙于心歎檀信之門莫有不移之諾顧寂寥之跡彌堅如在之恭徒懷必葺之勤豈逮布新之力有日即今縣尹田外郎胡公晏因得鳴弦之暇來訪祈靈之塲憩繁樾以釋煩陟層臺而瞰迥叢峰笋拔碧藏日暮之雲暗溜枝分雅雜風中之弄俯視熬波之海旁窺曳練之門清音一來俗態俱去而乃環顧隳址爰發善因謂其道眾曰前之尊殿雖繪塑靡完而瞻仰不怠宮之所闕者惟北極殿焉今則欲議隆興須求幹集乃召監宮崇虛大師李維簡令以常住田園歲之入者搉其所羨聚而營之所以上贊瑤圖下福氓隸者也於是材積楩柟匠求鄢郢界址砥直而勢箕張暨涓吉以上梁忽中程而授夢絳衣峩弁依稀對仙介之容辨色遲明煒燁獲靈芝之瑞雖成邃宇尚闕靈儀忽本邑南沙有編戶張及者夙植善緣早承儒訓謂月規之寶相既久藏家仰雲屋之重桴猶虛正座願心彌確喜捨不回然勝事之
欲彰仰冥契之所會是以具威儀而交錯抵鄉墅以前迎屬以盾日燀威箕風瘁物芳疇雨絕徒勞御史之廵軒積派塵生更擁宓神之渡韈眾心猶豫以方切一夕滂沱而不期玉女電鮮方對東皇之笑阿香雷響豈必南山之聲翌日涸澤皆𣷉方舟焂濟暨迎奉既旋于震邑而宵晨連霈於畢霖年瑞有期食天無爽得不謂羣誠仰屬而冥貺昭格者也故使邑人目一勝事遞口成響家率戶辨猶恐居後及縣尹司田首塑本命星官一尊逮殿主潘惟信勸化眾戶各塑星神侍從一尊以實其殿也衣冠濟濟金碧煌煌真從翼分宛同於星拱檀龕寶錯若狀于帝車復有本邑歸政鄉陸杲捨錢五萬為砌階之資刻玉鏤瓊鄙陶侃之運甕峻基宏址得給孤之布金且觀夫使人為善司田之始謀也潔已集事殿主之化緣也今也民易化緣易成政在其中矣豈不由善教所被而道心自然耶忽日殿主自常熟來蕪城訪予閒居語其建殿之
始末懇以鄙文見須既不獲遜乃直書其事以誌歲時爾皇宋天聖四年五月二十一日朝奉郎檢校尚書考功員外郎充隸州團練副使上柱國馬莊記
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷四／留都錄四／詔札碑刻(P.1368-2)
【皇帝御製】
【訓廉銘】周典六計吏治條陳以廉為本乃良而循彼肆貪虐與豺虎均肥于而家多瘠吾民縱逭於法愧其冠紳貨悖而入菑及後人我朝忠厚黜貪為仁咨爾羣辟是訓是遵
【謹刑銘】民吾同胞疾痛猶已報虐以威刑非得已仰惟　祖　宗若保赤子明謹庶獄惻怛溫旨金科玉條豪析銖累夫何大吏蔑棄法理逮于郡邑濫用笞箠典聽朕言式克欽止
【戒飭士習手詔】朕親御路朝首興教化士風所繫尢務作新比年以來習尚澆漓文氣卑榮純厚典實視昔歉焉豈涵養之未充抑薰陶之或闕咨爾訓迪之職毋拘內外之殊各究乃心俾知所嚮矯偏適正崇雅黜浮使人皆君子之歸
如古者賢才之盛副予至意惟爾之休
【錄用勳臣後手詔】虞廷之賞延于世漢氏之官長子孫春秋謂成季之勳宣孟之忠而無後為善者懼矣朕慨思　開國以來勳臣之裔有能世濟其美而不能世其祿者仰所在州軍體訪保明具以實聞以備錄用
【戒貪吏手詔】朕聞　祖　宗立法悉從寬厚惟贓吏之罰獨不少貸為其蠹國害民也朕待遇臣下未嘗少恩訓廉有銘正欲善誘不謂邇來貪風轉熾國與民俱匱而士大夫之家益肥間有自號清流而居官之污濁尢甚朕將何賴焉自今小大之臣各宜洗心滌慮毋徇于貨賄其或不悛有淳熙之法在舉而行之非朕得已也故茲札示想宜體悉以上竝刻石本府
臣馬光祖跋云臣恭惟　皇帝陛下以忠厚制刑賞以典則柄廢置以正直作福威率由憲章發為辭命謂虞氏之賞漢人之官皆世也今勳伐餘幾得無有降在皁隸者乎我其收之是以有錄用之詔謂汙吏之罰淳熙之法未遠也今民生終寠得無有壑其人以自封者乎我其艾之是以有舉行之詔天聲雷動宸畫
奎垂巍巍煌煌盪人耳目可以躡虞而躒漢躋寶祐於淳熙矣若時臣庶固有宅命義之正燭理慾之分不勉而忠不砥而厲者至於賞罰辨其前寵辱怵其後則雖中人以下猶將蹶然自度曰以身殉貨孰與以身殉國者之昌以忠烈澤子孫孰與以貨財殺子孫者之殃違彼而就此利初而安終家伊呂人夷齊事可日月致也彼有倚閥閱以為庸而先猷之弗紹濯襟裾以為潔而素踐之弗符饕其名而違其實者天青日白必無幸焉臣服在管鑰甚慶甚盛獲承丕顯休命宣昭而摹勒之豈惟勒之式克則之又朝夕之尚帥東諸侯與其屬有司胥保胥誨以勸于
帝之迪寶祐五年八月初吉寶章閣學士通奉大夫沿江制置使江南東路安撫使馬步軍都總管兼營田使知建康軍府事兼管內勸農使兼　行宮留守節制和州無為軍安慶府三郡屯田使兼提領江淮茶鹽所武義縣開國男食邑三百戶臣馬光祖拜手稽首謹言
【御筆戒貪吏】朕於贓吏無所貸以其惟威惟虐大為吾民仇民吾赤子而仇之是與寇賊姦宄者同科而何以為天子之命吏古人喻貪以狼以碩鼠直目以物類之惡者蓋不得復言人矣惟彼貪夫僣莫之懲侵牟矯虔罔知盈厭朕夙興夜寐憂苦萬民封培本根每思弗蔇郡國之吏乃淫縱其欲以蠹厥生間聞田里凄砭人眼
惻怛以還又甚自愧朕惟民生寡乏由於貪官之肆誅求貪官充斥由於監司之不按察抑無瑕可以戮人軌度其信而後可以治人初亦無以大相過耶我朝戢貪家法具在中興而後特為詳密監司不按劾而臺臣彈奏則坐監司罪此紹興十一年九月之詔也以發擿而為殿最不劾則重行貶黜則是年十月之詔也上下相蒙習為媮惰當寘重憲悉具臧否連銜聞奏違則彈劾又十三年九月與三十二年十二月之詔也又如乾道元年之正月四年之六月淳熙九年之三月十二年之六月慶元二年六年之正月皆有詔而詔不止是也率以外臺耳目不當蔽塞失察之罪凜乎其甚嚴今監司不廉問不按發間一二見或輒用胷臆而貪者顧得免朕獨安取此茲當歲首肆用咸與惟新繼自今仰諸路監司各舉其職無或以避礙縱蠡賊每半歲具劾過贓吏若干來上當視多寡為殿最視殿最加賞罰而主之以必行郡守於民為親
又當助監司所不及此當以一歲為殿最賞罰亦如之或本路本州無所劾而臺諫論列則監司郡守皆以殿定罰咨爾部剌史而下典聽朕言無同于厥辜自取瑕殄其有治狀廉聲孚于眾德者亦須摭實奏聞以俟甄錄薦賢受賞朕不汝吝
太保右丞相兼樞密使兼太子少師益國公臣賈似道太中大夫知樞密院事兼參知政事兼太子賓客臣朱熠端明殿學士通奉大夫簽書樞密院事兼權參知政事兼太子賓客臣皮龍榮端明殿學士中大夫同簽書樞密院事兼太子賓客臣沈炎等恭惟
皇帝陛下一德當極　萬年敬休　惟欲人我受民祈天永命　肆念　仁心仁聞而下不被其　澤罔匪貪官汙吏鴟義奪攘不厭不止以故元元寡遂至治未臻上勤　聖懷憂勞夙夜廼月正元日　親灑奎畫　俾部剌史而下廉問按發以劾吏之多寡為使指之殿最治一州者則寬其期殿最亦如之　宸毫蜚動　漢章昭回與歲功以俱新期同宇以皆泰其視先漢當春時議振貸　詔下寬大書斯為卓絕無前矣臣等恭讀　聖訓至于再三實為生民立命為萬世開太平非可與異時一發號施令之不匿厥指者並論也部刺史而下能恪守仰遵不負殿而以最聞繼是吏當稱其職民當安其業邦本所在永永不搖　社稷長遠終必賴之臣等忝聯邇列親奉　德言弗克欽承是為有負謹欲
將上項　御筆刻之琬琰立之朝堂仍以墨本朌之郡國令勒石治所以永觀省因拜手稽首颺言曰獲上黨穗文之祥不若寶　此筆得河洛圖書之秘不若佩　此訓欲一道之得福星不若　先懲勸以厲其激揚清濁之志欲萬物之皆吐氣不若嚴誅賞以計旌別淑慝之功使凡見　此者皆當竦然而作如在　殿陛之側而聞丁寧之音相與濯去舊習以課來效臣等不勝大願取　進止正月捌日三省同奉聖旨依
觀文殿學士光祿大夫沿江制置大使知建康軍府事兼管內勸農營田使江南東路安撫使馬步軍都總管　行宮留守節制和州無為軍安慶府三郡屯田使暫兼淮西總領金華郡開國公食邑三千戶食實封陸伯戶臣馬光祖立石恭書曰
皇上改元景定之明年月正元日特發
睿思親御　宸毫歷舉
祖　宗黜貪之詔申飭訓告頒示羣臣蓋念民生之寡遂由於吏習之多貪吏貪弗革由於監司按察之不嚴自今必以按吏多寡為殿最而勸懲之大哉　王言諄勤惻怛雷霆震肅之中皆雨澤滂霈之意嚴誅賞之令所以浚　惠養之仁昭
祖　宗之心所以永　上天無疆之命也臣職叨分閫祗服　明訓既銘於心復刻于石謹拜手稽首言曰先民有訓世無賞罰雖堯舜不能化天下天下之吏人品不齊不賞而勸不罰而懲者上也聞賞而勸聞罰而懲者次也賞而不勸罰而不懲斯為下矣聖人從而刑之蓋有不得已焉者臣少嘗誦書至盤庚之篇有曰朕不肩好貨敢恭生生鞠人謀人之保居又曰無總于貨寶生生自庸此盤庚戒貪之辭也成
湯之時宜非盤庚比敢有徇貨時謂滛風臣下不正其刑墨猶見於制官刑儆有位之時堯舜之時宜非商比渾沌窮奇檮杌饕餮猶不能無必待流放竄殛而後天下咸服是雖堯舜至治之世不能無貪臣堯舜至仁之君不能無嚴刑也然罪止於四它無聞焉聖心之易孚而人心之易化故也今我
皇上之心同符堯舜流放之刑既除姦凶有人心者皆宜洗濯舊染精白一心以承休德
聖意丁寧猶慮有下品之吏聞罰而不知懲者於是按察殿最之法不容不嚴且明信且必也法如江河使人易避刑期無刑聖人本心為吏者聞此
詔必自謹其身而不待監司之按察然後為吏之善為監司者奉此
詔必申儆所部使部內無可按之吏然後為令之孚天下皆無可按之吏然後為
聖化之成臣與所部之吏之監司何幸親逢堯舜之君身為
堯舜之臣以觀
聖化之成哉臣嘗聞　先師臣德秀之言曰萬分廉潔止是小善一點貪污便是大惡拳拳服膺久矣大學曰無諸已而后非諸人臣願事斯語與同為監司者儆之以無負
聖天子黜貪之令又曰有諸己而后求諸人臣願事斯語與同為監司者勉之以無負
聖天子舉廉之意謹拜手稽首書于下方
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷二十二／城闕志三／亭軒(P.1660-1)
【白鷺亭】接賞心亭之西下瞰白鷺洲柱間有東坡留題舊志景定元年馬公光祖重建詳見賞心亭下
【考證】李白鳳凰臺詩有二水中分白鷺洲之句亭對此洲故名
○蘇文忠公軾嘗題其柱王勝之龍圖守金陵一日而移南郡東坡居士作長短句以贈之千古龍蟠并虎踞從公一吊興亡處渺渺斜風吹細雨芳草渡江南父老留公住公駕飛車淩綵霧紅鸞參乘青鸞馭卻訝此洲名白鷺非吾侶翩然欲下還飛去【王荊公安石】詩柱上題名客姓蘇江山清絕冠吳都六花飛舞憑欄處一本天生臥雪圖○【斯庵任希夷】江水悠悠淮水流臺城寂寂石城留凄凉白鷺洲頭月曾照前朝玉樹秋○【玉公琪】詩白鷺敞西軒棟宇窮爽塏千峯若聯環翠色不可解是時天宇曠六幕無纖靄金斗熨秋江素練橫衣帶乾坤清且歛氣象朝昏改蘆花作雪風飛舞來滄海九霄汀鶴起萬里檣烏快月上三山頭烏沒橫塘外滄茫洲渚寒銀錯星斗大開樽屏絲竹披襟向蕭籟余生本江湖偃蹇欣所會清興雖自發苦嗜亦吾累魚龍憑夜濤四面忽滂湃安得犀燈然煌煌發水怪○【黃尚書度】詩白鷺亭前白鷺飛定知公子未忘機我來猶識難馴意江際翩翩趁落暉○【馬公之純】詩白鷺亭前白鷺飛山如屏障水如圍水中獨立鸞窺鏡沙上羣行雪滿磯白日不來爭碧樹有時同往送斜暉江山得
此方成畫撩得遊人不憶歸又和人韻一見斯亭喜可知風來拂拂更清微青山坐處天開晝白鷺飛時雪滿磯何必搜奇效康樂正應得句似元暉最憐別浦潮生後須有征帆萬點歸○【龍溪劉過】詩何人將我此來遊白鷺那知客有愁如子矜持山玉立似子迂闊水盤洲塵襟抖擻風雲入石刻摩挲歲月流惆悵謫仙鸞馭遠離離別恨黯難收○【羅公愚】詩千古城頭白鷺亭鷺飛長是滿江汀如何覽德輝臺上只有臺存鳳不靈○【葉輝】次韻白鷺洲邊敞此亭淮山江水瞰蘆汀鷺飛點點星顏色那佀公山鶴有靈
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷三十一／儒學志四／祀先賢(P.1846-2)
府境諸祠
【顏魯公祠】在句容縣
【魯公祠堂記】淳祐二年遂守宛陵愛顏魯公之為人而無能得其像者朋友劉汝進過虎耳山
謁其墓而得之取南豐祠記而讀焉意其若臨川為堂以祠者亦足以表示一方矣後五年知句容縣張君榘以縣圖經見寄載縣東來蘇鄉後顏村有顏尚書塚石龜具在然後知公雖死於蔡州而踰年淮蔡削平贈公司徒謚文忠而盧杞既貶李希烈敗喪斬首獻于朝有　詔子頵碩謢喪歸葬後顏即虎耳山句容為邑終唐之世惟至德戊戌與上元辛丑以屬昇州真人將作析而二之故其砧基猶號潤州句容縣顏尚書塚九墳十八墓歲代流易昭穆雜處惟有石人石柱石版墓地雖存而墓誌無在莫克表識是可謂闕典矣自陋巷斷絕顏含師古咸以文名杲卿兄弟皆著風節公字畫遒勁其放生記及府學茅山碑皆為世所貴重晉有卞壼臺城之難父子一門並著忠孝雖非土人其去之三百年著稱一郡豈偶然者故莫易於慷慨殺身莫難於從容就義觀公之志於死而不輕於死亦足以見其處之有道矣夫死生大節也出
處大事也唐之禍始於天寶甚於正元宋璟張九齡已死李絳裴度未生當是時惟郭子儀陸贄段秀實李泌陽城號為得人而無救於唐之患微李勉鄭叔則等救之於前李臯慟於其後則人心之公理絕矣平原失守恨二十四郡無一忠臣至有不識公之歎十七郡見推歸事肅代遭李輔國元載盧杞不悅南豐所謂忤於世失所而不自悔者天下一人而已此足以見其為烈而所以處之者未見也初杞聞舌舐先中丞面矍然下拜而怨已深殆李元平奉使無狀而代之行是一死也而但敕子弟奉家廟撫諸孤四將強自推葺公曰吾兄杲卿守節而死希烈設坎不及用拘送蔡州自度必死自為之誌曰此吾殯所是二死也希烈問朝廷羣臣儀式不對積薪于廷欲焚之公怡然咲曰豈受汝誘脅此三死也偽使稱敕從大梁來公罵曰逆賊耳此四死也自言吾且八十至七十六而縊天下望而稱為魯公朝不必廢帛不必賜其所以
立未易言也南豐猶恨其雜出神仙浮圖之說韓愈之外未必可以責人近世名公咎其年高不能勇退此言當為後世發而非所以論公也張君曰此非開人心覺天理為令之職乎所宜表其墓求近居進士高元龜指示其處且忻然脅力而立祠於中刻石以補墓上別圖其像作文以侑歲時祭祀云
唐有天下兮內政不綱夷狄嫵嫚兮蕃方陸梁平原不動兮卒滅范陽淮蔡勃奚兮諸鎮喪亡陋巷有孫兮其賢且良志存王室兮一飯敢忘使行宣慰兮其謀不臧餧之賊手兮肆毒虎狼余生在廷兮余死在床忠肝義膽兮其未可量惟昇有縣兮山高水長虎耳名山兮來蘇其鄉卞壼忠孝兮臣子有光兩縣一州兮百世齊芳從容赴義兮厲以自強畏怯觀望兮敢有伏藏鑱石為龜兮祠之於旁蘋蘩以薦兮春秋烝嘗遂初讀句容志見其載顏尚書塚在來蘇鄉後顏村及顏運使牒府歸回苖稅重建祠堂深為
魯國公痛之及讀本傳新舊史皆不載獨門客因亮行狀言歸葬萬年縣鳳樓原而令狐峘撰公誌在萬年縣舊原忠臣義士志無不在而地陷中原益可痛悼云明年六月中伏日華文閣直學士中大夫提舉江州太平興國宮德安縣開國伯食邑九百戶賜紫金魚袋王遂記并書
【一拂先生鄭介公祠】讀書清涼寺遂擢甲科因詆新法被謫還鄉日所存唯一拂耳
【鄭介公謚議】宣教郎太常愽士劉靖之議曰謚以官品得法之常也謚以節行得法之非常也國家以常者伸義則夫非常者固弗以輕予也三山鄭公死於宣和官止九品紹興追贈秩視七品肆我　　主上褒崇名節風厲來世於是特旨賜謚奉常其可以常書乎熙寧新法王安石忮忍專欲刼制於上呂惠卿之徒姦險小人締交於下蔽主誤國忽天誣民元老名儒疏擯殆盡鄭公昔師安石思報知已緘書屢進牢不可反憂憤忠懇圖所目覩述為奏篇使斯民顛連流離憔悴艱阨之狀畢陳于前而當時椎膚
剝髓歛掠不仁之政悉聞于上神考惕然動悟夜寢不寐旦即　　勑罷某事某事之不便於民者凡十有八責躬求言久旱以雨蓋公是時監門一小吏耳越職冒言至於擅發馬遞甘蹈鐤鑊而不之顧安石由是以去位要君而用事小人環泣上前目公狂夫欲正其罪公復累上書明斥惠卿指為賊本與呂嘉問力辯市易且極論邊兵不已為大不祥羣黨攻之遂罷門局公尋復取魏證姚崇宋璟及李林甫楊國忠盧杞等傳迹在位者所行之事其合於林甫輩而反於姚宋者類而比之畫一以進感奮激切言無用隱奏入執政大怒興獄文致公於是有真陽之行逮元祐初命為泉州教授元符元年再送英州崇寧之初既起復停竟不果敘用以沒公自少刻勵於學書無所不讀而貫以一理其序自以為上不諛公卿下不原鄉黨水火可蹈而議論不可回以四方萬里之飽煖為巳之飽煖四方萬里之欣戚為巳之欣戚其志何如哉
不幸逢新法鼎沸之時欲以杯水救輿薪之火精誠貫徹能使九重之邃洞見幽僻披圖長噓弊法立變人情驩呼天意感回吁亦偉矣在英十年陶冶風化俗以知學文忠蘇公論薦之詞有曰俠以小官觸犯權要冒死不顧以成直言又曰考其終始出處之大節合於君子殺身成仁難進易退之誼元祐欲用而未達紹興追恤而未盡歷七十有餘年乃克議易名之典豈非勸獎忠直實我
祖宗之家法而天則留之以助今日更化之善意乎然則謚孰為稱曰謚之美者多矣公居之何慊然與其得夫人之所同者孰若得公所自許者之為貴公名俠介夫其字則介云者公生平之所自許者也冠字死謚其義一也先儒有言古之為謚者取於名取於號取於字況在謚法知死必往曰介執一不遷曰介方公書初上固曰
陛下觀圖行臣之言十日不雨即乞斬臣宣德
門外以正欺君慢天之罪如稍有所濟亦乞正臣越分言事之刑洎書再上又曰臣言非耶乞斬臣於眾人之前以塞流言洶洶之路此可謂不以利害禍福遷其所守死而必往者矣後之人聞公介然獨立不懼之風其忠氣義烈千載猶可興起也請謚曰介承議郎行祕書省著作佐郎兼沂王府小學教授兼權考功郎官李道傳覆謚議曰故贈朝奉郎鄭公既沒九十有六年　詔有司特議其謚公名俠字介夫太常博士謂古者有取謚於字之義又謂公平生行事合於知死必往執一不遷之法請謚以介按公本從王丞相安石學熙寧中王丞相以政事毒天下公規之不受丞相誘公以利公不為動顧方以區區抱關小吏上疏極言丞相之失且圖所見小民流離困苦之狀自城門附馬遞達銀臺通進司為密急事以奏忠誠懇惻上感　　天聽　　上為行其所言十有八事中外竦動王丞相既罷公連上書論呂惠卿姦狀尤切公
雖坐此得罪竟坎坷終其身然百歲之後讀其書想其人凜然生氣如公之在目也嗚呼可謂介矣抑嘗考公平生所歷蓋自罷監安上門謫英州十有二年遇
哲宗即位赦得還元祐中兩蘇公先後言于　朝始除泉州州學教授秩滿再任以憂去免喪授泉州錄事參軍元符初年再貶英州後雖復以赦還而終老不復用矣夫介然特立於眾小人之中其介猶可及也介然特立於眾君子之中其介不可及也元豐以前元符以後公之不合固宜當元祐時元臣秉鈞眾正滿朝起於謫籍起於州縣起於巖穴者蓋不可勝數公之犯顏忘身宜在諫官御史之選而再命分教復為紏曹十數年間不出溫陵之境當時任引彙之責者於此不為無憾而公之不肯少屈以求合者至此益可見矣易曰介如石孟子曰柳下惠不以三公易其介公其有焉初臺獄既就呂惠卿議當公大辟
神宗曰俠所言非為身也忠誠亦可念豈宜深罪　　神宗聖明萬無殺直臣理公每上書輒曰臣言不當乞斬臣首則進言之時公固先以死自處矣非知死必往歟自熙豐至于元祐至于元符至于崇寧宣和時事屢變而公介然如一非執一不遷歟博士議是定謚曰介詳見介公書堂公未第時嘗隨父之官江寧得清涼寺法堂西偏一室閉戶讀書即從學王金陵時也後人名其所為介公讀書堂嘉定十四年總領商公碩肖公像建祠於此上梁文抗疏安上門天下共高於直節讀書清涼寺主人首訪於遺蹤凜生氣之猶存慨故家之無幾乃即寒齋之舊聿嚴繪像之祠恭惟西塘先生介公學道欲如孔顏事君必惟堯舜官爵非所望豈法科書局之能招清儉終其身視美食華衣而若浼幾歎旁觀之好著要因所見以為圖留英十年在泉三仕雖困厄流離之相繼獨剛方勁正之不回嘿予龍期曾止朱塘之水寧憂蛇伏自安寶梵之居貫通神明始終真實再貶於元符而復官於崇寧之後追贈於紹興而賜謚於嘉定之初時自為之屈伸我何有於榮辱鄭公坊裏已表門閭瑞像閣前尚餘屐齒尋書卷酒瓶之地薦寒泉秋菊之盤堂上德容聳萬竹清風之勁橐中奏藁奪列星秋夜之光何妨半山老子之卜鄰更許鐵冠道人之入夢奉使總領郎中挺然風誼同此襟期當飛芻輓粟之時豈專足食思立懦廉貪之士示不忘君壯一拂
之清高起百年之文獻不特發此邦之祕亦可占斯道之興爰舉修梁載形善頌拋梁東石頭城插翠微中先生萬卷高吟處尚憶寒齋雪袞風拋梁西書堂新傍五雲低想像當年忠義氣碧霄秋日貫晴蜺拋梁南天外三山翠入簷法眼禪師休說法漏殘書卷酒微酣拋梁北坐挹空江煙水綠高風千古照人寒清凉何用蕭蕭竹拋梁上舊閤無人思瑞像使星家近鄭公坊獨立西風懷卓行拋梁下日照朱欄凝碧瓦只將一拂振頹波定有同心來賀厦伏願上梁之後士知所學家有其書抱關勿卑於小官考槃當明於大義秋風凉殿徒懷江山草樹之悲晝日禪關共作亭檻松篁之想
【南軒先生祠】在天禧寺方丈後先生舊讀書處也
【重修祠堂記】人之生有此心則有此知堯舜之聖此心此知也夫婦之愚無以異於堯舜以天而不以人則明以人而不以天則昏夫尊賢而賤不肖好善而惡惡此人之本心與生俱生天理之自然也比小人嫚君子趨惡而違善此習之而不知人欲之使然也何以言之匹夫信義行於里閈蓋有盜賊歛干戈而過其閭者烈婦毅然而不可奪世俗固有立祠宇以奉之者是孰使之天實為之人心之良知也降周訖孔至孟氏而道統不傳天理幾泯人心日晦由漢而
下上下之間莫有任此責者至于我
宋尊道重德已見於削平肇造之初人心之善牙孽此時其後濂溪二程先生出而發聖賢之祕孟氏始得其傳道統於是乎有宗
中興以來文公朱先生以身任道開明人心南軒先生張氏文公所敬二先生相與發明以續周程之學於是道學之升如日之升如江海之沛婦人孺子聞先生之名者皆知其為賢譬之景星麟鳳不以為瑞者妄人也凡講習之地皆有祠宇崇尚嚴潔足以啟人之敬仰百年之間儒風彬彬豈無自而然獨金陵天禧寺之側有屋六七楹曰南軒實先生講習之地想其朝思夕惟參前倚衡天地之運化聖賢之傳授父子講求乎尊君救時之策友朋發揮乎垂世立教之序關百聖而不違通萬世而無媿是軒也豈容使之荒蕪而不治惜乎歲久希重道之士日就傾圯甚而春時為游宴之所杲昨贅江淮幕猶扃閉空閴未至若今之狼藉心竊念之告之
長而莫我聽近冒閫事欲因舊而增新之比至殆不可舉目於是命工治葺內外整齊繪先生之像於中使承學之士載瞻祠宇尚想道誼人亡道在如將見之興起良知有躍然不自巳者嗚呼閭有當式者墓有當拜者此軒之當新庸非守邦者之責尚冀來者之不忘也繫之辭曰孟氏日遠吾道日昏道之明昏儒之疵醇學焉而疵韓董揚荀自時厥後疵亦靡聞我
宋立極曰義與仁教風德雨大和蒸薰篤生鉅儒濂溪二程文公宣公道鳴
中興伊昔宣公講學斯軒南軒之名與道俱尊胡未百年棟宇摧傾今我來斯載瞻載顰亟命匠氏斬然一新有隆斯堂鏘鏘其門像圖惟肖奠位妥神遂使先師不窘暑寒牢醴時薦觴豆序陳豈軒之新軒存敬存礲石琢詞以告後人淳祐三年七月丙子後學杜杲記
【忠肅劉公祠】在蔣山東庵
淳熙二年府境大旱留守劉公珙賑濟有方民
被其惠公去五縣令共繪像祠之於蔣山東庵
【侍御李公處全作記】資政殿大學士劉公尹建康之明年政治德洽恩施化行民有父母奠厥攸居江東之人咨嗟感涕謂自我
宋混一區夏繇開寶迄今更牧守幾人矣若張忠定之明張文懿之靜包孝肅之肅傅獻簡之愛公實兼之眎兩漢循吏有加焉先是旱澇洊至歲弗順成民將阻飢公夙宵勤勞罔敢自逸且懲近世習俗欺誕之弊乃悉其實以告於　上蠲租勸分振廩輟漕凡可以惠荒政者咸推行之又慮商賈之或壅也復請　詔上流郡縣毋蘊年毋重征苟奉行弗虔得以禁利聞繇是大江而西巨艦連檣輻湊于東穀賈以平民乃粒食無有轉徙所活蓋以百萬計惠澤旁浹三鄰賴之以免道殣歎息愁恨之聲易為歡謠休績升聞　　天子歎嘉亟賜　褒詔以倡九牧藏在盟府公拜手稽首颺言曰凡修政謹備以禦水旱加惠於元元俾得事父母育妻子皆
陛下之仁之明幸留聽臣言故臣得竭其區區效萬分一以出斯民於溝壑繄天地父母不貲之施臣何力之有焉貪天之功以為巳力臣實恐懼敢勒琬琰庸侈　　上賜庶幾激墯吏之不在民者又以周宣王之事見於雲漢車攻吉日江漢常武之詩者反復申戒欲使中興復古之盛見於今日士大夫然後益信服公憂　　國愛民其心本於至誠非夸世邀名者昔汲黯使河內河內貧人傷水旱萬餘家或父子相食黯以便宜發倉粟以振貧民請歸節伏矯制罪武帝雖賢之然終以為戅且妄發不果用先正韓國富公弼自政地以讒出藩其在青社河朔大水民流京東韓公勸民出粟得十五萬斛益以官廩營公私廬舍十餘萬區散處其人以便薪水立法簡便而周至活五十萬人募而為兵又萬餘人或以不善處嫌疑地尢之韓公曰寧以一身易數十萬人之命不悔也其後韓公卒相　　仁宗輔㢸三世為　　宋宗臣較之漢
武帝所以處汲黯者遠矣公以宥密之舊望臨一時文能附眾武能威敵天下所待以致太平於朞月之間擁樞機坐廟堂為
天子經營四方復兩河歸輿地圖不動聲氣措萬世於泰山之安公之任也迺今年三月制　詔進公觀文殿學士　　上用公之意方隆江東之人懼公之歸而不得見也屬邑五大夫知上元縣趙君公崇知江寧縣趙君伯渙知溧水縣司馬君僖知溧陽縣周君世修知句容縣朱君光弼因民之願欲繪公像于蔣山精舍公禁之不可又相率以書抵處全而告以大略如此且曰公朝夕相
天子則無一物不被其澤豈惟江東然吾江東之人德公也深不止其身又及其子孫思欲家至而日見之飲食必祝將不獲如都人旦旦望卷衣於衢路也則非留公像不可公雖欲遜善而辤名柰違眾何吾子於公場屋諸生也盍書之處全復於五大夫曰此固公之所甚不欲公
誠朝夕且入相布德和令治盛功隆竹帛紀之鼎彝銘之則公之像冠煙閣雲臺之上矣於此乎何有雖然邦人卷卷愛慕之意則可嘉已其敢辭不名所以褒美政崇大臣褒美政則臣工勸崇大臣則帝室尊有唐故事也抑千百世之下歲月猶有考焉請以書于石五大夫皆曰唯乃系之以詩曰大江之東鍾山石頭虎踞龍蟠帝王之州行闕峩峩翠鳳鴹鴹其民夥繁事亦浩穰顯允劉公文武咸宜帝曰欽哉往撫　　朕師公自湖湘植纛建牙揚舲東來兵衛無譁公既開藩童耋歡呼剔蠹鋤姦卹煢撫孤饑饉適臻公弗遑寧剡章以聞荒政是營謂昔堯湯水旱莫恕民之毌餒維備先具既蠲賦租既發貯儲舳艫萬艘銜尾而俱市有餘粟民無菜色洋洋頌聲載彼阡陌民昔未飽公弗安寢今含哺嘻公始高枕帝用嘉獎錫公璽書乾文晉如玉音鏗如明明在上公避不有於赫豐碑光氣衝斗　帝御正衙一日萬機袞職有闕誰其補
之金節煌煌行趣公朝公朝京師四夷寢謀　帝曰於戲汝為真儒汝社稷臣其遂相予公居廟廊明堂孔陽曰都曰俞　帝垂衣裳清廟崇崇羣后雍雍皷鍾竽笙告時成功一人萬年公執魁枋肖貌在堂邦人之慶記成於丁酉之冬而碑石褊小未及刻明年公薨邦人思之益切謂登峴首而墮淚者有碑故也住山祖慶既易茲石俾處全併書之淳熙八年歲在辛丑四月丙午朔朝奉大夫李處全
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷三十七／文籍志五／詩章(P.1928-1)
【唐堯臣】金陵懷古晉末英雄起神器淪荒服胡月蝕中原白日升暘谷金陵實形勝關山固重複巨壑隍北壖長江塹西隩鑿山擬嵩華穿地象伊穀草昧席蘿圖華路戴黃屋一時因地險五世享天祿禮樂何煌煌文章紛郁郁多士春林秀作頌清風穆出入三百年朝事幾翻覆欃槍如雲勃鯨鯢旋自曝倦聞金鼎移驟覩靈龜卜吁嗟王氣盡坐悲天運倏天道何茫茫善淫乃相復行路偏衣半遂亡大梁族日隱汀洲上艫𦪇登川陸月迴吳山樹風聞楚江鵠因依蘭蕙藂採擷不盈掬
【范文正公仲淹】移丹陽郡先遊茅山作丹陽太守意何如先謁茅卿始下車展節事君三黜後收心奉道五旬初偶尋靈草逢芝圃欲叩真關借玉書不更從人問通塞天教吏隱接山居
○贈茅山張道者有客
平生愛白雲無端年老尚紅塵只應金簡名猶在得見僊巖種玉人
○送陳瓌秀才遊金陵君有江南行為君歌以喜龍盤山萬曲練靜江千里江山不可空台星照吳中古來王謝地今有周召風而間楊與鄭萬丈光相映煌煌聚宰府金陵一何盛此去知巳賢雅容情無邊白雲起江樹明月逐江船雲月共徘徊優哉如遊僊歸來笑春風白日登青天
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷四十四／祠祀志一／諸廟(P.2050-2)
【蜀三大神廟】三神有德有功著靈遠矣今東南州郡所在建祠金陵大都會獨為闕典制使姚公希得蜀人也分閫是邦乃度地於青谿之側鼎創是祠又於其傍建道室為槱燎之所取管下洞神宮額以名之
創造房廊費三十三萬米八百石買田解本各十萬鑱諸石契據砧基寄軍資庫命道士王道立主之
【廟記】蜀三大神廟食東南無慮數十州陪京槃槃一都會寧神之宇孤寄委陋非所以妥靈斿嚴祀事也景定二年冬予被　命留鑰始至簡節疏目治以不擾相古成民致力厥有先後明年雨暘來敘農扈告登迺度地於青谿之陽厥既得卜則以季秋經始匠石材葦壹取諸
互送之禮撙節之餘越中冬落成榱橑翼如泉流環繚契陰陽之回復合人物之指歸吉日辰良乃安斯寢像設鼎列位序以倫爰率衣冠人士進禮廟下犧幣有儀興俯中度命賓焉歌楚歌之九以樂之嗚嗚然新廟之感舊都之懷也或曰楚祠睢漳廣祭南海古者名以其地祭三神顯靈於蜀固也其歆祀於鄴乎詩曰神之格思不可度思謂其變動難測無方可泥爾名山大澤之祇常周流乎冥漠譬之水天地間容有閉塞不通之脈心誠求之葢有不疾而速者先王祭灋凡五禹之功契之教非此族也不在焉若　清源君之鑿離避洙驅除罔象西人永賴功不細矣　梓潼君之雪母讎恥職是人文　白崖君之諫君澤民之死靡貳質諸祭法俱在勤事定國禦灾捍患之科而禹契之事同一道也然則惟忠惟孝道理最大貫三精關百聖由先秦越六朝迨今千六百年益見人倫天理神人實共主張是頃狺韃吠蜀為梁千涪中外束手惟神之歸　皇武惟揚酋殪而遁非神之聲赫靈濯蜀其不震乎　師相載嘉神功以其事聞煌煌顯封奕奕寢廟孔葢翠旍遹觀上國忠孝之報其食未艾也矧金陵　行闕王氣所聚鍾阜石城無以異於岷山劍閣之勝也三神之來燕來享於彼乎於此乎然則人不神不祇神不人不依登斯廟者盍知予所以建祠之意云通議大夫試刑部尚書㳂江制置使知建康軍府事兼管內勸農營田使江南東路安撫使馬步軍都總管主管　行宮留守司公事節制和州無為軍安慶府三郡屯田使兼權淮西總領鄒縣開國子食邑五百戶姚希得記中奉大夫權兵部尚書兼直學士院兼侍讀洪勳書朝請大夫試尚書禮部侍郎兼同修國史實錄院同修撰兼侍讀牟子才篆葢廟額參知政事楊□書
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳毗陵志　宋史能之　纂修／卷二十一／詞翰二／記／宜興復周孝公塋兆記劉宰(P.3135-2)
宜興復周孝公塋兆記
劉宰
周孝公墓在陽羡荊溪之南北向廟當其前紹興中賜額曰英烈慶元初進封忠武公周氏自魴四世顯著其盛也一門五侯墓之存於今十有一莫詳其次然公必葬衣冠其中明甚歲久梵宇民居交侵賜地之存無幾近歲有仗義起祠者所歸僅十之二旋復區分之鄱陽洪君僴乾道相君之孫好事行義其丞是邑也謂古興王之世必禮先賢之墓而法所得祀惟有功於民有勞於國與禦災捍患以死勤事者公皆兼之又公之英爽凜凜如生顧廟未葺墓之采樵弗禁非所以崇明德昭令典欲亟圖之而局於位會其季年以選攝令慨然曰可矣乃周視棟宇鳩工庀材以楹計屋凡弊而新之者十有八無而益之者十有四傾而正之者九漏而填之者十甓其壁而飾其像設什器與凡丹堊之漫漶者既又巡行兆域辨其侵而勸相其遷繚之墻踰二百丈樹之杉松合萬有一千本又即墓之中故相朱公倬為簿領時所築基亭焉以為致敬之地費先捐己故助者眾役不干時
故作者力凡用石米貳百緡錢千有五百其助竹木瓦甓而不受直者不計經始於歲癸未十有一月丙寅而成於明年四月朔洪君之為力勤矣既成而屬余以記余雖不文以託名不朽為幸其何敢辭抑聞前輩謂慷慨殺身者易從容就義者難葢慷慨殺身苟不勝一朝之忿者皆能之從容就義非沉思審慮不輕用其身者不能也張子房蚤歲結客報仇眇秦皇如晉鄙不幸為所及則從荊軻遊地下耳及聞圯上之言玩意黃石之編向者排山倒海之氣如水反壑故能不出帷幄顛嬴踣項公其斯人徒歟史稱公少時縱情肆欲為州曲患陸士衡為公碑謂不偶於俗為俗所誣徐鍇又以公為任俠千載之下是否誠難臆決然竊意鍇之言為近葢吳魏世讐吳自大帝之亡日逼於魏魏以曹休之敗深怨於魴則公之任俠即子房博浪沙中遺意其為鄉里患苦非公自爾蓋俠徒所萃其勢則然及聞父老之言番然自克又與子房圯下歸來異世一揆前輩以子房所遇為秦之隱君子庸詎知公所遇非陽羨之隱君子歟遐想
當時遇合之由進說之次第與公所以引咎自歸來必大有可觀而史非班馬登載闊疏令人不慊故述之篇末以侈陽羨舊聞而附以詩俾歌以祀若公之官閥行治傳記已詳茲不復贅云南山兮嵯峨溪水湛兮平波波不驚兮山寂寂樵者唱兮漁歌遠宇兮煌煌嘉薦兮苾香公之至兮愉愉降我福兮穰穰飛龍駕兮翔鸞御公之來兮倏而去宰木秀兮佳城慰我民兮千古歲嘉定甲申六月朔漫塘叟劉宰記
史／地理／宋元方志叢刊／淳祐臨安志　宋施諤　纂修／卷五／城府一(P.3258-1)
臨安志卷第五
城府
自古圖諜所載郡國必繫之於山蓋陵谷之遷變不常而城邑之更易亦異山則終古表立而考論輿地者恃以為識焉錢唐舊治武林山猶云逼江則今之湖固與江通也華信作塘乃徙平地則已漸為陸矣若沙河漾沙坑與所謂灞頭之類皆古水所及也隋代始州於柳浦西依山築城嘗慨然求所謂柳浦者已不可考而依山所築則今之鳳凰山也前治武林山後治鳳凰山兩山之閒昔水今陸豈非天所以啟神明之隩乎厥　今商邑翼翼四方之極巍巍煌煌不可尚已抑嘗聞長安之都八街九陌相為經緯中為馳道無得輒行而左右升降有上下之別是知壯麗以重威矣亦知京兆為郡國首矣然馬廖歷舉高結大袖之謠以為雖或吏不奉法良由慢起京師周良有言尚方今造一物小民明已䁹睨宮中朝製一衣庶家晚已裁學然則所謂為四方極為郡國首者要必有在而天造地設以成
神皋盛大之勢已非一時一世所積又如是其不易然也故具論之敘城府第三
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二／行在所錄二／宮闕二(P.3365-2)
北宮
德壽宮
在望仙橋東
高宗皇帝將倦勤即秦檜舊第築新宮　紹興三十二年六月戊辰　詔以　德壽為名乙亥內出　御札曰朕宅帝位三十有六載荷天之靈　宗廟之福邊事敉寧國威益振惟
祖　宗傳序之重兢兢焉懼不克任憂勤萬幾弗遑暇佚思欲釋去重負以介壽臧蔽自　朕心亟決大計　皇太子賢聖仁孝聞於天下周知世故久係民心其從東宮付以社稷惟天所相非　朕敢私　皇太子可即　皇帝位朕稱
太上皇帝退處　德壽宮　皇后稱
太上皇后應軍國事並聽
皇帝處分　朕以澹泊為心頤神養志豈不樂
哉尚賴文武忠良同德合謀永厎於治丙子行內禪禮畢遂移　仗居焉　德壽宮　德壽殿二扁皆
孝宗皇帝恭書　康壽殿嘗產金芝
太上皇帝御製贊并序曰　康壽殿產金芝一本發於左棟爗然榮茂若彰懷沖履正之德因圖而贊之律身以道既濟則亨沖和鍾芝十有二莖煌煌競秀結液蟠英益茂德本天開地成太上雅愛湖上之勝恐數　蹕煩民鑿大池
宮內引水注之疊石為山象飛來峯有堂名冷泉
孝宗皇帝嘗賦詩曰山中秀色何佳哉一峯獨立名飛來參差翠麓儼如畫石骨蒼潤神所開忽聞彷像來　宮囿指顧已驚成列岫規模絕似靈隱前面勢恍疑天竺後孰云人力非自然千巖萬壑藏雲煙上有崢嶸倚空之翠壁下有潺湲漱玉之飛泉一堂虛敞臨清沼密蔭交加森羽葆山頭草木四時春閱盡歲寒長不老
聖心仁智情優閒壺中天地非人閒蓬萊方丈渺空闊豈若坐對三神山日長雅趣超塵俗散
步逍遙快心目山光水色無盡時長將挹向杯中淥
太上御跋曰　吾兒自幼岐嶷進德修業如雲陞川增一日千里豈特義方之訓師保之功蓋生知夙成有不由言傳而自得者　吾比就寬閒之地疊石為山引湖為泉作小亭於其旁用為娛老之具且俾　吾兒萬幾之暇時來遊豫父　子杯酒相屬挹山光而聽泉流濯喧埃而發清興恍若徜徉乎靈隱天竺之閒其樂可勝既哉　吾兒乃肆筆成章形容盡美雖吟詠之作　帝王之餘事然造語用意高出百世之上非巨儒積力可窺其粗亦有以見天縱之多能覽之欣然老眼為之增明矣有樓名聚遠
太上親題其額仍大書蘇軾賴有高樓能聚遠一時收拾付閒人之句於屏閒　禁籞四面東則香遠香遠梅堂○武林舊事香遠堂旁注荷字梅堂清深竹堂月臺梅坡松菊三徑菊芙蓉竹清妍酴醿清新木犀芙蓉岡南則載忻大堂乃御宴處射廳射廳玉堂雜記射廳上有忻忻旁注古柏太湖石朝野雜記輿地紀勝作忻欣疑此志脫臨賦臨賦荷花○兩雜記荷花下並有山子二字荷花燦錦金林禽至樂池上半綻紅半綻紅兩雜記紀勝並作半丈紅郁李清曠木犀瀉碧金魚池西則冷香冷香兩雜記紀勝並作冷泉舊事作冷泉堂古梅文杏館靜樂牡丹浣溪大樓子海棠北則絳華北則絳華欏木亭欏木亭俯翠俯翠茅香茅香春桃又有亭曰盤松春桃又有亭曰盤松夢粱錄北有欏木亭扁曰絳葉清香亭前栽春桃扁曰倚翠又有一亭扁曰盤松兩雜記紀勝舊事絳華旁注羅木亭俯翠上有旱船二字茅香並作茅亭嘗
御製贊曰天錫瑞木得自嶔岑枝蟠數萬榦不倍尋怒騰龍勢靜奏琴音淩寒鬱茂當暑陰森封以腴壤灑以碧潯越千萬年以慰我心
重華宮
即　德壽宮
孝宗皇帝淳熙十六年正月　詔改名　重華二月壬戌　內降　詔曰朕以菲質循　堯之道兢業萬幾歷歲彌長賴兩儀　九廟之德邊鄙不聳年穀順成厎於小康爰自宅憂以來勉親聽斷不得日奉
先帝之几筵躬行　聖母之定省固已慊然於懷況乎春秋寖高思釋重負　皇太子惇皇太子惇宋不出惇注御名仁孝聰哲久司七鬯軍國之務歷試參決宜付　大寶撫綏萬邦俾　予一人獲遂事　親之心永膺天下之養不其美歟　皇太子可即　皇帝位朕移御　重華宮遂　內禪如　紹興三十二年之禮　重華宮　重華殿二扁皆
光宗皇帝用　隆興故事恭書重華宮有一淨室　壽皇終日宴坐其閒几上惟書籍一部及筆硯楮墨而已近璫嘗奏　高宗皇帝留下寶器圖畫　陛下盍時取觀　壽皇聖論云　先帝中興功德盛大故宜享此　朕豈敢自比　先帝皆鏁閉不
開○元夕後三日　宣嗣秀王伯圭宴集伯圭奏　陛下對此良辰美景亦領略之否　壽皇聖諭云十四日　嗣帝過此排當十五日不飲是夜但鼓琴兩曲左右報月色甚佳遂出巡簷賞月已而飲湯一盃至二鼓就寢大凡飲酒不可連日令人神思不清　人主沒人道得若不自禁制任意恣縱何所不可非獨酒一事也○近璫奏當修　重華宮舊例須關　朝廷出錢下臨安府轉運司應辦　壽皇聖諭云此閒無用錢處所積甚多只用　重華庫錢不必關聞南內暨役成更不官差一匠一夫○已上三事據倪思記所聞於伯圭子師禹〔經鉏堂雜誌〕
慈福宮
即　重華宮以奉
憲聖太皇太后
壽慈宮
即　慈福宮以奉
壽成皇太后
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷六／行在所錄六／諸寺(P.3406-2)
咸淳臨安志卷之六
行在所錄
諸寺
太常寺
在羅漢洞　建炎三年四月以軍興省併諸寺監惟太常如故　隆興元年詔以光祿寺歸焉
寅清堂
在大廳後　嘉定中建少卿黃鈞記題名廣漢張栻書奉常聽壁無記昔者伐石裒前人氏名矣又弗克就嗚呼天下之事果不可為與何言之易易而成之難也小事且不能遂況禮樂乎舜之官百咨而命之者二十二人而止爾禮以命伯夷樂以命夔禮樂之用參天地和神人非一官所能備也今顧以奉常一官主之夫豈知於伯夷而賢於夔哉古之君子節文乎禮樂之實後世一於其文以儀為禮以器為樂其於聖賢之道遠矣惟儀與器又皆因陋就寡寖非六經之故然則中和之教與良心之固有者皆廢壞而不復興今而後知天下之事之難也舍其難而圖其易壁記猶可為也記始　建炎之元汔於今官於寺者一百五十有一人記成又書其上方以自儆云　乾道七年四月
昭勳崇德閣
寶慶元年八月建自趙韓王普至葛文定公邲合文武勳臣二十有三人繪像其中
理宗皇帝御書扁命翰林學士臣鄭清之為記紹定元年十一月癸巳　制詔翰林學士臣鄭清之以昭勳崇德閣成宜書其事於石臣恭惟
皇帝陛下誕膺駿命憲章鴻烈翼翼兢兢思懋厥紹粵　嗣位之元顧二三大臣曰洪惟　前寧人貽則垂裕規閎矩脩予曷敢不迪有未輯者其議來上亟緒成之既而太常禮官舉　嘉定表章勳臣之旨以聞　皇帝曰都來汝相臣汝為世臣協心同德保乂我宗社丕績光于文人其輔　朕祗遹先志式序　前朝股肱之美以詔不朽維爾先正亦寵嘉之於是少師右丞相臣彌遠奉俞咨閱故府凡以功宗作元祀自韓忠獻王趙普至鄜文定公葛邲合文武二十有三人爰即頌臺建傑閣肖像登繪洎　寶慶二禩八月告成　賜名昭勳崇德之閣　親灑宸奎揭以珍扁八法端麗雲漢昭回煌煌乎纘述之鉅典激勸之曠儀弗可尚也臣幸以鉛槧末學待罪北門鋪　宏休對　顯命職也敢拜手稽首而言曰白古先民遭時致主匪功之難德其功實難唐虞揖遜恭已致平誰歟贊襄皋夔稷契商周繼世創業守文誰歟佐佑伊傅周召峨弁端韍雍容治朝而奮庸紀績彪炳典誥皆篤實之光發於事業降及漢唐依乘風雲之士殫智畢勇以功著見固不乏人然書盟勒籍或隳厥終勳德之難并若此惟深純博大之器而濟之雄剛應變之略卓犖奇偉之姿而居以忠實匪懈之志靜以蓄德而動則為功人材渾成體周而用廣追唐虞儷商周跨漢軼唐者惟我朝為然竊觀五代之季疆宇庬裂人物窳陋　太祖皇帝更造人極洒濯多士丞髦籲俊雷奮雲合豐芒涵濡燕及累世　聖作　明述垂三百年造區夏登太平恢中興代有顯庸流芳無極雖　祖　宗禮隆恩厚敻異前代而諸臣之所自致有不徒以功名稱者論相業則培立國之仁語將略則本止戈之武固人心於綴旒維帝業於帶礪宏度淵識莫可涯涘至若擁立　元嗣坐鎮危疑以措天下泰山之安輔成潛德決定大計以續　聖代無疆之緒又皆忠貫日月功塞宇宙而謙抑韜晦身名俱榮非德之鉅者勳必全歟繄昔褒功之典法形貌書官爵氏名攷其顛末事多遺恨猶以憑藉寵靈風示民宇矧如今日丕視功載庬臣碩輔忠烈純白卓然為世標表尊崇昭顯輪奐翼如丹青炳如與
國之禮樂憲度相為無窮凡爾臣工顧瞻遐想欽乃攸則思紹阿衡之美式周公之訓以長我王家茲惟休哉臣既敘其梗槩作而歎曰大哉列聖之澤乎而　寧宗發之懿哉　寧宗之志乎而　陛下成之誕敷　隆指兼舉勳德以章既往而厲方來眂麒麟淩煙之繪溟涬然弟之矣詩不云乎維其有之是以似之於千萬年永永無斁　端平□年以趙福王汝愚配饗
寧廟遂併圖於閣
忠獻趙韓王普　　武惠曹周王彬
文惠薛太師居正　元懿石太師熙載
武惠潘鄭王美　　文靖李太師沆
文正王魏公旦　　忠武李太師繼隆
文正王沂公曾　　文靖呂許公夷簡
武穆曹侍中瑋　　忠獻韓魏王琦
宣靖曾魯公公亮　文靖富魏公弼
文正司馬溫公光　文定韓魏公忠彥
忠穆呂秦公頤浩　忠簡趙太傅鼎
忠武韓蘄王世忠　忠烈張循王俊
文王陳魯公康伯　忠定史越王浩
文定葛少師邲　　忠定趙福王汝愚
觀音泉舊志名汲古泉
在閣之西有小石識云此泉清甘雖旱不竭故老相傳以為此法惠院
舊非飲之有疾者愈宜愛護之嘉泰改元〔石漫姓名不可識〕立石
寶庫
在東廡藏祭器樂器
水閣
在後圃臨河　景定五年重建
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷三十三／志十八／山川十二／湖中(P.3654-2)
咸淳臨安志卷之三十三
山川十二
湖中
六井水口并續置井附
西國井　在甘泉坊側
西井一名化成井　在安國羅漢寺前
水口　在李相國祠前
方井俗呼四眼井　在三省激賞酒庫西
白龜池此水不堪汲飲止可防虞
水口　在玉蓮堂北
小方井俗呼六眼井　在錢塘門內裴府前
水口　在菩提寺前
金牛井今廢
南井一名沈公井一名惠遷井　在三橋西金文西酒庫北
水口　在豐豫門外龍王堂前分入
流福坊井　在通判衙前
水口　在清波門外
鑷子井　在涌金門內北
水口　在豐豫門近楊府漁莊
惠利井　在洪福橋西
水口　在玉蓮堂南
景靈宮園水池
水口　在錢塘門外昭慶山門左
真珠河　在錢塘門內
水口　在錢塘門外菩提寺後一通九曲下湖
右井十水口九瀦而汲者為井導而入者為水口自源而委實相貫通前志各自為門事辭不屬覽者病之今會稡顛末並繫於西湖之後外有靈芝寺前水樓汲注湖水以入釀庫雖不在水口之數亦傅著焉
自相國井而下六井始唐刺史李鄴侯以郡城水泉惡引湖水以便民汲白樂天復加開浚　國朝嘉祐中沈禮部遘沈禮部遘遘以宋史補後同字文通為守日金牛井已廢乃作南井　熙寧中陳密學襄重渫治且遷方井東坡為倅記其事刻石相國井亭上及　元祐中出守南井亦已廢遂更為規置并它井皆致力焉其詳見於奏乞僧子珪師號狀元勘會杭州平陸本江海故地惟附山乃有甘泉其餘井皆鹹苦唐刺史李泌始引西湖水作六井其後白居易亦治湖浚井以足民用　嘉祐中知州沈遘增置一大井
在美俗坊今謂之沈公井最得要地四遠取汲而創始滅裂水常不應至　熙寧中六井與沈公井例皆廢壞知州陳襄選差僧仲文子珪如正思坦四人董治其事修浚既畢歲適大旱民足於水為利甚博臣為通判親見其事經今十八年沈公井復壞終歲枯涸居民去水遠者率以七八錢買水一斛而軍營尢以為苦臣尋訪求　熙寧中修井四僧而三人已亡獨子珪在年已七十精力不衰問沈公井復壞之由子珪云　熙寧中雖已修浚然不免以竹為管易致廢壞遂擘畫用瓦筒盛以石槽底蓋堅厚錮捍周密水既足用永無壞理又於六井中控引餘波至仁和門外及威果雄節等指揮五營之閒創為二井皆自來去井最遠難得水處西湖甘水殆徧一城軍民相慶若非子珪心力才幹無緣成就緣子珪先已蒙恩賜紫欲乞特賜一師號曰惠遷以旌其能取易所謂井居其所而遷之義從之邦人遂以師號為井名　乾道四年周安撫淙重修諸井時坡所刻記已廢迺復刻諸石且識其後今又百有餘年所謂惠遷井者石泐流壅泥不可食久矣頃嘗修治乃反以木為管
苟簡特甚無幾時輒壞湖水既不應民居穢惡之流復浸淫其閒　咸淳六年安撫濳說友乃更作石筩袤一千七百尺深廣倍舊外捍內錮益堅縝然後水大至每五十尺穴而封之以備淘浣且於水所從分之處浚海子口以澄其源井之上覆以巨石為四穿以便民汲南為溝以達於金文橋之河俾船水以售者取焉撤亭而新之極閎敞旁為神祠置守者使無敢污慢又別為溝疏惡水行於路之北所以為井慮者備矣　水口自　淳祐七年趙安撫與𥲅因水涸浚湖奏請云自涌金門北至錢塘門一帶荷蕩正係六井水口舊為府第占據租佃牟利填塞穢濁今已支錢回買先就此處用工欲更於荷蕩界至之外用石砌結疏作石牕立為界限澄濾湖水舟船不得入滓穢不得侵使井口常潔咸享甘泉實為都民久遠之利　旨從之且命鋤掘菱荷毋得存留其後又有侵占翳塞者安撫濳說友乃請於　朝乞行除拆會殿中鮑御史度劾奏入內內侍省東頭供奉官幹辦御藥院陳敏賢廣造屋宅於靈芝寺前水池庖廚湢室悉處其上諸庫醞造由此池車灌以入
天地
祖宗之祀將不得蠲潔而虧歆受之福入內內侍省東頭供奉官幹辦內東門司提點御酒庫劉公正廣造屋宅於李相國祠前水池濯穢洗馬無所不施一城食用由此池灌注以入億兆黎元之生將共飲汙膩而起疾疫之災奉
御筆陳敏賢降一官放罷劉公正與祠仍拆除所占水口付臨安府交管又清波門水口其始導湖由聚景園經張府小寨分為兩路並通流福坊井折入左司理院前乃置牐池之以防虞又自池入於樓店務前河初園隸內司守者利於陸種岸水所入有司莫敢過問而小寨兩路亦為居民障塞渠岸或圮不治又請於　朝乞照舊規自學士橋大湖開取水港闊一丈長四十丈至舊來鐵窗櫺水口通流入井仍以租錢量納內司　旨從之由是水路之障塞者撤渠岸之頹圮者築且與居民為厲禁然後故流盡復倚閘為門揭以巨扁將刊省剳指揮於石以諗來者又以玉蓮堂豐樂樓兩水口皆為植荷芡者樊其旁汗穢尢甚蓋由前是官利租入仍踵舊弊乃悉除去其籍差開湖兵絕
所蒔本根使勿復萌蘖至是講求水口之利亦無遺算矣
記文石記樂天記云錢塘湖一名上湖周回三十里北有石函南有筧凡放水溉田每減一寸可溉十五餘頃每一復時可溉五十餘頃此州大抵春多雨夏秋多旱若隄防如法蓄洩及時即瀕湖千餘頃田無凶年矣〔州圖經云湖水溉田五百餘頃謂私田也今按水利所及公私田不啻千餘頃也〕自錢塘至鹽官界應溉夾官河田須放湖水入河從河入田準鹽鐵使舊法又須先量河水淺深待溉田畢卻還元水尺寸往往旱甚則湖水不充今年修築湖隄高加數尺水亦隨加即不啻足矣脫或不足即更決臨平湖添注官河又有餘矣〔雖非灌田時若官河乾淺但放湖水添注可以立通舟船〕俗云決放湖水不利錢塘縣官多假他詞不利錢唐縣官多假他詞白集重縣官二字是也以惑刺史或云魚龍無所託或云茭菱失其利且魚龍與生民之命孰急茭菱與稻梁之利茭菱與稻粱之利宋脫與字以白集校孰多斷可知矣又云放湖水則郭內六井無水亦妄也且湖底高井管低湖中又有泉數十眼湖耗則泉涌雖盡竭湖水而泉用有餘況前後放湖終不至竭而云六井無水謬矣其郭中六井李泌相公典郡日所作甚利於人與湖相通中有陰竇往往堙塞亦宜數察而通理之則雖大旱而井水常足湖中有無稅田約數十頃湖淺則田出湖深則田沒田戶多與所由計會盜洩湖水以利私田其石函南筧并諸小筧闥非灌田時並須封閉築塞數令巡檢小有漏洩罪責所由即無盜洩之弊矣又若霖雨三日已上往往隄決須所由巡守預為之防其筧之南舊有闕岸若水暴漲即於闕岸洩之又不減兼於石函南筧洩之防隄潰也〔大約水去石函口一尺為限過此須洩之〕予在郡三年仍歲逢旱湖之利害盡見其山怒來者要知故書於石欲讀者易曉故不文其言
六井記東坡記云潮水避錢塘而東擊西陵所從來遠矣沮洳斥鹵化為桑麻之區而久乃為城邑聚落凡今州之平陸皆江之故地其水苦惡惟負山鑿井乃得廿泉而所及不廣唐宰相李公長源始作六井引西湖水以足民用其後剌史白公樂天治湖濬井刻石湖上至于今賴之始長源六井其最大者在古清湖為相國井其西為西井少西而北
為金牛池又北而西附城為方井為白龜池又北而東至錢塘縣治之南為小方井而金牛之廢久矣　嘉祐中太守沈公文通又於六井之南絕河而東至美俗坊為南井出涌金門並湖而北有水牐三注以石溝貫城而東者南井與相國方井之所從出也若西井則相國之派別者也而白龜池小方井皆為匿溝湖底無所用牐此六井之大略也　熙寧五年秋太守陳公述古始至問民之所病皆曰六井不治民不給於水南井溝庳而井高水行地中率常不應公口嘻甚矣吾在此可使民求水而不得乎乃命僧仲文子珪辦其事仲文子珪又引其徒如正思坦以自助凡出力以佐官者二十餘人於是發溝易甃完緝完緝完以蘇集補罅漏而相國之水大至坎滿溢流南注於河千艘更載瞬息百斛以方井為近於濁惡而遷之少西不能五步而得其故基父老驚曰此古方井也民李甲遷之於此六十年矣疏涌金池為上中下使澣衣洗馬不及於上池而列二牐於門外其一赴三池而決之河其一納之石檻比竹為五管以出之並河而東絕三橋以入於石溝注於南井水之所從來高則南井常厭水矣凡為子牐四皆垣牆扃鐍以護之明年春六井畢修而歲適大旱自江淮至浙右井皆竭民至以罌缶貯水相餉如洒醴而錢塘之民肩足所任舟楫所及南出龍山北至長河鹽官海上皆以飲牛馬給沐浴方是時汲者皆誦佛以祝公余以為水者人之所甚急而旱至於井竭非歲之所常有也以其不常有而忽其所甚急此天下之通患也豈獨水哉故詳其語以告後之人使雖至於久遠廢壞而猶有考也
乾道重修井記周龍圖淙撰云　乾道三年夏五月淙自兩浙轉運副使改知臨安府越明年狴犴屢空經費稍裕乃以暇日披圖諜考風俗思欲與都人為不朽之利而修井之役始興惟六井自　熙寧五年太守陳公始實改作蘇公通守為記其事逮　元祐五年蘇公自禁林出守是邦相距纔十八年而井已廢壞於是改用瓦筒石槽其詳見於乞修井僧師號奏狀自　元祐至今已八十年率多湮涸白龜池且為大姓所據淙念此邦為東南都會生齒阜繁況今　輦轂所駐四主輻湊百司庶府千乘萬騎資於水者十倍昔時儻廢而不治
豈不為民病仰惟　聖主惟民是念淙奉承　德意不敢循默因奏於　上面奉　玉音即日濬治遂以六月己亥經始於惠遷井易用新石堅厚高廣過昔數倍以次至方井沈公井相國井白龜池而蘇公所記之六井畢修扞蔽周密可支數百歲水脈大至率皆盈溢則又治古井之有泉者曰瑞石曰中棚曰義井曰清湖牐井城之內外莫不足於水矣竊惟此邦懷蘇公之德逮今不忘既踵公舊規再治六井因訪求　熙寧閒舊本記文刻之井上而書歲月於其後使億萬生聚知是井之修蓋奉　聖天子之命而遵蘇公之規守臣何力之有
咸淳重修井記盧侍郎鉞撰云六府以修為功而水居其首蓋生人所資以養有一日不容闕焉者也凡邦國都鄙稍甸郊里之地必有井焉以濟其日用飲食故口井養而不窮杭為東南一大都會左江右湖民物阜繁厥初因沙塘奠厥攸居故不難於得水然江之融液者常苦惡不若湖之為甘且美也蓋江與海通波湖則受眾山流泉而瀦之味之不同也亦宜唐刺史李鄴侯泌始作六井引茲水以足民用我　朝　熙寧壬子陳公襄因其舊而修之　元祐庚午蘇公軾又修之於以見六井者杭人之所利賴矧　南渡駐蹕以來百司庶府六軍萬姓仰於水者視昔何啻百倍　乾道閒周龍圖淙詢民之欲踵蘇之規而深致力焉蓋百有餘年於此矣　皇上咸淳之六年　太傅平章魏公任軍國重事　朝廷清明宮府一體彈壓　輦下今時則易然也夫既處時之易而復受任之久故眾廢具舉而功緒始及於井曰惠遷者溝低於河泥不可食筧舊用木歲久輒壞迺培而高之復治石為渠以尺計一千七百有奇表捍裏銅既廣既深水始大至覆之巨石而竅其上可用汲流溢而南注於金文橋之河舟者載以粥焉民且饜水矣然猶慮眾流之合汙也迺浚受水海以澄其源迺鑿別溝以疏其惡旁立神祠置守者遠污慢也西井舊有亭宇經燬不存今鼎新如惠遷以至相國南井大方小方水口之所自入莫不表而出之流福居六井之外於府治為近其源自聚景園導湖灌輸後填淤成陸湮廢滋久迺自學士橋別開大港水脈以通他如眾河之支分派別壅者疏之狹者廣之石渠之圮者
改造之隄岸之夷者陪築之而又推本六井之攸始於是鄴侯之廟隘以拓之大卑而增之崇像設儼如塗雘奐如過者改視工告役備尹以修浚本末來諗俾為記鉞作而言曰人非水不生活水非井不甘潔在易井之六四日井甃無咎修井也誠齋楊氏釋之曰大哉井之有功於斯人乎大哉修之有功於斯井乎尹能於剸裁之暇汲汲以修井為務蓋得聖經賢傳之旨矣以余觀之井之為井有二自天一生水而坎之中畫自乾來掘地九仞而得泉此自然之井也六井則異是穴平地以為凹池取諸西湖而注之此使然之井也自然者修治易為力使然者修治難為功是役也其工大其費夥其利於民也博法宜書尹姓潛名說友括蒼人
三賢堂記程侍郎珌撰云仰稽乾象俯括坤維觀日月之所交參陰陽之所極凡曰帝王之宅必於天地之中理固宜然勢常異是自三皇之曲阜暨五季之大梁其閒迭遷曾不一數或據冀河之勝或都大華之奇或因瀍澗不濱或取崤函之險天開　我宋天開我宋開洺水集啟志避改古汴作京代無定都地大則一蓋地大則物眾人多則事繁是以堯先流化於平陽舜亦躬率於蒲坂以其難治施化特先迨至西京俗益非古土木被錦繡倡優僭后服小盜依大盜白晝顯行於逵路閻閭飾子女絲竹遨遊於侯宮澆風川流靡弊膠厎知一尹之莫任析三輔以分司二百年閒能尹十數前稱張趙後美三王考其設施率先彈壓不曰發姦擿伏則曰枹鼓不鳴至云宣化於京師則未始或書於往諜商邑翼翼四方所觀彼豈不知力莫能逮　炎圖再造駐蹕錢塘睠言吳越之中宿號東南之盛矧今也鸞旗豹尾星拱天臨宮闕崔嵬江山吞吐雲橫雉堞侵漢連霄鱗比坊衢飛塵踏霧千族之所聚萬貨之所奔販繒販繒販宋賣集同成化志販是也販繒見史記灌嬰傳滌器之流懷材抱略胃脯賣漿之輩並騖分鑣木槻金鈲南闤北闠軸接則香車鏤鳳鞍聯則寶騎游龍剖決既繁儲須益廣左酬右接昕夕不休比歲以來滋病不治粵惟今尹被命四年令修不煩風行如偃萬戶安眠於皎月羣姦側立於層冰微爝不驚寸枹息警靡廢不起靡敝不新至若蘇隄浸就頹圮築橋翼岸十軌並馳加以危亭參差對峙芙蓉楊柳圖畫初開百年流風一朝頓復尹曰未也政而不化河汾懼焉乃益學
田乃厚學餼學徒肅雍上儕璧宮既而則又曰今化既施古訓未白於是又移祀三賢用昭榘則嗚呼得非彈壓之外固有甚大者邪厥初孤山有寺廣化寺有竹閣以奉香山莫知何年侑以二賢已而廣化化而為觀遷寺北山閣亦隨焉守周侯淙惡其囂喧乃遷三賢附於水僊水僊坐堂三賢在廡過者悲之睨而不顧今尹曰噫吾責可辤規度逾年得之隄旁稍西百步宿號花塢後壠如屏眾木搖天前峯如幕晴嵐漲煙十里湖光一碧澄鮮乃請於　朝　朝命曰然於是諏日程材平榦授工千杵築隄萬斧治宮栽花蒔竹石梁臥虹昔有旗亭徙之橋北一徑窈然與人世隔如宮水精如屋琉璃乃奉三賢即而祠之即而祠之集祠而祝之嗚呼三賢相望禹稷顏回同道異用不同者時高風直節廩廩巍巍是舉也簿書期會云乎哉獄訟財賦云乎哉雖然為政不難知所後先天之降才有能不能　朝廷以為勞且久也擢之地卿復領京兆復領京兆兆集邑非才之難而識之難僝工於壬午之臘踆役於癸未之春都人和豫四方來觀咸曰休哉宣教化於我人暴風烈於昔賢非能行其所學而不汩於俗吏者能若是耶修茅容茅容容集焦之廬葺仲舒之墓孠此意於無窮慰我都人之思者非來者之望而誰耶嗚呼吾知三賢欣欣而相語于于而偕來挹山之青飲湖之綠千億其年統湖山風月之盟無疑也尹袁氏名韶今為戶部侍郎兼知臨安府云都人以尹之意而謁記於珌既書其凡矣於是又為昔鹽樂章於是又昔鹽樂章集又下有為字使都人歌而祝之歌而祝之祝集祀有唐御歷御歷御宋誤卿以集校畯乂海林香山之靖聖徒之清善於僧孺兮而不黨於僧孺姻於虞卿兮而不累於虞卿六十少二翩然濯纓雍容人閒十九周星異口元稹黜德裕嫉僧孺宗閔交讎罔極眎斯人兮孰失而孰得邪　皇宋四葉丙子歲成峨嵋之下乃生異人新法之議烈烈如冰惠州之厄熙熙如春泰山名節兮鴻毛祿位藜藿鼎食兮嶺海　朝廷彼美一人兮君復孤山兮結屋冥鴻叫月兮謾羅布地之罝天駟超河兮不入金羈之束嗚呼捍湖滌井想長慶之良規西雙澗裒　熙寧之新題梅影橫斜兮寧須封禪之無辭彼士之有可而無否者骨鯁之風衰知進而不知止者廉恥之道微三賢之風百世之師嗟乎廬千載之敗閣兮今新釣石借百年之隄姓兮於今返璧招二鶴以
重歸兮去來於孤山之側噫嘻有新我祠之賢尹兮寧和璞之重逢有十三絃之可鼓兮豈不還虞氏之遺風玩吉祥之花觀南屏之魚兮未多羨乎脩菊之叢儻來者之能必葺兮期分爾席之西東
先賢堂記王中書塈撰云　今皇帝嗣位之明年改元　寶慶既進賢舉廉以厲在位又褒表　先朝儒學之望且訪其後而官使之意嚮所形天下風動九月吉日知臨安府袁公韶言於朝曰　聖明御極留神治本微臣承乏　輦轂下將何以宣布　上指為列州率維昔太師忠定越王鎮會稽嘗集郡之先賢立祠鏡湖上歲久弗治近　朝家賜錢增葺所以祓飾厥文而垂後法也錢塘為浙右都會名人鉅公前後相望獨未有論次章述者今將考此邦人物倣會稽故事刱為祠宮俾國人有所矜式於教道其有補　朝廷嘉焉即日報可並南山下少北新隄之上有以園廬求售者公往視之則水環其址平湖滿抱林巒映發夷曠靜深迺易以緡錢為之區畫外堂內室周以廊廡門垣橋徑各當位置涓辰賦工民以悅從遂采摭郡志旁𢯱史籍上下數千載閒得全節之士自許箕公而下三十有四人女婦之以孝烈著者五人輯其平生大槩製贊刻石列之堂室以代繪像又明年移洞晨舊觀洞晨舊觀錢唐先賢傳贊附錄作玉宸宮於其側俾掌薰潔之事請易其額曰旌德今丞相魯公為大書而揭之既訖工屬塈為記塈聞一鄉之善士生同時居同里耳聞目接固有與之俱化者矣若居雖同里而生不同時其得於父兄長老之傳如楚國先賢襄陽耆舊二傳所載士大夫或未必盡知而凡民何從知之況　六飛移蹕今已百年物繁俗靡出城不跬步湖山之麗甲天下良辰美景婆娑遊衍又安知許嚴高節之在此都也今也周旋祠下挹志士之流風識正女之往行將有起敬起慕若醉醒而夢覺者是豈不為感發人心之地哉公於先賢去取之際進德行而退文藝先節義而後功名使問之者有益蹈之者無弊權度森然莫不歎其精且詳也竊考　國家盛時以三司開封為天下劇任號稱省府必用清流而異時登擢峻異往往由此其選蓋本之儒術以觀其識投之盤錯以觀其能　祖　宗詳試人材蓋有深意官制行三司職歸戶部而　行都繁穰視開封則一公被遇　先帝自
軍器少監擢兼府事歷司農太府遂由地官貳卿而陟文昌六載於茲淵源流通而上有餘財條教明清而下無犯令羣情肅穆百廢具舉省府二任處之裕如非平時學問明於體用則酬酢事物焉能從容不迫審所先後若此耶先賢名氏傳贊紀述詳矣茲略不敘獨敘建堂本意於以表　明時宅牧得賢之美且著京邑所以承流宣化之實俾羣方來觀者知所取則焉　寶慶二年六月旦日記
先賢贊袁安撫韶撰○陶唐許箕公一身蘧廬萬物土苴黃屋垂裳何有於我洗耳之泉晝夜不舍稽留之山可眇天下○漢嚴先生甄殷陶周起渭去莘先生奚為畢世隱淪西都之季氣節不伸以此助理匪潔其身○吳將軍淩公蜮視曹瞞霆掃鋒蝟翼蔽仲謀脫危虎尾忠不顧身有霣無二豈曰兵家為古國士○晉文正范先生涵今茹古殫見洽聞津航學海從者如雲周粟雖甘其忍去殷文正之諡汗簡流芬○晉中尉褚公龍躍鳳鳴人物之盛雖有它樂亦不敢請晚覿清姿瞿然興敬吾善者機心會神領○晉孫先生造物與游盡性窮理闇室不欺佩仁服義禹稷同道飢溺山已天嗇其年如顏之死○宋龍驤將軍卜壯侯惟節與誼天下大閑杲杲龍驤為人所難死輕鴻毛名重泰山兇徒逆儔胡不厚顏○宋范先生世降俗漓貨力為已鄰有急難睨而不視溫溫德人藥疾槥死榆陰孟亭必恭敬止○齊褚先生瀑布長虹難比其潔剡山白石莫抗其節蒲璧空還不受羈紲館巖之阿太平日月○齊顧先生寒松怪節殘膏腹笥蓼莪廢詩晉裒是似山谷諫編蛛網金匱南風帝琴草堂流水○齊杜先生軒冕市朝醯雞舞甕肥遯丘園道義為重子亦謝官菽水歸奉橋梓俱零死生同夢○梁太中大夫范公帝師之學惜不逢時諤諤忠諫汲直之遺秩二千石秋毫無私家徒壁立萬古清規○梁范先生抱甕生涯山澤臞儒匿瑕之德薰浹里閭跨齊歷梁蕭然隱居孰云好爵不如園蔬○梁記室褚公賾探羲文學鄙歆向孝通於天日嚴以敬溢米廢餐苫廬滅性超絕古今冠冕百行○唐太常卿褚康公濳龍將翔霧雨先集貂珥蟬聯康濟鴻業鳩杖之歸遺恨黃閤蒼梧白楊始終遇合○唐太尉褚公受遺老臣立朝孤忠事有至難遑恤我躬逐魄
湘水胎禍漢宮委階之笏光摩蒼空○唐禮部尚書褚文公發揮聖真經緯邦國端憂言歸廬在空谷松柏滋榮麀鹿攸伏惟孝惟忠其人如玉○唐荊州大都督許公氣吞軋犖屈事髯張鯁賊喉牙為國金湯壯哉義士魂兮故鄉名存忠烈廟食相望○唐章先生終唐之世垂三百年於杭大州得三人焉孝通神明維德之全殺青闕文我永其傳○後梁吳越王武肅錢公匹馬一呼奄有吳會櫝而藏之百年有待子孫其昌生民永賴錦衣故城山川不改○後梁給事中羅公浣西草堂白髮參謀奇骨非媚與俗為仇鼉江百篇擬度驊騮異世一轍汗漫天游○皇朝秦王忠懿錢公真人龍興揮斥六合我有土田圖獻閶闔吳芮分茅忠載令甲煌煌大星流光累葉○皇朝吏部侍郎郎公名遺公車萬乘知己膏馥詩書嶺嶠洙泗遨頭倦游宴林褉汜醫國刀圭乃砭州里○皇朝知制誥謝公決河之諫砥柱頹波爰田之均槩量取禾象璜眾建子衿肩摩乃言厎績其德不瑕○皇朝諫院錢公大科異等一翁二季白眉最良德稱其位玉立朝練霜清諫紙犖犖如公百年有幾○皇朝和靖林先生避影林壑清畏人知爾梅多事漏吾天機長風孤騫秋鶴與飛山高水深無成無虧○皇朝翰林學士沈公伊昔繡游駭耀閭里而公之歸仁及生死甎花日斜甎花日斜斜宋誤新以先賢傳贊校隧柏風起哲人其萎命也天只○皇朝太中大夫錢公翩翩王孫侃侃儒素國有大疑庭抗三疏平生美官一寒如故何以贈終知者明主○皇朝龍圖學士陸公學士陸公先賢傳贊學上有閣字琱戈盪節邕桂延鄜航琛輦賮威行令孚青苗之議千喙囁嚅筆端膚寸膏澤蠶鳧○皇朝龍圖閣學士錢公戒得若仇口唾鉤餌疾惡如風筆驅蛇豕孤雲九華一斥不起名振雞林清哉膚使○皇朝祕閣吳公帝學巍巍游戲弄翰言當格心奚止筆諫常棣專經谷風共難施屯豐年識者三歎○皇朝龍圖閣學士虞公鴻鴈安居鼪鼯懷惠皇皇者華君子豈弟若人侵官事特其細投劾以爭所垂國體○皇朝八行崔先生尸祝於庠惟褚及許異世並祠以盛德故行歸於周為彠為矩仰止高山尚其踵武○皇朝太師崇國張文忠公關洛正傳表微繼絕道扶中興大義昭揭讒波稽天何傷日月揚光於今益暢忠烈○孫氏定夫人烈烈共姜英英陵母惟
夫人德二美具有歲晚養堂金章紫綬受報於天俾昌俾壽○虞氏夫人彤史無傳女師罔詔展如之人獨懷清操埜服巖居名齊德曜爰表芳徽來者是傚○馮孝女孝之大端於終於始有女能之愧彼男子靡室靡家養生喪死揭名鄉關永錫爾類○何氏節婦臨難守節哲士難之惟此烈婦白刃弗移殺身成仁其甘如飴松柏之心匪姑焉知○盛氏孝婦婦之事姑難於事親乃眷淑德今昔異聞里闕表懿史冊揚芬閨門之化式是國人
放生池記王給事隨撰云粵若星辰麗天斗宿分揚州之域江漢為紀淛河控餘杭之地斯郡也民俗繁侈山水奇秀總軍戎之重乃東南之鉅屏無兵火之沴為吳越之福壤羅城之西有湖曰錢塘或謂上湖亦云西湖寶剎相望繚岸百餘寺煙景可愛澄波三十里實二浙之佳致一方之上游也　天禧三年秋七月相國太原公自巖廟之任膺麾符之寄坐召棠以敷化訟息以刑清奉漢條以班春境肅而物泰未期月眾心熙熙然如登柱史之臺矣明年秋八月公祗奉　詔召入覲象闕澤國留昔襦之頌當宁厚晝接之眷因上言是湖也最為勝境俯瀕佛宮居人鱻食盡取其中國家每以歲時祈乃民福星軺至止精設於蘭場羽服陳儀恭投於龍簡願禁探捕仍以放生池名為請　皇帝仁及萬有惠濟羣品法神武之不殺守慈儉以為寶奏牘誠激凝旒喜動濬發　中旨普令茂育絲綸適降已改觀於方塘罔罟靡施免有歎於赬尾既厚生生之樂永煥巍巍之業隨忝職瑣闥承乏方面獲覩善利思勒於金石媿無好辭聊記於歲月者已
德生堂記高內翰文虎撰云　皇帝踐詐之五年乾坤清夷瀛宇寧謐施仁霈澤損賦薄刑所以養民本迓天休德至渥也而又厲精圖政綜賢經能功亮績熙小大咸舉乃睠　駐蹕實維錢塘命尹神皋聿嚴厥選權尚書工部侍郎臣師𢍰以材學猷力宣聲一時昨拜大農兼治天府凡厥董寮劭農振兵束吏至於簿書期會金穀缿筩以及郊丘之共宮庭之奉百司庶府之須紀綱規目肅肅具敘茲表治行擢登從班其在四年十月七日師𢍰嘗奏曰臣仰稽聖代襲唐舊因即杭西湖為放生池者　天禧中太子太保判杭州王欽若之請也西湖利害難弛
者五放生之舊蓋居其一者　元祐中龍圖閣學士知杭州蘇軾之議也　紹興明詔遹廣至恩化育所覃罟弋有禁　淳熙慶壽申飭　淵謨蕃殖既昌福應攸侈方當奉　三宮之康福緜萬世之本支所宜日長月滋益介多祉顧今穹碑混於草莽　條禁隳於姦豪甚非奉寬大勸首善也謀以　誕聖之期同致華封之祝在嚴戒令謹隄防籞囿宮林禁當並飭富強挾貴法所必行庶迪帝心用蕃國本　制曰可於是相攸度阯近接城闉左介石函右通涵碧作亭五楹前有軒榭揭名德生以侈　上賜又作亭三楹俯納湖浸湖浸浸宋誤埽以四朝聞見錄校祝網縱鱗所臨也又作亭三楹內儷山趾舊刻新銘所峙也植以華表垂之嘉名奉詢畫者錢塘尉扈武也亭成之日都人聚觀和氣歡聲盤薄無際祝　皇之壽與天並崇祝　皇之基與地同久推而達之天下蓋自茲始猗歟盛哉臣竊惟　宋受天命　列聖重光一以寬仁守為家法兵不輕用刑不妄施雨露所涵舟車所至滲漉亭育潤澤豐美況於萬物乎然鳥獸魚鼈咸若夏歷以興以及鳥獸昆蟲周家以盛有天下者發政施仁未有不本諸此師𢍰誠能推廣　旨意形於告猷迄俾流恩與　宋無極詩云天保定爾以莫不興如山如阜如岡如陵如川之方至以莫不增維時有之臣既書其事復系以銘曰天錫　宋命世世以仁　宋媚於天武文聖神維天曰生皇矣昊旻我其受之代天牧人刑不濫施兵不妄陳孰尸天府永保乂民　皇帝明聖膺圖闡珍曰　宋家法仁厚如春惟曰圖回是憲是遵慈薰惠洽廣莫奫淪孰尸天府告猷有臣謂昔有池西湖之津羅罭所窺防禁弗申廣　上之德封奏諄諄　皇帝曰嘻汝其作新用侈福澤壽予君親師𢍰稽首惟恭惟寅勒石湖阯作亭湖濱露囊金監金監監聞見錄鑑率時搢紳與厥耆老戾止憐憐鳶飛魚躍整翰膏鱗天育海函贅取蕃轃凡百都人揉姦化醇欽　上之惠捐罟棄緡仁民之心愛物是均民物一致天人之因人頌　皇帝冠德羣倫　奉承　三宮八千歲椿子孫繩繩子孫振振
題詠西湖白樂天春行詩孤山寺北賈亭賈亭賈宋誤古以白集校西水而初平雲腳低幾處早鶯爭暖樹暖樹樹以集補誰家新燕啄春泥亂花漸欲迷人眼淺草纔能沒馬蹏最愛湖東行不足綠楊陰裏白沙隄　湖上春來似
畫圖亂峯圍繞水平鋪松排山面千重翠月點波心一顆珠碧毯綫頭抽早稻青羅裙帶展新蒲未能拋得杭州去一半句留是此湖　湖亭夜歸詩盡日湖亭臥心閒事亦稀起因殘醉醒坐待晚涼歸松雨飄藤帽江風透葛衣柳隄行不厭沙輭絮霏霏湖上夜飲郊外迎人月湖邊醒酒風誰留使君飲紅燭在舟中　湖中自照詩重重照影看容鬢不見朱顏見白絲失卻少年無覓處泥它湖水欲何為　湖上招客送春泛舟詩欲送殘春招酒伴家中誰最有風情風情情宋誤清以集校兩瓶箬下初求得一曲霓裳始教成排比管絃行翠袖指麾船舫點紅旌慢牽好向湖心去恰似菱花鏡上行　西湖留別詩征途行色慘風煙祖帳離聲咽管絃翠黛不須留五馬皇恩只許住三年綠藤陰下鋪歌席紅藕花中泊妓船處處回頭盡堪戀就中難別是湖邊○林和靖詩混元神巧本無形匠出西湖作畫屏春水淨於僧眼碧晚山濃似佛頭青欒櫨粉堵搖魚影蘭杜煙叢閣鷺翎往往鳴榔與橫笛斜風細雨不堪聽　泛舟入靈隱詩水天相映淡浟溶隔水青山無數重白鳥背人秋自遠蒼煙和樹和樹樹以林集補後雲樹煙樹同晚來濃桐廬道次七里瀨彭蠡湖閒五老峯輟棹遲回歸未得上方精舍動疏鐘　湖西晚歸詩水痕秋落蟹螯肥閒過黃公酒舍歸魚覺船行沈草岸犬聞人語出柴扉蒼山半帶寒雲重丹葉疏分夕照微卻憶青溪謝太傅當時未解惜簑衣　西湖獨泛詩水氣并山影蒼茫已作秋林深喜見寺岸靜惜移舟疏葦先寒折殘虹帶夕收吾廬在何處歸興起漁謳　上湖自石函泛下湖小墅詩上湖自石函泛下湖小墅詩此詩載下卷下湖宜去此存彼平皋誤平望平皋望不極雲樹遠依依及向扁舟泊還尋下瀨歸青山連石埭春水入柴扉多謝提壺鳥留人到落暉　西湖泛雪詩浩蕩迷空闊迷空闊迷林集彌霏霏接水濆舟移忽自卻山近未全分凍軫閒清泛溫鑪揖薄熏揖薄熏揖集擁悠悠詠招隱何許歎離羣歎離羣歎集款　湖上初春偶作梅花開盡臘亦盡晴暖便如寒食天春色半歸湖岸柳湖岸柳柳宋寺以集校人家多上郭門船文禽相並映短草短草草朱誤莫以集校翠微欲生浮嬾煙幾處酒旗山影下細風時已弄繁絃　湖樓寫望湖水混空碧凭欄凝睇勞夕寒山翠重秋淨鴈行高秋淨雁行高淨雁宋靜鳥以集校遠意極千里浮生輕一毫叢林數未徧杳靄隔漁𦨔　和謝祕校西湖馬上表裏湖山極目春據鞍時此避埃塵蒼蒼煙樹悠悠水除卻王維少畫人
湖上晚歸臥枕船舷歸思清望中渾恐是蓬瀛橋橫水木已秋色寺倚雲峯正晚晴更晚晴更宋正以集校翠羽溼飛如見避紅渠香嫋似相迎依稀漸近誅茅地雞犬林蘿隱隱聲　西湖春日爭得才如杜牧之試來湖上輒題詩春煙寺院敲茶鼓夕照樓臺卓酒旗濃吐雜芳薰巘崿涇飛雙翠破漣漪人閒幸有蓑兼笠且上漁舟作釣師　酬晝師西湖春望笛聲風暖野梅香湖上凭欄日漸長一樣樓臺圍佛寺十分煙雨簇漁鄉鷗橫殘葑多成陣柳映危橋未著行終約吾師指芳草靜吟閒步岸華陽○范文正公憶西湖詩長憶西湖勝鑑湖春波千頃碧如鋪吾皇不讓不讓讓宋注廟諱避濮安懿王名以范文正公集補明皇美可賜疏狂賀老無　東坡和蔡準郎中邀游西湖詩夏潦漲湖深更幽西風落木芙蓉秋飛雪暗天雲拂地新蒲出水柳映洲湖上四時看不足惟有人生飄若浮解顏一笑豈易得主人有酒君應留君不見錢塘遊宦客朝推囚暮決獄不因人喚何時休　城市不識江湖幽如與蟪蛄語春秋試令江湖處城市卻似麋鹿遊汀洲高人無心無不可得坎且止乘流浮公卿故舊留不得遇所得意終年留君不見拋官彭澤令琴無弦巾有酒醉欲眠時遣客休　田閒決水鳴幽幽插秧未徧麥已秋相攜燒筍苦竹寺卻下踏藕荷花洲船頭斫鮮細縷縷船尾炊玉香浮浮臨風飽食得甘寢肯使細故胷中留君不見壯士憔悴時飢謀食渴謀飲功名有時無罷休　夜泛西湖五絕新月生魄迹未安纔破五六漸盤桓盤桓桓以蘇集補今夜吐豔如半璧游人得向三更看三更向闌月漸垂欲落未落景特奇明朝人事誰料得看到蒼龍西沒時蒼龍已沒牛斗橫東方芒角昇長庚漁人收筒及未曉船過惟有菰蒲聲〔湖上禁遙皆盜釣者〕菰蒲無邊水茫茫荷花夜開風露香漸見燈明出遠寺更待月黑看湖光湖光非鬼亦非仙風恬浪靜光滿川須臾兩兩入寺去就視不見空茫然　湖上夜歸我飲不盡器半酣味尢長籃輿湖上歸春風吹而涼行到孤山西夜色已蒼蒼清吟雜夢寐得句旋已忘旋已忘旋以集補尚記梨花村依依聞暗香入城定何時賓客半在亡睡眼忽驚矍繁燈鬧河塘市人拍手笑狀如失林麞始悟山野姿異趣難自強人生安為樂吾策殊未良　飲湖上初晴後雨朝曦迎客豔重岡晚雨留人入醉鄉此意自佳君不會一杯當屬水仙王
水光瀲灩晴方好山色空濛雨亦奇欲把西湖比西子淡妝濃抹總相宜　遊西湖次曹子方韻詞源灩灩波頭展清唱一聲巖谷滿未容雪積句先高豈獨湖開心自遠雲山已作歌眉淺山下碧流清似眼樽前侑酒只新詩何異書魚餐蠹簡　遊西湖雪中次仲殊韻二首夜半幽夢覺稍聞竹葦聲起續凍折絃為鼓一再行曲終天自明玉樓已崢嶸有懷二三子落筆先飛霙共為竹林會身與孤鴻輕秀語出寒餓身窮詩乃亨禪老復何為笑指孤煙生我獨念粲者誰與予目成　寶雲樓閣鬧千門林靜初無一烏喧閉戶莫教風掃地卷簾疑有月臨軒水光瀲灩猶浮碧山色空濛已斂昏乞得湯休奇絕句始知鹽絮是陳言　去杭州十五年復游西湖我識南屏金鯽魚重來撫檻散齋餘還從舊社得心印似省前生覓手書葑合平湖久蕪漫人經豐歲尚凋疏誰憐寂寞高常侍老去狂歌憶孟諸　次韻劉景文周次元寒食同遊西湖絮飛春減不成年老境同乘下瀨船藍尾忽驚新火後遨頭要及浣花前山西老將詩無敵洛下書生語更妍共向北山尋二士畫橈鼉鼓聒清眠　遊西湖王忠玉張全翁同訪北山清順道潛登垂雲亭飲泉即赴陳使君夜飲次忠玉韻北山非自高千仞付我足西湖亦保有萬象生我目雲深人在塢風靜響應谷與君皆無心信步行看竹竹閒逢詩鳴眼色奪湖淥百篇成俯仰二老相追逐故應千頃池養此一雙鵠山高路已斷亭小膝屢促夜尋三尺井渴飲半甌玉明朝鬧絲管寒食雜歌哭使君坐無聊狂客來不速載酒有鴟夷扣門非啄木浮蛆灩金盌翠羽出華屋須臾便陳迹覺夢那可續及君未渡江過我勤秉燭一笑換人爵百年終鬼錄　沈諫議約遊湖明日得雙蓮於北山沈和小詩因用其韻湖上棠陰手自栽問公更得幾回來水仙亦恐公歸去故遣雙蓮一夜開　詔書行捧縷金牋樂府應歌相府蓮莫忘今年花發處西湖西畔北山前　湖上同述古飲喜逢門外白衣人欲膾湖中赤玉鱗遊舫已妝吳榜穩舞衫初試越羅新欲將魚釣追黃帽未要鞾刀抹絳巾芳意十分強半在為君先踏水邊春　早到湖上二令先在城頭月落尚嗁烏鳥榜紅舷早滿湖鼓吹未容迎五馬水雲先已颺雙鳧映山黃帽螭
頭舫夾道青煙鵲尾鑪老病逢春只思睡獨求僧榻寄須臾　次韻劉景文西湖席上二老長身屹兩峯常撞大呂應黃鐘將辭鄴下劉公幹卻見雲閒陸士龍白髮憐君略相似青山許我定相從吾今官已六百石慙愧當年邴曼容　與莫同年雨中飲湖上到處相逢是偶然夢中相對各華顛還來一醉西湖雨不見跳珠十五年　懷西湖寄晁美叔西湖天下景遊者無愚賢深淺隨所得誰能識其全嗟我本狂直早為世所捐獨專山水樂付與寧非天三百六十寺幽尋遂窮年所至得其妙心知口難傳至今清夜夢耳目餘芳鮮君持使者節風采爍雲煙清流與碧巘安肯為君妍胡不屏騎從蹔借僧榻眠讀我壁閒詩清涼洗煩煎策杖無道路直造意所便應逢古漁父葦閒自寅緣問道若有得買魚勿論錢○陳密學襄和蘇子瞻通判在告見寄郊原芳意動遊人湖上晴波見躍鱗閒逐牙旗千騎遠暗驚梅萼萬枝新尋僧每拂題詩壁邀客仍將濾酒巾寄語文園何所苦且來相伴一行春　和子瞻沿牒京口憶西湖寒食出遊見寄乞得湖山養病身花時曾共憶行春嚶鳴幽鳥還遷木觱沸清泉復采芹皁蓋尋芳丘有李綵樓觀戲巷無人錦袍公子歸何晚獨念溝中菜色民〔存子瞻沿漕檄賑濟常潤飢民〕春陰漠漠燕飛飛可惜春光與子違半嶺煙霞紅旆入滿湖風月畫船歸緱笙一闋人何在遼鶴重來事已非猶憶去年題別處鳥嗁花落客沾衣○參寥子秋日西湖六首兩山斜抱翠逶迆一水中閒似渼陂孤榜獨來還獨往鸕鶿鸂鶒莫相疑　琤然一葉墮空亭似喚幽人夢欲醒斜倚東屏東屏東參寥子集素褰翠幔沈香煙吐博山青　南山爽氣對朝扉竹露吹風更溼衣可是吟魂怯清景何妨著屐步苔磯　飛來雙鷺落寒汀秋水無痕玉鏡清疏蓼黃蘆宜掩映沙邊危立太分明　欲跨高樓曠遠情無端秋雨苦冥冥崢嶸日腳漏雲處瞥見遙山一抹青　西風西風風宋誤湖以集校夜半捲庭槐臥聽鄰翁曉圃開稚子相呼入林去應知病葉落莓苔　同蘇文饒主簿西湖夜泛鳳咮山頭暮靄空月娥飛出廣寒宮初登桂檝橫湖去似覺銀河有路通掠草飛螢星點點眠沙宿鷺玉叢叢從來江總文才妙請付毫端刻畫中○曾南豐西湖二首左符千里走東方喜有西湖六月涼塞上馬蹏終反覆
泰山鴟飽正飛揚懶宜魚鳥心常靜老覺詩書味更長行到平橋初見日滿川風露紫荷香　湖面平隨葦岸長碧天垂影入清光一川風露荷花曉六月蓬瀛燕坐涼蒼海桴浮成曠蕩明河槎上更微茫何須辛苦求人外自有仙鄉及水鄉○趙循道秋日泛西湖湖光山色共爭秋一點塵埃無覓處沈沈水底見青天畫舸直疑天上去　泛湖晚歸日腳掩西山四面煙光起片月落湖心照破琉璃髓水面天光闊孤煙暝不收休瞻一鉤月挂起旅人愁○劉景文西湖泛舟呈東坡西湖春意勝當年公領笙簫泛畫船錦繡一林生水面衣冠萬堵立山前仁恩在物禽魚遂喜氣隨人草木妍半醉插花風調別寫真須是李龍眠○僧惠洪遊西湖僧惠洪游西湖石門文字禪送訥上人游西湖西湖招提三百六佳處如春有眉目有眉目有文字禪在一番雨過吞青空萬頃無波鴨頭綠望湖樓閣獨自登煙霏向背攢寒玉寒玉玉文字禪谷想見襄陽孟浩然此中有句不容續道人長坐長坐文字禪生長西山阿骨清氣明韻出俗出俗出文字禪拔久居京闕厭塵土一夕歸心俊如鵠明窗為君研破硯落筆轉頭風雨速龍山深處如定居就彼結鄰容我卜○趙忠簡公鼎和鄭有功游西湖二首放舟越淮楚更作三吳遊尚餘魂夢怖敢動鄉邦愁湖山自清絕鑑中螺髻浮況復得夫子一笑忘幽憂時時作清言中有湖山秋卻念無家客坎止而乘流何當與俱歸歲晚鄰一丘　晚覺身名誤悠悠定孰親卻回苕水棹來看武林春避地將安往尋山莫厭頻百錢挑竹杖雲外踏嶙峋○臨卭高孝璹公純留題西湖朱簾白舫亂湖光隔岸龍舟艤夕陽今日懽遊復明日便將京洛看錢塘〔見魏鶴山跋〕○高菊磵西湖暮歸風荷百頃占漣漪煙樹溟濛乳鴨飛買斷小舟休喚客暗穿萍葉載詩歸　西湖雜興二首城中無處聽蟬鳴短策輕鞵晚出城行到柳陰松影下恰纔聞得兩三聲　十三樓寺朝餐飯六一泉亭晚詠歌坐斷竹風無暑氣乳禽鳴處綠陰多　憶西湖西湖春二月結客少年游駿馬黃金勒長身紫綺裘愛花論檐買嗜酒滿船浮兩載緣何事台州又越州○曾蘭墅西湖夜景閒窗放入四山青古篆無煙氣自清風不嗚條花著露一湖春月萬蛙聲○姜白石湖上寓居湖上風恬月澹時臥看雲影入玻瓈輕舟忽向窗邊過搖動青蘆一兩枝　處處虛堂望眼寬荷花荷葉過欄干
遊人去後無歌鼓白水青山生晚寒○劉龍洲西湖西湖湖上山如畫二十年前曾客來飛絮滿城歸未得江南老卻賀方回○魏鶴山領客泛西湖客賦詩次韻鳴鞘踏月大隄長鼓枻穿雲落日黃十里青漪菱草蕩四山紅雨杏花岡客從民氣覘春事人在枝頭看豔陽長使舟平風色好世閒何處有羊腸○楊誠齋西湖雨中泛舟坐上二十人用遲日江山麗四句分韻賦詩余得融字云正月一度游玉壺二月一度游真珠是時新霽曉光初西湖獻狀無遺餘　君王予告作寒食來看孤山海棠色海棠落盡孤山空湖山摹糊眼中黑夜來三更湖月明羣仙下墮嬉珠庭東坡和靖相先後李成郭熙在左右惠崇捧硯大如箕大年落筆疾於飛磨墨為雲灑為雨湖波掀舞山傾敧畫作西湖煙雨障今晨挂在孤山上同來諸彥文章公不數錢起兼吳融何如玉船一舉百分滿一笑千峯煙雨散　游西湖蘇公隄遠柳生煙和靖園深竹映關船入芰荷香處去人從雲水國中還似寒如暖清和在欲雨翻晴頃刻閒能為蓬萊老仙伯一杯痛快吸湖山　泛舟裳荷鳳城魚鑰曉開銀國子先生領搢紳山水光中金鑿落芙蕖香裏葛頭巾　小步深登野寺幽古松將影入茶甌鈴聲忽起九天半有塔危峯最上頭岸岸園亭傍水濱裴園飛入水心橫旁人莫問游何許只揀荷花閙處行　船開便與世塵疏飄若乘風度太虛坐上偶然遺餅餌波閒無數出龜魚　西湖舊屬野人家今屬天家不屬他水月亭前且楊柳集芳園下儘荷花　小泛西湖六月船船中人即水中仙外鋪雲錦千弓地中度琉璃百摺天　城中檐上買蓮房未抵西湖泛野航旋折旋折旋以誠齋集補荷花剝蓮子露為風味月為香　故人京尹剩風流走送廚珍佐勝游青李來禽沈〔去聲〕冰雪黃金白玉斫蝤蛑　人閒暑氣正如炊上了湖船便不知湖上四時無不好就中最說藕花時　遊盡西湖賞盡蓮玉壺落日泊樓船莫嫌當處荷花少剩展湖光幾鏡天○范石湖次韻會客湖上西湖冰泮綠生鱗料峭春風欲中人花片不禁寒食雨鬢絲猶帶涌金春江山契闊詩情在京洛追隨客夢新喚取歌聲解愁思解愁思解宋闕石湖集作不誤盧本繡谷本並補解字為君吹水引盃頻　次韻韓無咎右司上巳泛湖休沐辰良不待晴徑稱閒客此閒行春衫欺雨任教
冷病眼得山元自明抹黛濃嵐圍坐晚揉藍新綠沒篙清棲鴉未到催歸去想被東風笑薄情　金華王竹寮執禮湖山紀遊吳山東南季蔥鬱盤帝城西湖據其趾御氣通波心餘膏被草木蔚眼皆欣榮　晨天宇穆惠風汛初晴初晴晴宋誤情春色正妍妙放懷共揚舲揚舲舲宋誤聆中流入汗漫曠闊無埃氛湖光挾山淥倒射玻璃青綠管響空翠樓觀森崢嶸獻酬雜歌嘯爛漫紛醉醒取樂固莫並興懷一何深緬惟昔三賢精爽日以沈但餘畫像在畫像在在宋誤生尚想鳴佩襟希古秉微尚崇雅攄恬情羌予翳蓬藋無復企組纓淡泊自有得榮華非所欣舍舟縱散策逸興生崚嶒白雲引遐眺碧屾延深登幽期浩無涯忽到靜者門長松有令姿流水無俗聲絕磴猿可呼出谷鶯始鳴乃知物外境茲象本不驚逝耶初無將至耶亦無迎便將謝塵鞅茲焉支頹齡山鴉接晚翅落日催行勝歸歟賦新篇聊復記吾曾○以下長短句○東坡南歌子二首山與歌眉斂波同醉眼流遊人都上十三樓不羨竹西歌吹古揚州菰黍連昌歜瓊彝倒玉舟誰家水調唱歌頭聲繞碧山飛去晚雲留　古岸開青葑新渠走碧流會看光滿萬家樓記取它年扶路入西州佳節連梅雨餘生寄葉舟只將菱角與雞頭更有月明千頃一時留好事近湖上雨晴時秋水半篙初沒朱檻俯窺寒鑑照衰顏華髮醉中欲墮白綸巾溪風漾流月獨棹小舟歸去任煙波飄兀○趙忠定公柳梢青水月光中煙霞影裏涌出樓臺空外笙簫雲閒笑語人在蓬萊天香暗逐風回正十里荷花盛開買箇小舟山南遊徧山北歸來　辛稼軒酹江月和韻晚風吹雨戰新荷聲亂明珠蒼璧誰把香匳收寶鏡雲錦周遭紅碧飛鳥翻空遊魚吹浪慣聽笙歌席坐中豪氣看君一飲千石遙想處士風流鶴隨人去已作飛仙客茅舍竹籬今在否松竹已非疇昔欲說當年望湖樓下水與雲寬窄醉中休問斷腸桃葉消息○劉龍洲買新郎睡覺嗁鶯曉醉西湖兩峯日日買花簪帽去盡酒徒無人問惟有玉山自倒任拍手兒童爭笑一騎乘風翩然去避魚龍不見波聲悄歌韻遠喚蘇小神仙路近蓬萊㠀紫雲深參差禁樹有煙花遶人世紅塵西障日百計不如歸好付樂事與它年少費盡柳金梨雪句問沈香亭北何時召心未愜鬢先老　沁園春斗
酒彘肩風雨渡江豈不快哉被香山居士約林和靖與坡仙老勒駕吾回坡謂西湖正如西子濃抹淡妝臨照臺二公者但掉頭不顧只管傳柸白云天竺去來看金碧崔巍樓觀開況縱橫二澗東西水遶兩山南北高下雲堆逋曰不然暗香浮動何似孤山先探梅須晴去訪稼軒未晚且此徘徊○馬古洲莊父阮郎歸清明寒食不多時香紅漸漸稀番騰妝東鬧蘇隄留春春怎知花褪雨絮沾泥淩波寸不移三三兩兩叫船兒人歸春也歸○高竹屋蘇隄芙蓉菩薩蠻紅雲半壓秋波碧豔妝泣露嬌嗁色佳夢入仙城風流石曼卿宮袍呼醉醒休捲西風錦明日粉香殘六橋煙水寒　劉隨如鎮西湖餞別江神子送春曾到百花洲夕陽收暮雲留想伴花神騎鶴上揚州回首湖山情味淡重把酒更登樓相思南浦古津頭未拏舟已驚鷗柳外歸鴉點點是離愁空倚陽關三疊曲歌不盡水東流○盧蒲江烏夜嗁漾暖紋波颭颭吹晴絲雨濛濛輕衫短帽西湖路花氣撲春驄鬬草褰衣溼翠秋千瞥眼飛紅日長不放春醪困立盡海棠風○洪叔璵菩薩蠻吳姬壓酒浮紅蟻少年未飲心先醉駐馬綠楊陰酒樓三月春相看成一笑遺恨知多少回首欲魂銷長橋連斷橋○沈元用小重山湖上秋來蓮蕩空年華都付與木芙蓉採菱舟子兩相逢雙媚黶一笑與誰濃斜日落冥濛鴛鴦飛起處水無蹤望湖樓上兩三峯人不見林外數聲鐘
孤山路俞灝湖隄晚行瞑色才從草色生管絃羅綺盡歸城不應閒卻孤山路我自扶棃月下行
豐樂樓林曄德□撰賦以樓成湖上與眾同樂為韻十里掌平豐樂樓兮波頭截橫誠一時之佳致果不日以能成朝野無塵當與時而同樂湖山如畫多對景以舒情錢塘故地之豪奢臨安新府之雄壯三千巷陌兮叢花柳以競妒十萬人家兮列綺羅而夸尚笙歌極天下之選風物駭人閒之望流傳今古只誇兩浙之閒多少繁華盡簇西湖之上踞虎盤龍橫霓架虹平地聳蓬萊之㠀飛仙移紫府之宮縈綠楊於南北迷芳草於西東幸太平之日久宜行樂以民同碧天連水水連天魚在瑠璃影裏畫閣映山山央閣鴈橫錦障圖中珠簾半捲兮映上下之欄干酒旗無力兮亞高低之樓閣落霞楚天之空闊細雨楊園
之淡泊謝屐登臨陶巾落魄休誇隨鹿之遊更任狎鷗之樂玉女巖金沙井依依鄴水之鳧煙霞洞瑪瑙坡隱隱揚州之鶴蘋木風收浪花捲毬梅塢竹閣松亭柳洲池涌金於門外泉跳珠於湖頭碧落雲垂兮月照月平沙影倒兮樓疊樓風光相對似逢春而更好湖波長在不與歲以俱流翻思煙鎖洞庭榆漁樵之閒詁月沈湘浦付羇旅以凝愁於是陪五陵年少之歡簇三㠀神仙之眾望樵嶺以富覽指蘭舟而目送葛仙舊陂兮綠池邊之草吳王故苑兮付樽前之夢雕梁巢舊日之燕畫棟彩當年之鳳佳人攜手望窮虎跑之泉故老傳盃遙認龍泓之洞山水如故星霜屢逾春風易老於長陌夕陽幾度於平湖勝賞難遇佳期莫辜脆管繁絃奏樂府新聲之曲輕衫短帽醉高陽舊酒之徒其或鶯花懶兮蓼岸蘋洲露荷陰兮蘭汀蕙渚秋風桂子之興味臘雪梅花之情緒傷高懷遠兮幾時窮併朱顏而留與
望湖樓潘閬詩望湖樓上立竟日懶思還聽水分他界他界他宋誤池以逍遙集校看雲過別山孤舟依岸靜獨鳥向人閒回首重門閉蛙聲夕照閒○東坡宿望湖樓詩新月如佳人出海初弄色娟娟到湖上瀲瀲搖空碧夜涼人未寢山靜聞響屐騷人故多感悲秋更憀慄君胡不相就朱墨紛黝赤我行得所嗜十日忘家宅但恨無友生詩病莫訶詰君來試吟味吟味味蘇集咏定作鶴頭側改罷心愈疑滿紙蛟蛇黑　望湖樓醉書五絕黑雲翻墨未遮山白雨跳珠亂入船卷地風來忽吹散望湖樓下水如天　放生魚鼈逐人來無主荷花到處開水枕能令山俯仰風船解與月徘徊　烏菱白芡不論錢亂繫青菰裹綠盤忽憶嘗新會靈觀滯留江海得加餐　獻花遊女木蘭橈細雨斜風溼翠翹無限芳洲生柱若吳兒不識楚詞招　未成小隱聊中隱可得長閒勝暫閒我本無家更安往故鄉無此好湖山　病起登望湖樓臨江仙詞多病休文都瘦損不堪金帶垂腰望湖樓下暗香飄和風春弄袖明月夜聞簫酒醒夢回清漏永隱牀無限更湖佳人不見董嬌嬈徘徊花上月空度可憐宵○○王荊公望湖樓回馬上水光山氣碧浮浮落日將歸又少留從此祇應長入夢夢中還與故人遊湖堂薛昂題云一段風煙不可關出門滿目是湖山昔人華廈今何在〔湖堂在涌金門旁郡守蔣樂安公爵建〕此
日漁舟任自閒風觀斬新霄漢上〔近作涌金樓甚偉〕龍洲依舊水雲閒〔柳州祠五龍此兩處與湖堂鼎足相照〕歸來丘壑多幽趣願與諸賢約往還
江湖偉觀車玉峯題十年不向此凭欄景象依然一望閒龍蜃吐雲天入水樓臺倒景日銜山僧於僻寺難為隱人在扁舟扁舟舟宋州以宋詩紀事校不是閒孤鶴似尋和靖宅盤空飛下復飛還○朱繼芳題吳山表裏水為池百有餘年壯　帝畿天目遠將雙鳳落海門近拱六龍飛胥濤白雪生秋思太乙紅雲駐夕暉江上沙鷗湖上舫柳邊風裏兩依依○范晞文題西湖何處可消愁快上人閒百尺樓千里山川浮王氣百年形勢壯皇州逋仙宅近梅應古坡老祠空竹自秋立徧闌干無限意六橋歌舞懶回頭○范睎禹題望斷菰蒲煙水鄉凭高不盡意蒼茫神州北去山川遠王氣南來天地長晴見白雲歸竺國夜看紅日上扶桑游人自擁笙歌醉誰為梅花酹一觴
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷七十五／志六十／道堂(P.4033-1)
餘杭縣
洞霄宮互見大滌山
在縣西南一十八里漢武帝元封三年創宮壇於大滌洞前為投龍祈福之所唐高宗時遷於前谷為天柱觀光化二年錢王更建　國朝大中祥符五年漕臣陳文惠公堯佐以三異奏一地泉涌　一祥光現一枯木榮賜額為洞霄宮仍賜田十五頃復其賦後燬於兵　紹興二十五年　旨賜錢重建　乾道二年
太上皇帝
太上皇后乘輿臨幸
御書度人經一卷以賜又明年
太上皇后復來游淳熙六年道藏成八年賜藏經
孝宗皇帝嘗賜道士俞延禧畫古澗松詩
光宗皇帝又　御書怡然二字賜延禧為齋扁
寧宗皇帝御書演教堂
理宗皇帝賜內帑鑄鐘
御書清淨經一卷及洞天福地四大字以賜按真境錄云宮有五洞交扃九峯回挹千巖萬谷秀聚其中或泉飛彤廈之簷或雲鎖碧壇之角祥光神異兼木返於春枝撫掌泉靈更丹藏於翠箬誠姑射之令壤歟晉有郭文舉手植三松於殿前時與猛獸游息其下　大中祥符閒陳文惠公堯佐領浙漕語道士馮德之曰嘗夢游山中見仙人顧予有鼎鼐之稱既大用遂造紫石大香鼎二置於洞前各為銘以表其異　元豐閒趙清獻公抃再莅郡抗疏引年甲子秋八月忽促騎來遊謂道士沈日益曰近於高齋夢入一山見宮闕巍峩有道士數人出迓詢之曰洞霄宮覺而思之兩典是郡未
嘗一游故冒暑而來今視其山勢亭宇與夢中無異為留旬浹乃去自晉宋以來得道之士許邁而下凡二十有四人詳見　人物門
亭館
潄玉館　超然館　稅駕館　翠蛟亭　飛玉亭　宜霜亭　聚僊亭
神異
無骨箬峯之下多生紺箬昔許先生邁語弟子曰吾有金丹藏無骨箬下他日有緣者遇樵者採箬而歸率不見所謂無骨者及爨則數得之
擣藥禽山多異禽其最異者僅有其一晝隱夜鳴莫得而見其音清亮徹旦不絕殊類杵藥聲
重榮木宮外有櫟木一本其大五圍舊傳唐咸通二年吳天師種久之枯悴　大中祥符五年忽爾重榮陳文惠圖以　進
地涌泉地涌泉見後撫掌泉見後撫掌泉
五色雲五色雲見後祥光亭○按撫掌泉祥光亭並在卷二十四山川門不當言後見後祥光亭
銘記陳文惠公二鼎銘其一曰爐之質刳中起煙人之體虛心養元不用之用自然之然爐兮人兮茲謂道焉二曰山之高兮巉巉出雲洞之深兮幽幽宅真鸞鶴一瞬鳧鷖百春安得而往葆光嗇神○陸太史游撰洞霄宮記造化之初昆崙旁薄一氣既分天積氣於上地積塊於下明為日月幽為鬼神聚為山嶽海瀆散為萬物萬物之至靈為人人之至靈為聖哲為僊真而道為天地萬物之宗幽明鉅細之統此虙羲黃帝老子所以握乾坤司變化也其書為易六十四卦道德五千言陰
符度人西昇生神之經列禦寇莊周關尹喜之書其學者必謝去世俗練精積神棲於名山喬嶽略與浮屠氏同而篤於父子之親君臣之養與堯舜周公孔子遺書無異浮屠氏蓋有弗及也臨安府洞霄宮舊名天柱觀在大滌洞天之下蓋學黃老者之所廬其來久矣至我　宋遂與嵩山崇福獨為天下宮觀之首以寵輔相大臣之去位者亦有以提舉洞霄超拜左相者則其地望之重殆與昭應景靈醴泉萬壽太一神霄寶籙為比佗莫敢望在　真宗皇帝時始制詔改宮名　賜金寶牌又賜仁和縣田十有五頃以奉齋醮悉除其租賦至政和閒宮以歷歲久穿壞漫漶　徽宗皇帝降度牒三百命兩浙轉運司復興葺之歲度童子一人為道士　建炎中又廢於兵火　高宗皇帝中興大業聞之當宁歎息迺　紹興二十五年以　皇太后之命建　昊天殿鐘經二閣表以崇閎繚以修廡費出　慈寧宮梓匠工役具以修內步軍司中使臨護犒賜狎至既不以命有司而山麓之民亦晏然不知有役一旦告成金碧之麗光照林谷鐘磬之作聲摩雲霄見者疑其天降地涌而神運鬼輸也司謂盛矣及　上脫屣萬幾頤神物表遂以乾道二年自　德壽宮行幸山中　駐蹕累日敕太官進蔬膳親御翰墨書度人經以賜自有天地即有此山殊尢之跡今迺創見　慶元六年九月葆光大師宮都監潘三華與知宮事高守中同知宮事水丘居仁以告游曰願有紀以為無窮之傳游以疾未能屬稿同知宮事王思明及其徒李知柔踵至以請會游被　命紬史又不克成　嘉泰二年四月史成奏　御乃能敘載本未如此且作銘曰在　宋祥符帝錫帛書乃作昭應比隆河圖　元豐景靈　列聖攸居　元祐上清以祝　帝儲祕宇煌煌煥於天衢　徽祖神霄誕彌九區迨我　高皇省方東吳睠言天柱鎮茲　行都警蹕來臨神明翊扶乃御　幄殿穆清齊居天日覆照雨露涵濡迄今遺民泣望屬車　三聖嗣興光照　聖謨千礎之宮騫騰太虛傑閣鴻鐘震於江湖肆作誦詩億載不渝○曹侍郎叔遠撰新鑄鐘記　聖天子握符御極敬天愛民遇雨暘稍愆禱於羣望所至感格其靈績最彰者則杭之大滌也是山居洞天三十有四為天柱福地距　行都三
舍　御前崇奉有年矣宮宇宏壯獨闕巨鐘　使命絡繹奏聞　上思所以揭虔表靈迺　紹定己丑寎月丁亥有　旨命鑄仲秋己未告成夫山川流峙雲氣出沒明神所以代化工而施利澤也霓棟橫空鴻音徹漢　聖天子所以鎮名山而昭丕貺也神有顯功　上有垕報此殊庭盛事可無紀乎載攷圖籍唐大歷中有神應鐘台之黃巖因禱旱酬德鄉人每以驗晴雨經　建炎煨燼聲弗逮初　開禧邊帥畢再遇於淮泗獲景靈舊鐘漕臣黃犖求寘之大滌亦既舁止然物久則敝剝極宜復其革故鼎新必須時應數邇者　宸命既頒幣出　內帑工擇國良賜度牒以資其費融兼金以美其質眾橐一鼓大器立就其形不侈不弇不厚不薄其聲不石不播不柞不鬱鐘成樓亦加肆殆時數之偶歟近臣劉世亨承命庀事盡畫宣勞圖形以進　天顏闓懌猗歟盛哉　聖天子嘉惠名山與先朝　賜田臨幸匹休於無窮矣夫形而上者謂之道形而下者謂之器鐘器也而道寓焉儻能因器以求道則銷去鑛錯保合粹和內明外寂力到功深窮邃徑於華陽侍宸遊於月殿服猛獸於巖前藏金丹於箬下自然山川呈瑞神物薦休鳳鳴高岡龍蛻幽穴清泉沸井祥光燭天所謂人傑地靈豈昔有而今無耶無已則澄神寡慾體道修真庶幾善人以多嘉祥自應雨可請暘可祈尚無負於　清朝欽崇之意乃若聽考擊於晨暮昭報稱於熏修祝　聖壽而保皇圖與洞天福地同其長久者又不待言諭也○吳寶學泳撰演教堂記盤古開闢宇宙天先成而地後定故都天之號柱於八極者三不周以北存而勿論可也惟灊山之東杭山之南積氣溫厚有雙柱峙焉以其上通太微之室故曰洞天以其中伏三辰之根故曰天柱道家者流好言天與帝而不以地對蓋維持主宰者在上地不過承之而已洞霄舊號天柱觀而演教堂則又接天柱之乳而流出道德者也先是堂列大門外傳者曰神營化造不類目巧之室殆未可知也後遭兵燬更創於正殿後　紹興肇其跡　開禧奐其宇　端平又峻其基室虛而白楹廣而閒雌霓抱梁陽馬承楄堂之背疊石作巘曰聚仙亭翼步櫩而上曰方丈室耽耽乎廣廈真可談混元論黃虞矣矧惟我　高宗皇帝曾手書度
人經以鎮清真之場　孝宗皇帝御製古澗松詩以尊不老之道玉字扁於　寧考金錢錫於　慈皇今　主上又敕命沖妙師大明董集斯事　列聖修道崇教何其盛也堂甫成大明羽化而師孫處道與監宮大年及大欽述師之志綜其本末求記於潼川吳泳泳曰汝知所謂堂者因教而有堂耶所謂教者因堂而有教耶向者堂弊教亦弊耶今者堂新教亦新耶吾與子言堂有成壞而教無新故僊聖之所重惟教耳然聖人以身教也真人以神聽也以身教故不悅道之華以神聽故不逐言之跡今營一畝之宮築環堵之室既勤樸斲又塗塈茨輪焉奐焉惟欲其美而身有玉廬心有絳宮脾有黃室肺有皓庭面有赤宅耳有三門喉有十一樓兩肩有紫戶青房七竅有金關玉鑰皆自己之堂也而不能媺也指三洞十二部為教母綜五笥七十笈為道樞勃勃旋於珠口旋於珠口旋以洞霄圖志補團團走於環中便以口之所授為演妙耳之所聞為證真而自有此山以來陰陽之浸昏曉之割日月之相斛日月之相斛斛圖志觸繡谷改糾雲雷之相盪飄風暴雨卒斂於無雕煙縷霞復歸於朴鳥啼而林幽則動中有靜龍蟄而霧滃則寂中有感變通而為四序流形而為品物不宰之宰不神之神皆自然之教也而莫之悟也處道曰若爾吾記則歷劫以至於今千聖之戶庭荒矣雖然吾復為子通之老氏之學與佛者籠罩誕謾之說不同根以清淨虛明行以慈儉忠孝其無為也無不為也近於易不爭也莫之爭也近於謨谷神之說近於虛受嬰兒之喻近於若保修養而引年近於祈天永命真誥謂性與道合由道之體近於中庸王子謂壹氣孔神於中夜存近於孟子若夫淮南原道之極至於和與性便父無喪子之憂兄無哭弟之哀童子不孤婦人不孀獸胎不殰鳥卵不殈則又吾孔門家法也作是堂已玉眸詵詵豈無望道而欲見者倘能味法如蜜調心如絃滌神識如鏡為善無近名為學不躐等雖有拱璧駟馬不能易吾進道之心則聖真在已不必問鄰矣霞子妍之哉雲孫瑩之哉○洪忠文公咨夔撰檀越施田記洞霄距　行闕三舍而近翠華臨幸舊德典領廷緌寺貂禜禱旁午望出璇臺璇臺璇以圖志補珍館之右星冠羽衣來游來處常不翅數百千指九霞八景晴霏溼翠朝攬夕挹充然自得而主其徒者每皇皇懼無
鞅懼無鞅鞅圖志央數眾之弗克澹唐中葉嘗賜觀莊田一所　國初錢氏籍以歸有司　祥符中賜仁和田十有五頃除其租　紹興刱通明殿於宮之東偏又歲有常餼以給齋祭　列聖涵育之恩至矣賜田中更多故僅存磽瘠歲入不足支數月都監宮事龔大明語其徒王思明王大年前是住山潘君三華尚能斥橐裝買曹橋田買曹橋田買宋誤賣以圖志校以繼粟吾徒可坐睨寬鄉上腴大家腐陳匄彼有餘補吾不足庶幾我疇我耕我庾我積以裕我後之人怡聲勸相堅力經度其志卒以酬畏壘既壤姑射且熟鼓腹升平稽首萬壽欲與是山相為無窮來諗余為記夫道行乎天地之閒日用飲食何者非道先王以是生養天下一夫授田百畝于耜築場有其時糾笠趙鎛有其具堅好穎栗舂揄釋烝有其成牆屋有桑疆畦有果蓏柵有雞豚沼有魚鼈身勤於所養心安於所止一毫無待於人此王道所以為盛也世降道裂始有食非其力者浮屠氏幻而辯能撼人以禍福塍陌綺錯鉢中雲趨所在皆是而為老氏之學者大抵以清淨無為為宗須於人者狹故其廬聚不能十佛之一雖名山藏室大洞殊庭號稱海內之望亦往往微常產以自殖其教然也於其教清淨無為之中而能謀長以殖其眾可不謂難乎雖然樂與餌過客止道澹乎其無味視之不可見聽之不可聞而用之不可既爾師之說然也繼今不以口體為心害宜有進乎澹而無味者余家天目之陽去天柱為近閒嘗閒嘗嘗宋誤當以圖志校分半席叩之施者生有祈死有薦其姓氏畝石並附見碑陰云
題詠陳文惠公堯佐詩一帆高挂出紅塵萬仞長歌長歌長宋誤是以洞霄詩集校入紫雲莫道游仙便無侶玉清冠蓋許同羣　谷口停駿上翠微五雲宮殿闢金扉不知何處朝真會恰見龍鸞隊仗歸　二天二天二詩集一封部稼如雲流水清寒出洞門更愛林閒盤石上松花飄落羽人樽　蕭蕭紅樹紅樹樹以詩集補碧峯前為愛桃花入洞天偶逐霓旌纔百步卻憂人世已經年○趙清獻公詩龍穴藏身穩泉源撫掌清紅塵人絕慮白日世長生我分諳沖寂誰能顧利名空皈休指笑今作洞霄行○蘇文忠公詩上帝高居愍世頑故留瓊館在凡閒青山九鎖不易到作者七人相對閒庭下流泉翠蛟舞洞中飛鼠白鴉翻長松怪石宜霜鬢不
用金丹苦駐顏　前生我已到杭州到處長如到舊游更欲洞霄為隱吏一菴閒地且相留○陳丞相堯叟詩迴合煙光疊翠屏東南山水此為靈鶯花春學蓬瀛境蓬瀛境瀛詩集萊境以詩集補樓閣夜干牛斗星古檜森羅燒藥竈彩雲飄灑聚仙亭遼天俯近歸期鶴澥谷旁連駭巨溟紫陌紅塵無一點綠毛仙骨有千齡○錢景諶詩錢景諶詩詩集載錢詩第三首不同附錄於此餘杭隱大滌邃道達華陽物外雲煙古山中日月長溪流分玉液柏子下仙香須信風塵表棲真自有方其洞天三十六一首乃陳宗古詩也清夜宿瑤宮雲開天柱峯千巖空洞月萬籟古壇松仙馭聞鳴鶴鳴鶴鳴詩集孤琅輿想六龍朝元步虛罷祥吹引林中　入谷初無路山蹊九折迴紫庭藏玉室碧落抱瓊臺溪水人閒見桃花源上開祇應有仙骨得到洞天來　洞天三十六大滌上清房物外雲煙古仙家日月長溪流分玉醞巖穴產靈香須信風塵表樓真自有方○方千詩早識吾師頻到此芝童藥犬亦相迎師今一去無消息花洞石壇空月明○戴石屏復古詩高枕清流臥白雲靈龜骨相鶴精神凡為九鎖山中客都是羣仙數內人三沐三薰來訪道一觴一詠共談真祥光亭畔蒼松下更借清風洗俗塵　天柱峯頭一振衣雲開巖路雨晴時登臨欲訪神仙事紀述都無漢晉碑拍手數聲龍井躍篝燈一覽洞天奇林閒安得棲身處欲煉金丹餌玉芝○劉子澄詩青山鎖斷紅塵路石柱干霄藏洞府老蛟據窟不可窺千古流泉替渠舞真墟容我輒躋攀心曠方知白日閒飛仙一去忽已遠坐對松梢雲往還○高疏寮似孫詩洞門金畫翠琅玕杏不多花月溜寒借得御書經日讀松風淨洗石棋盤　雲氣常常在上峯松生仙骨盡成龍不通名姓誰談道卻得雲邊兩度逢○洪忠文公咨夔贈石室朱修行詩響泉一派落天風人在浮雲柳絮中亭午柴關猶未啟未啟啟以詩集補碧玲瓏底拒霜紅　落葉堆中折腳鐺白雲煮盡又還生洞門黃鶴婆娑舞留得松風待月明○王學可亞夫詩天柱峯高萬壑分故留九鎖限塵棼泉飛窗牖長為雨日上岡巒半是雲洞擘陰崖通遠岫石生暗暈作奇紋　聖朝每為民祈福絕笑求仙漢代君超然館洪忠文公咨夔宿超然館聞鐘太一相過燭未銷朝元鐘動鬱羅蕭身輕不怕瓊臺滑蹴踏青霞上斗杓翠蛟亭鞏栗齋豐詩木石相因依妙處在得水遇其相合時澗蹙水多止巍巍天柱峯雙洞空無底怪石抱山迴灌木參天起青蛟走玉骨元脈貫石髓屈
折暫得伸掀舞如掉尾亭成自何年不陋亦不侈秋深泉少縮亭影照清泚忽遇水飛流亭在銀濤裏怒蛟捲亭去相拒不盈咫一落墜兩谼力竭勢方已終疑入江湖赴海日千里昨夜山雨豪梧竹盡風靡轟雷與石鬬蛟怒幾欲死吾亭方晏然清曉見窗几因攜一樽來與客相料理賸擬畫將歸題詩卻留此○趙南塘汝談和幽亭枕蒼峽雲竇通細水百折如建瓴㶁㶁鳴不止客來一抽鑰白霧噀巖底焂翕千丈蛟挐空翠濤起天開渾沌竅日洗盤古髓諒匪畜池鱗多應化靁尾馮陵氣易壯怖蕩辭難侈術假金洞元景逾瑤臺泚誰云游方外巧異緇塵裏坡仙頗年數覿面猶尺咫采句貴自然鞏言良是已珍題豁靈界篆出番君里物生亦倚數有形必有靡物生亦倚數有形必有靡十字宋脫以成化志校道人亦多事浮念何時死余生嗜泉藪痼習牽硯几太息動靜機於何寄冥理醉倒臥滄浪煩君更評此○趙顯父彥假和天下名洞天有山必有水餘杭山水窟神仙所棲止仙人乘雲去玉蛟留潭底至今雷雨夕蛟睡時驚起爪擘崖石裂石罅滴乳髓涓涓泉流出半垂白鳳尾風來琴筑響月照瓔珞侈曲折納深池徹底清且泚築亭當澗衝木石相表裏翠壁潤含煙層峯去天咫道人幻出奇指顧猶未巳忽驅蛟赴鬬瞬息八百里怒氣挾犇霆草木為披靡兒童驚震掉而若槁灰死達人本大觀談笑自隱几須臾羣動息靜坐窮物理水石本無心相激一至此○趙蹈中汝譡和眾峯抱蒼龍蟠屈翠蛟水放之兩崖閒奔洶不得止濤瀾生席上雷雹轉石底恍疑天柱搖將拔陰洞起蘇公雄氣壓詩骨得山髓指麾驅鯤鯨赫奕動箕尾紛紛下土人蟻垤自封侈驟觀目晴眩筆墜汗流泚坐令空谷嘯聲徹霄漢裏君來松根吟仙者相去咫老蛟破鎖出餘怒猶未巳決開澗千丈散作霧五里今年溪湖乾草樹生意靡寸泉落山苗靈藥起垂死遺吾雲子飯報汝青玉几野人尋泉竇筒壞方復理泓然山巔池冬夏常若此○洪忠文公詩壯杉耄檜護嵌空飛墮蜿蜒白玉虹莫道隔凡元有柱胡麻流出石矼東晴雷碾破白雲窩無數林畢袞下坡好把轆轤翻轉著崑崙頂上卷黃河○張斗埜韞詩道人鎖蛟天柱半客來縱蛟作奇觀飛風動地輷晴雷雄拏怒攫石欲開明珠萬斛撒成雨忽趁㳅雲入銀浦
仙田種玉耕春煙潤流九里無凶年問蛟蜚去何時還道人仰笑意自閒月中攜手聽潺湲
天柱廨院
在縣西南半里大溪之際後唐長興四年建舊名法華廨院至唐咸通八年立為天柱廨院今號洞霄廨院
洞晨觀
在餘杭界係洞霄廨院
至道宮
在縣北三十里曹橋鎮之西唐文明元年建舊名福田　治平二年改今額
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷七十八／志六十三／寺觀四／寺院城外二(P.4058-2)
咸淳臨安志卷之七十八
寺觀四
寺院
自南山淨慈至龍井
報恩光孝禪寺即淨慈
顯德元年建號慧日永明院
太宗皇帝賜壽寧院額　紹興十九年改今額中燬
孝宗皇帝賜金訖成之既而　翠華臨幸　嘉泰四年又燬　朝廷仍給錢重建　嘉定十三年始成閎勝甲湖山獨病遠汲　紹定四年主僧法薰於佛殿前鑿雙井　淳祐十年建千佛閣
理宗皇帝御書華嚴法界正徧之閣八大字　景定五年有　旨增賜田寺有慧日閣五百羅漢堂　正明二年大鐵鍋舊有慧日峯法華臺銅迦毗羅神像銅深沙神像皆不存
記文程內翰珌撰重建寺記西方有異域宮殿皆天化鷲嶺布金園則以人力故唯以人力故則有易與艱然而願力堅雖艱亦成就崔嵬淨慈山東南推甲乙鉏荒不計年不計年洺水集同淳祐志計作記吳越號慧日道潛與延壽相仍坐教席　皇皇　太宗更號壽寧　紹興有制追嚴　佑陵載易今名厄度中更佛智道容再堂應真曇密法進寶殿經營　孝皇御歷賜金趣成既成　臨幸震動山林　嘉泰之四埃於
鬱攸退谷義雲載吼龍虯傑閣層空天畫雲浮河沙真諦輟賜　龍樓惟是羅漢之林大雄之殿費大莫興星霜幾換　嘉定庚午起禪老崧一顧慨然就振祖風爾議擇材爾謙爾謙集同淳祐志謙作議程工規置堅定一朝屹立都人駭歎謂出神力無礙無礙礙宋誤疑以集校廣修尢奉尊者五百鉅人耽耽廣廈功緒方延合而未全乃以小嫌引去翩翩自爾八年住牒四傳桼丹金碧迄未之圓辛巳有命以崧再至至不期年始克竣事於是溼紅映地飛翠侵霄簷轉鸞翎堦排雁齒星垂珠網寶殿洞於琉璃口耀璇題璇題璇以集補金椽聳乎玳瑁良由千秋紀節　召入闕庭賜號紫衣賜號紫衣紫集賜殊渥無倫椒殿邃嚴天賚亦均風動八表歡喜見聞施以金繒川委雲蒸佛行有橐亦復自傾嗟此突兀其工匪易凡二十年始終乃備睠言佛行傳佛照衣有行有法聲傾一時昔去今來了無滯礙以未了故故復重來今既了故所說未了一日杖錫求我說之顧惟天賦寂蔑興墮清幽往來錢塘諸山渺然不記歲月凡劉道真之所記顧野王之所書鴻漸之所經坤元之所志莫不披宿嵐而挹爽玩夕照以含和或偕釋子道人俱度風篁之嶺或與高人勝士同登月桂之峰或賦歸而屢宿石橋或乘興而獨瓢泠澗或遇葛翁於北塢或逢仙許於南泉或賡遵式之留題或聽智僧之長笑或近見法真之張寶帳或遙詹釋遇之上驪峰蓋由前世曾游所愧今生失腳已而又循赤嶺過慈雲乃見寶蓋寶蓋集下有法幢二字威儀隊仗雲行雨布再生彌勒之峰勢就形全雙踞石龍之首更分餘脈復過穿珠一結雷峰穹窿寶塔聳熏爐於前應護一氣以中涵三阜橫陳雙龍後伏勿輕加於營築庶永閟於靈奇雖然六一居士更有偈言東南地秀絕山水澄清光餘杭幾萬家日夕聞清香煙霏四面起雲霧雜芬芳其俗事宮室佛屋擬侯王五采瑩丹漆四壁金焜煌上垂百寶蓋宴坐以胡牀南方精飲食玉粒甘露漿晨興未飯僧日昃不敢嘗惟今淨慈林壑之幽宮室之盛羣心之歸眡此偈言了無一異但未知雲堂千眾坐臥食息何所解入三世諸佛數千羅漢受此供養果報云何若能以了義度無邊以圓教垂無窮證無生忍造不二門食息自如坐臥何歉至若諸佛以及羅漢能堅初誓化度眾生消一切聲利斷一切疾苦滿一切願欲昆蟲水旱永絕災異山
河大地悉得安寧則持畣國王大臣是名果報雖然如上莊嚴如上功役猶為有底禪未是離世法須於光明藏中化出白銀地現七寶樓閣如光明如來方為實相方為實相為實宋誤倒以集校一彈指頃一彈指頃集上有咄字徧滿十方如山巍巍永劫不壞以此功德是為淨慈鄰峰喚起辯才今日同聞知見禪師俗徐氏妙崧俗徐氏妙崧集俗姓徐氏名妙崧賜號佛行禪師云○鄭丞相清之撰雙井記水於天壤閒無所不通然有聚焉有會焉舍望洋向若則湖者水之聚江者水之會也錢塘左江右湖湖濱江岸湖之泉皆有所麗而不克以自立方雨盈於澮瀑飛於山濯煙嵐而走塵陌汪洋衍肆可淵而瀦可瀆而注可沚而環也至於遙岑不雲平畦斷遂水之行乎地中者江湖實驅而有之或未旱而綆汲匱雖靈山福地不免焉淨慈為寺甲於杭負山面湖出清泚而瞰淥淨宜若不嗇於泉也而鏗鯨擊鼉千衲頤哺齋盂茗椀潄風嚥月搰搰乎晨夕之供水之畔湖而私於井者不給則取餘於湖山君恧焉法薰之來馭禪以律而梵榘嚴約眾以己而緇計裕增舊灈新無一或闕定餘周視其庭慨然歎曰美哉山虖之有斯剎也而猶病於汲以錫叩地而祝曰井於斯泉於斯眾粲然笑謂是信有泉耶信有泉邪泉宋眾淳祐志同繡谷改薰弗為畫亟召工具畚鍤斸佛殿之前鄛為雙井對峙未尋而液未丈而溜及泉而濆湧既甓而泓渟不與時虧溢胥異之噫斯泉之所以異者涵翠麓之寒清竅靈源而獨出非假道於江而借資於湖也其潛也如遯其見也如期深以蓄其德高以下其施其猶特立之君子而能擇其人者歟是可尚已薰復崇二亭以賁其上而謁記於余余辭曰孤山六一泉實歐蘇惠勤之勝跡故以泉名於湖茲泉也固非偶然者若重以記無嫌自詭於先賢乎薰口天一生水而地以六成之蓋未始無配吾將進雙井而友六一則孤山之泉不孤矣否則歐蘇笑人寂寂於記乎何遜余無以辭因識其顛末而繫之以銘云水胎於乾而育於坎淩高沃深不召而感彼悍如恭以血飲兵屬鞬一呼枯甃儵盈相是幻泉為法之乳寂以心法如子得哺昔泉之閟蟄於九淵垢佛渴祖為薰出焉清夏燠冬蒸雲化雨澤我大地洗眾生苦我笑謂薰口吸西江一滴不嚥付此井雙○曹松隱勛撰五百羅漢記臨安都會實據形勝東連巨浸揖溟渤之空闊西接天目孕由
乳之宏秀而朝背負勢兼吳越覆壓千里利盡南服湖山在其右一水練靜一水練靜宋脫靜字淳祐志同以松隱集校名岫環疊平碧十餘里旁岸皆僧坊寶社淨慈山報恩光孝禪寺實居其首在錢氏時為永明寺慈化定慧師道潛居之潛有行業一時推重嘗請於忠懿王求塔下金銅羅漢像會王曾夢十六大士從師而行密符請意因如其求歸於精舍是知多士一旦高臨於風煙之上者光景固肇於此矣是後智覺壽禪師相繼住持作宗鏡錄等數萬言為衲子指南至　聖朝　神宗皇帝以圓照禪師宗本大通禪師善本相繼法席英風義槩聲徹上都　詔對殿中名動海內叢林之盛號為南山之冠　建炎初寺遭回祿基址坦存緇褐蕭然遂為荊榛之地住山者第辦粥飯已為能事無復有一毫興建意　紹興初　翠華巡幸蹔駐此邦士大夫往往感今懷昔訪尋曩所咸欲稍復咸欲稍復欲宋誤從以集校舊觀日以為念會有薦湖州佛智大師道容住持眾請之眾請之集眾悅請之容既至創闢堂宇挂搭禪徒魚鼓聲聞一新爽塏又念昔金銅像夢應殊勝且無礙神通有不思議力乃勞心募化罔憚寒暑能者效勤巧者獻工富者輸材辯者勸施以至行商坐賈田閒著性破慳捨有整平故基創建五百大士釋迦中尊金碧相鮮丹雘有度行列拱對環向序居蕭散契方廣之名莊嚴等石橋之勝榱題煥麗繞以重楹應供之相覺顏閒俱有喜色逮及寶幢花幡帳坐供器凡作佛事者靡不畢舉鳩工於癸酉之夏落成於戊寅之春訖歲五周始即厥緒四方觀者莫不贊歎規制雄偉像與法稱大江而南得未曾有宜為　行都宜為行都為宋誤於以集校道場之冠塑者一僧事竟即化原夫涅槃經義謂昔五百商人採寶出海值千盜攘去并剜其目商日夜號痛欲向無所人有告之曰靈鷲佛氏能救汝苦與我重寶引汝見之商且行且捨至大林精舍佛為說法為證阿羅漢果蓋其因苦願力普攝無邊散處山林分形顯化作人閒福田亦所以示人從生有貪因貪受苦因苦得報回向正念具大神通成就一切者時勸化有承宣使王公繼先名重一時心存諸佛善緣所在無不導眾心而稱首故茲勝事助緣最於他人自治木塑造裴褫修供莫不身親惟興隆之意豈昔因中於儼然未散處自有一種法性不然何歸依嚮道之切也佛智嘗謂予曰物之成毀率繫
人念之善惡人念之善惡之宋誤知淳祐志同以集校彼念之不善則寺之殿宇山立嶽峙蔽虧日月者可使灰飛煙滅掃地無餘至念之善者至念之善者者宋誤希以集校慷慨欲復則瓦礫之場化為蓮宇荒穢弗治倏爾金碧不疾而速日就有成其於生滅成壞變現須臾於其中閒竟亦何有然所以為不滅計者畢竟不在念外也若止於觀感而化自一鄉至一國被於天下後世其利益可勝言哉心法悉繫於念明矣佛智履踐端粹皆在正受攝相歸性信於諸方屢求文於予迺摭寺廢興羅漢因果檀那資助佛智竭力及總費千萬餘緡敘為梗槩俾覽者具詳眾事於予文施誠不唐捐不唐捐集下有紹興二十九年己卯正月上元日記十四字
題詠陳文惠公堯佐游永明寺詩附郭山光峭若懸峭若懸若下注廟諱當是懸字淳祐志煙倚空樓殿白雲巔孤軒半出青松杪顥氣疑游碧漢邊惜別擬留風外燕傷秋因感雨中蟬人家掩映藏漁浦㠀樹㠀樹樹以淳祐志補扶疏沒水天痛飲豈同蓮社客狂歌聊許竹林賢忘形且盡樽前樂休憶棲巖與濟川○東坡寄本長老詩并序僕去杭五年吳中仍歲大饑疫故人往往逝去聞湖上僧舍不復往日繁麗獨淨慈本長老學者益盛作詩云來往三吳一夢閒故人半作冢纍然獨依舊社傳真法要與遺民度厄年趙叟近聞還印綬竺翁先已返林泉何時策杖相攜去任性逍遙不學禪　又病中獨游淨慈謁本長老周長官以詩見寄和云臥聞禪老入南山淨掃清風五百閒我與世疏宜獨住君緣詩好不容攀自知樂事年年減難得高人日日間欲問雲公覓心地要知何事是無還○周邠長官詩并序竊聞子瞻學士昨日飄然單乘獨出南屏回至北山窮幽覽勝真得物外自適之趣邠嘗誦歐陽公詩云使君厭騎從車馬留山前行歌招野叟共步清林閒然明公今日之樂正得於此因成詩一章上寄云放歸騶騎獨尋山直入青蘿翠靄閒謝客杖藜方自適阮公蠟屐許誰攀□愁白髮能添老須信黃金不買閒應向林泉真得趣徜徉終日未經還○鄭丞相清之雙井詩水神何時生六翮飛出雙泉江練白平湖浸月渺無邊一笑對之成揖客轆轤初動曉星橫夜捲寒瓊聲湱湱千年佛殿礎花乾十畝空庭蔭修柏問泉何事逞奇觀故向庭前作真澤昔年何塞今何通泉豈有心猶揀擇若云泉自井中來枯甃沿山有
龜拆如信地中泉自見是年何須穿土脈幡風胥動兩無憑兩無憑馮宋平淳祐志同繡各改按此詩安晚堂集不載細詮此證歸禪伯我方饒舌為作記了不相干勞刻畫寄詩更欲結茶緣付與宗風自鎚拍
顯嚴院
在雷峰塔開寶中吳越王創皇妃塔遂建院後有雷峰菴郡人雷氏故居　治平二年賜顯嚴額　宣和閒兵燬惟塔存　乾道七年重建　慶元元年塔院與顯嚴始合為一五年重修　咸淳二年於峰頂創通元亭望湖樓
題詠趙清獻公謁廣慈師詩乞得鄰州樂矣哉雪峰安靜此徘徊浙江莫謂音書隔一日潮音兩度來時新知越州也
普寧寺
在雷峰塔下廣順元年建號安吳寺　大中祥符初改今額奉
成肅皇后香火有鐵塔一石塔二
淨相院
顯德三年吳越王建舊名瑞相　太平興國閒改今額　紹興初重建佛殿有無盡意閣娛客軒一段奇軒
記文倪文節公思撰重建佛殿記繇雷峰之陰並湖而行餘里許有院曰淨相背負山麓面瞰平湖松竹森蔚景趣幽雅庭有杜鵑花數本特盛東坡先生所為賦詩也始余在學館遇勝日或休
沐時時游焉蓋院占湖山之勝而處地最僻又距城闉不遠此余所以樂數往也當是時院之堂宇雖備而佛殿自　建炎燬於兵未克修建主僧師雅指其基謂余曰吾當募眾助而鼎新之期以某年成果成也君為我記之言若無甚難者雖嘉其志許之然意其役費巨未必果如期能成也自是數年余婁膺遷擢事緒滋多無須臾閒不至淨相者已久去年春師雅忽造門曰曩所欲建殿今成矣許我記文敢請余疑其成之敏則往觀焉輪奐一新丹雘炳煥中塑像七又圖畫其兩旁皆極嚴麗顧問所以能辦此者則曰吾立志既定堅忍不移隆暑祁寒不辭勞丐謁檀施不憚煩錙銖而累之日月而積之是以役費雖巨而終獲如吾志余又以宂未暇寘思遷延踰年師雅時一造門輒伸前請最後請尢堅余益信其真能有志也人苟有志其何事不立余於此有感焉夫以余昔所嘗游之地又嘉師雅之志而有感且重於食言合是三者記雖欲不作得乎院始於周顯德閒錢忠懿王所刱號瑞相院至　太平興國三年改今額　宣和中大本禪師嘗敷法席　隆興初右街僧錄彥觀維持其徒甲乙相嗣三世而至師雅師雅永嘉人稟質純實多與士大夫游有足嘉者殿成於　紹熙元年三月記之刻則二年二月也○龔頤正書東坡杜鵑花詩貽主僧跋云蘇文忠公賦此詩逮今百餘年雖菩提寺去此不遠未知孰是然此花老榦蕭疏亦意當時物公在潁為詩有醉翁行樂處草木亦堪敬故余於此亦云且書以貽淨相院主僧紹原
題詠許參政及之娛客軒詩妙景非聲亦非色非色不應容粉飾東坡妙用去虛空大地山河等兒劇簡齋有句添蛇足雨抹晴妝要娛客皇妃塔邊淨相寺破屋荊榛十年事雅師辦得一片心化出寶坊全體備傑閣巍巍尊大士我已名之無盡意更拈蛇足扁東偏與師餉客為客地東坡仙去可無詩客來了此一段奇未雨未晴還舉似非鬼非仙竟是誰○袁參政說友一段奇軒詩清詩冷閣更佳名一段家風太瘦生東老懸知懸知懸以淳祐志補有餘樂西湖今可問前盟年來倍覺青山好老去休驚白髮更欲識箇中無盡意挑包急急看吾行○許參政及之和云一段奇中無盡意西湖風月契三生
只今扁榜成佳話佳話話宋誤語以淳祐志校他日尋詩有舊盟得失雞豚隨日了去來鳧雁逐時更癡兒尚欠梅花句已擬長歌出塞行○傅公伯壽云門外紅塵走利名菴中白髮任浮生羡師法窟能深入猒我詩壇已婁盟渺渺水光簾萬里離離離離宋脫一離字以淳祐志校梅影雪三更何人薦取真消息試鼓瑤琴一再行○張公抑云雲山爛漫本難名收拾閒情付此生出處自知無上策往來聊欲試同盟門多賢轍人便靜琴鏁師堂歲幾更六月岸巾來借榻頻遊應不禁船行○陳止齋傅良云齊年兄弟更齊名商略行藏共此生自昔從君瞻馬首如今輸我與鷗盟讀書松竹交千載曳履星辰星辰辰宋霜以止齋集及淳祐志校數五更數五更數集聽為問塞翁誰得失請無一話到留行
寶德院
法慧禪師開山楊和王存中舍地刱建請今額充三衙建散
聖節道場
正覺寺
在省馬院內　乾德二年錢氏建乾德二年錢氏建德淳祐志佑舊額羅漢院太平興國元年改賜今額
超化院超化院淳祐志開寶中吳越王建舊額下彌陀院治平二年改今額
在省馬院內顯德六年錢氏建塔幢見存
興教寺
在南屏山　開寶五年吳越王建舊名善慶　太平興國中改今額詳見南屏山舊有齊雲亭清曠樓米元章琴臺今皆廢
題詠東坡訪南屏臻師詩我識南屏金鯽魚重來撫檻散齋餘還從舊社得心印似省前生覓
手書葑合平湖久蕪沒人經豐歲尚凋疏誰憐寂寞高常侍老去狂歌憶孟諸○楊誠齋題清曠樓詩清曠樓中夕眺閒落暉殘雨兩生寒樓中看盡南山了更看西湖與北山
廣果寺
在惠因橋北　開寶八年錢忠懿王建舊額香龕　大中祥符中改今額有古佛殿　紹聖二年造　紹興閒分省試於兩浙以惠因為大試院廣果為別試院惠因藏殿柱刻尚存舊志有虛悅軒棲鳳軒山龕羅漢
六通慈德院
在長耳相巷裏　乾祐二年乾祐二年按乾祐乃五代漢紀元不應空格或乾德之譌吳越王建舊名惠德塔　治平二年改今額　嘉泰四年充皇子保寧軍節度使欑所
法因院
長興四年吳越文穆王建舊額報慈　大中祥符元年改今額古屋猶存殿內有古鐵塔錢王古井其水至甘遇旱不竭　嘉定十三年充　景獻太子欑所
寶林院
開寶六年錢鄧王建舊額總持　治平二年改今額　乾道三年充　莊文太子欑所香火院有可
賦軒
題詠張于湖孝祥詩風光風光宋光明以于湖集校獵獵上烏巾上烏巾上宋誤土集校不那西湖爛漫春借我繩牀對修竹為君一洗輭紅塵
修吉寺
天成二年吳越王建舊額瑞龍　大中祥符元年
改賜額今
安穆皇后
成恭皇后
慈懿皇后
恭淑皇后欑宮皆在其地寺內有西湖奇觀
南高峰榮國寺
天福閒建元係塔院奉白龍王祠　寶祐五年福王捐施重修請富陽廢寺額　咸淳六年安撫潛說友創造華光寶閣門廡齋堂亭臺等屋一切整備且拓徑以便登陟又買官田二百畝為僧供有五顯祠
廣教院
在南山方家峪口　太平興國二年錢鄧王建舊額香剎　治平二年改今額有小南屏山
南山昭慶寺
長興三年吳越王建
惠照院
天成三年吳越王建舊名天王　大中祥符元年改今額　紹興二年
旨充　朝廷祭祀齋宮別於西南隅建院
正濟院
乾德二年吳越王建舊名普門　大中祥符元年改賜今額
永慶禪院
慶元三年建
延長真如院
正觀元年建舊名延長　治平二年改今額
淨梵院
廣運中吳越王建舊名瑞峰　大中祥符元年改今額
清修院
廣順三年吳越王建舊額煙霞　治平二年改今額有煙霞洞大如屋窈深莫見其極後晉開運元年僧彌洪遇異人指示其處中有石刻羅漢六尊錢氏別刻十二尊足成之洞有巖曰象鼻有石垂下若手曰佛手巖
滿覺院
天福四年建舊額圓興　治平二年改今額
水樂淨化院
在煙霞嶺下開運閒吳越王建名曰西關淨化禪院後廢額徙於南山石塢
孝宗皇帝以其地賜李隶因重建佛宇發土中得錢氏時寺記龕置巖石閒　咸淳三年今　太傅平章魏國公修復水樂勝槩迺為葺治寺宇還其院額之舊云詳見水樂洞
記文大璞未彫性寂則無其執我淳源既泮性生邃有於成身是以四相盛衰三界紛擾本師世雄哀其顛墜憫彼輪迴□巨釭□巨釭巨上注廟諱而燭幽運廣筏而濟溺立善□福□福福上注廟諱當是樹字皆為方便之門舉手低頭盡是可歸之路淨化院者即鑒諸道者之所建也道者永嘉人受業於仙峰護國靈應禪院彌年苦節早歲勤身著頭陀麤弊之衣修菩薩利樂之行逢緣必作隨處立功建濠河津要之橋梁修府郭壅狹之歧路蚤臨潭廟中之靈宇宵奉園穹前之淨池其於運力供僧重言化俗苟有一善利於人樂無不為乃曰國土民安君王信向足雲水煙霞之眾缻囊盃錫之游其閒或有幻相無情塵緣將盡百衲之衣何直周身之具奚求爰尋佛言備得教旨且西土苾芻苾芻尼下至優婆塞優婆夷送往之禮名以闍維闍維之文實火化也棄餘灰於遠水免遺骨於他山牢無煩人置不有地即具以上事達於廟朝刱佛祠於湖山思祈為功德主上曰六度門中嘗聞喜捨八福田內屢建津梁勤王早立於大勳奉佛素崇於至信聞是善也忻然在懷遂奏敕與請置其所乃於鎮西關之右延壽山之陽郛郭匪遙柴水甚便命開基址式建僧居　聖上允俞錫名淨化閣紺之道興於此焉繇是芸閣勳
臣香閨貴戚府郭君子闓闠信人發心無難捨之財集事有易成之力像設畢備舍宇一周香燈含晝夜之輝鐘磬續晨昏之韻仍於院側立此力壇或願闍維不計來眾資其事用給以薪蒸利濟之門無大於此將欲紀錄不朽刊勒堅珉海闊山高莫並有為之福毫枯筆竭難書無盡之功時開運三年歲在丙午二月十日記
崇教院
開運二年吳越王建舊額薦福　大中祥符六年改今額院東有真珠泉
廣法院
在赤山開寶七年建　慶歷中重修有清曠亭後廢　淳熙四年開府鄭氏請以為庵額　嘉熙四年充　皇子齊王欑宮功德院
大仁院
廣運中吳越王建舊為石屋　宣和三年改今額有洞曰石屋鐫石作羅漢諸佛像山頂有石菴天成團圓如鑿高丈餘一名天然菴洞崖彷彿有東坡題名傳云黨禁時鐫去　咸淳二年創建觀音諸天寶閣
太傅平章賈魏公游山題名咸淳三年九月二十八日賈似道領客東元嘉史有之廖瑩中黃公紹王庭來游子德生諸孫蕃世侍
記文陳侍郎宜中撰佛閣記南山大仁院廣運中吳越王錢氏建有洞曰石屋因即為名　元
祐二年改今額洞屋豁闢衍迤凡二丈六尺曩有大知識人鐫洞石作羅漢七百餘尊士民瞻嚮歷歲浸久晶采阤剝貌像漫漶嘉定閒訓武方公俊卜竁瑞峰即院對山也日與主鉢僧文緯者游睠言石屋南山勝境不踵前芳林慚澗愧遂鳩工計匠補闕振廢由是莊嚴相貌芒張綵紛過者見者咸以頓還舊觀生歡喜心既而巖罅滴溜滋潤蒸鬱公蚤夜關心議建寶閣於洞之頂薙榛闢址穿崖引流度材孔良將命斤斧而倏不起有子武經大明愴先志未遂與母安人黃氏謀如家事迺撙費節用鼎創閣宇凡若干楹則　嘉熙丁酉之夏也輪奐崔嵬如在碧落不增歷級佛地難攀又命僧普照募緣以竟其事則　淳祐乙巳之秋也二役既畢諸佛尊嚴石屋若闢而宏南山若增而高煙霞松竹若鼓舞而導迎遂為一方偉觀是不特訓武佳城在目武經汲汲於繼志述事之孝且勸施樂成為大眾作福田利益而已不專焉是不為可書乎
惠因院
天成二年吳越王建　元豐八年高麗國王子僧統義天入貢因請從淨源法師學賢首教　詔許之遂竟其學以歸　元祐二年以金書晉譯華嚴五十卷唐則天時譯八十卷德宗朝譯四十卷共三部附海舟捨入院　元符二年又施金建華嚴大閣以崇奉之按本寺題梁云　元符二年建而呂惠卿所撰閣記乃云　建中靖國元年建今從舊志
寧宗皇帝御書華嚴經閣四字及易菴二字賜寂照法師清雅　寶慶閒建
寧廟神御殿及楞嚴祝　聖期讖堂續充　皇姑
成國公主欑所　淳祐十二年有　旨併以廣果院歸焉
題詠曹既明有懷湖山留題湖山平生親松竹亦瓜葛深期說情話跬步成契闊豈無朝夕思或以塵累奪何當淡相從長年席不割
法雨院
天福六年建舊名水心續改雲龍　大中祥符元年改今額三年佛心禪師刱法堂　淳祐十二年重刱佛殿鐘樓僧堂廊廡移立鐵塔於法堂前
趙清獻公題名資政殿大學士太子少保致仕趙閱道謁法雨禪老己未二月二十三日誌此
記文陳天麟撰佛殿記人之性本實而學佛者以性為空性者何倫理是也釋氏明心見性談空說妙紺其宇緇其衣離而父母舍而君臣而倫理之大終不容泯以此見實理無乎不在雖欲異於吾儒之教不可予初游法雨荊榛出於垣端不數年先講師支傾補罅予材之未知敬也往來稍稔知其奉母以荅歌邏胎育之恩孝養備至檐頭睦州鬼神合爪於是始知其為人因益信實理初未嘗泯而真空不空果非異於吾之所謂教者矧茲寺三百餘年蕪廢之久一旦殿宇煌煌然廊廡翼翼然窣堵亭亭然法鼓鏗鏗然鐘梵之聲時出於青嵐白雲之上予驚焉曰誰歟施者先曰吾有大功德尊天降賜僧牒公楮俾中貴人王孝先董役以成此段因緣吾朝於斯夕於斯焚修伽陀於斯於焉報恩以伸華祝予又以知孝親者必愛君均一倫理之實而洋洋然盈天地閒凡有血氣莫不尊親空虛玄寂孰能違之昔罽賓王持一枝竹插於佛前曰建立精藍竟佛云如是如是以是精藍含容法界以是供養福越江沙　大檀越所施比一枝竹供養福德可思量不不可思量佛知
一一法中具法界性一一剎中溥福德海法性不空福德性不空遍法界中無非實理如曰空虛是謂謗法惟茲寺更刱多闕尚冀檀那捐廣大施愈增河沙不可說不可說阿庾多無量福德毋以罽賓枝竹自多寺晉天福六年建初名水心又改雲龍後改法雨殿重建於　寶祐二禩制幹陳巨川捨鑄洪鍾鐵塔乃古婕妤孫氏造植於西偏後移值殿之中唐先講師即今住山都正舊廣果思公上足也思寂後寺併入慧因先公易地建幢斯所謂西沒東湧南沒北湧思不亡廣果不廢矣來謁記喜為書之
法相院
天福四年吳越王建舊名長耳相　大中祥符九年改今額
法興院
乾德二年吳越王建舊名法明　治平二年改今額
妙淨院
乾道五年建
保福院
乾祐元年吳越王建舊名保慶　治平元年改今額
淨林廣福院
慶元三年楊開府移請為菴額主僧可全創松關南泉芳桂為留憩之地
題詠姜白石夔訪全老詩并序　嘉泰壬戌上元日姜夔訪全老於此觀沈傳師碑隆茂宗畫贈詩二首深衣跨羸驂杳杳春山路入寺君未知閒看移桂樹　沈碑含秀潤隆畫出神奇道人那得此老子乃耽之　齋後與全老銛朴翁聰自聞酌龍井而歸賦詩二絕四人松下共盤桓盤桓桓以白石集外詩補研筆花壺石上安今昔興懷同此味老仙留字在孱顏孱顏顏宋頑以集外詩校　年時六月海揚塵遙見青山起白雲聞有高僧來誦呪巖前拋珓問龍君
無垢院
光化二年吳越王建舊名無著係無著禪師塔所　嘉定十四年移請今額院後有鴉鷄巖及仙人臺舊傳有三人入寺游有南塢數同泉石西霞幾疊煙雲之句人以為仙云事載夷堅志
法空寺
顯德五年吳越王建舊名資慶　大中祥符元年移額於今處
地藏院
嘉泰二年建
崇報顯慶院
在放馬場顯德四年建舊額棲真　熙寧元年改賜壽聖　崇寧二年樞密章楶奏乞充功德院　紹定三年改充　皇子永王　祁王欑所
龍井延恩衍慶院
在風篁嶺　乾祐二年居民淩霄募緣建造舊額
報國看經院　熙寧中改壽聖院　紹興三十一年改廣福院　淳祐六年改今額有龍井　元豐二年辯才大師元淨自天竺退休茲山始鼎新棟宇及游覽之所有過溪亭又曰二老德威亭歸隱橋方圓菴寂室照閣趙清獻公閒堂在方圓菴東清獻公既挂冠而辯才法師亦退居此山因以命名訥齋潮音堂滌心沼獅子峰薩埵石山川勝槩一時呈露而二蘇趙秦諸賢皆與辯才為方外交名章大篇照映泉石舊記又有月林堂巖齋風玉軒不知何人所刱龍井古荒剎由是振顯豈非以其人乎互見龍井及風篁嶺
東坡題名東坡題名坡宋誤城蘇軾錢勰江公著柳雍同謁龍井辯才元祐六年正月七日○元祐庚午辯才老師年始八十道俗相慶施千袈裟飯千僧七日而罷眉山蘇軾子瞻洛陽王瑜中玉安陸張璹金翁九江周燾次元來餽薌茗二月晦日書
太傅平章賈魏公題名靜菴丘攽賈似道乙未臘月二日來游復亨泰侍○後三十一年夏閏大丞相魏國公再登揆席少駐湖曲賜第因謁演福來此客廖瑩中陳詩川從子德生侍
記文楊次公撰院記天台宗師辯才淨老坐道場者四十年指空假中以接人其心契於聖智具戒定慧以行已其德動於幽潛真有道之士也初住錢塘法惠院之寶閣次住上下二天竺又住南屏山之興教往來學徒蓋踰萬人分傳教觀多能演其所聞開悟學者師平生未嘗輒有求於人然所至必為四眾依嚮莫不興盛蓋其有所致也余在都下時見清獻公與師倡酬偈頌已知師之
所存矣及觀蘇子瞻與師詩言其兒初弱不能行因禱師加護即壯而能行然後知師功行至矣師一日謂諸徒曰吾筋力衰疲勞於應接安得幽僻處一菴地以養餘年檀越聞之曰辯才師有退居之意吾輩蒙其德不為不久盍往擇可居之地乃於龍井山得壽聖院弊屋數楹主者不堪其居願人為代以捨去於是請師徒弟懷益主奉香火汲巾侍瓶甲乙相承以嚴佛事其院即吳越王所創國朝賜今額也檀越為師鼎新棟宇不日而成中建尊殿嚴聖像也前有三門示三解脫也鐘鼓有閣警晦明也堂曰潮音信羣聽也齋曰訥欲無言也室曰寂寂而常照也閣曰照照而寂也泉曰沖用不窮也又堂曰閒趙公致政訪師退居二閒人也菴曰方圓不執一也橋曰歸隱退以樂也沼曰滌心沼曰滌心滌宋淵以成化志校證之前後文是也淵清澈也羣居有寮安其徒也眾山環遶景象會合斷崖泓澄神物攸宅龍井巖也勢將奮迅百獸竄懾獅子峰也昔人飼虎以度有情薩埵石也修竹森然蒼翠夾道風篁嶺也　元豐八年秋余被　命陪高麗國王子祐世僧統訪道吳粵嘗謁師於山中乃度風篁嶺窺龍井過歸隱橋鑒滌心沼觀獅子峰望薩埵石升潮音憩訥齋酌沖泉入寂室登照閣臨閒堂會方圓菴從容論議夕而後還師異日遣其徒丐文以紀其本末余既與之記又繫之以詩十三章云○東坡撰訥齋記錢塘有大法師曰辯才初住上天竺以天台法化吳越吳越人歸之如佛出世事之如養父母金帛之施不求而至居天竺十四年有利其富者迫而逐之師欣然捨去不以為恨吳越之人從之者如歸市天竺之眾分散四去事聞於　朝明年俾復其舊師黽俛而還如不得已吳越之人爭出其力以成就廢闕眾復大集無幾何師告其眾曰吾雖未嘗爭也不幸而立於爭地久居而不使去人以已是非彼非沙門也天竺之南山山深而木茂泉甘而石峻汝舍我我將老於是言已策杖以往以茅竹自覆聲動吳越人復致其所有巉岭堙圮築室而奉之不期年而荒榛巖石之閒臺觀飛湧丹堊炳煥如天帝釋宮師自是謝事不復出入高郵秦觀少游名其所居曰訥齋道潛師參寥屬予為記余聞之師始以法教人叩之必鳴如千石鐘來不失時如滄海潮故人以辯名之及其居此山閉門燕
坐寂默終日菓落根榮如冬枯木風止波定如古澗水故人以訥名之雖然此非師之大全也彼其全者不大不小不長不短不垢不淨不辯不訥而又何以名之雖然樂其出而高其退喜其辯而貴其訥此眾人意也則其以名齋也亦宜乃作頌曰以辯見我既非見我以訥見我亦幾於妄有叩而應時止而止非辯非訥如如不動諸佛既然我亦如是○潁濱撰辯才法師塔碑浙江之西有大法師號辯才以佛法化人心具定慧學具禪律人無賢不肖見之者知尊其道奉其教凡居上天竺說法齊眾二十年退居龍井燕居行道者十年　元祐六年歲在辛未九月乙卯晦無疾而滅吳越之人失其所歸依奔走號慕如佛滅度乃使其弟子懷楚赴於汝陰請於太守蘇公子瞻以志其塔公曰吾固知師矣子弟子由雖未嘗識師然其知師不在吾後吾為汝請轍以公命不敢辭師姓徐氏名元淨字無象杭之於潛人家世喜為善師之生也客有過其居者指以語人曰是有佳氣鬱鬱上騰當生奇男子師生而左肩肉起如袈裟縧八十一日乃滅其伯父其伯父父欒城集祖歎曰是宿世沙門也慎無慎無慎以集補奪其願長使事佛八十一者殆其算及師之終實八十有一師生十年從其邑僧法雨出家性不茹葷血每見講堂座輒歎曰吾願登此說法度人年十六落髮受具足戒十八就學於天竺慈雲師雲門人方盛徒眾欲卻之雲曰疇昔吾夢甚異此子殆法器也勿卻師日夜勤力學與行進不數年而齒其高第雲沒復事明智韶師韶嘗講摩訶止觀至方便五緣曰淨名所謂以一食施一切供養諸佛及諸賢聖然後可以食此一方便也師聞之悟曰今乃知色聲香味皆具第一義諦因涕下如雨由此遇物中無疑矣嘗夢與其同門友元素入一寺曰妙樂有僧出師問之曰此非荊谿尊者製法華文句記處耶曰然師訪以尊者遺像相與至東閣見一梵僧趺坐不動容貌甚偉謂師曰我汝過去師也當為我作禮師拜已而覺忽若有得年二十五恩賜紫衣及辯才號蓋代韶為眾講說者凡十五年知杭州呂公溱始請師住大悲寶閣院師嚴設紀律犯者秋毫皆斥去其徒畏敬之居十年沈公遘沈公遘遘以集補治杭以謂上天竺本觀音大士道場以音聲懺悔為佛事非禪那居也乃請師以教易禪師至吳
越人爭以檀施歸之遂鑿山增室幾至萬礎重樓傑觀冠於浙西學者數倍其故有禱於大士者亦鮮弗荅詔名其院曰靈感觀音　熙寧初祖公無擇在杭言者不悅其政逮制獄師以鑄鐘事與連居其閒泰然擬金剛篦撰圓事理脫居十七年有僧文捷者利其富倚權貴人以動轉運使奮而有之遷師於下天竺師恬不為忤捷猶不厭使者復為逐師於潛逾年而捷敗事聞　朝廷復以上天竺畀師捷之在天竺也吳人不悅施者不至巖谷草木為之索然及師之復士女不督而集山中百物皆若有喜色清獻趙公抃與師為世外交親見而贊之曰師去天竺山空鬼哭天竺師歸道場光輝然師復留三年終欲捨去謂其徒曰吾祖智者聖人也猶以急於化人害於行已位本鐵輪而證止五品位本鐵輪而證止五品集位本五品證止鐵輪況吾凡夫也哉因謝去老於南山龍井之上以茅竹自覆吳越聞之爭為之築室廬具像設甓瓦甓瓦甓宋甃以集校金碧咄嗟而就三年復為太守鄧公溫伯請居南屏一年鄧公去乃歸龍井終焉師於講說不擇晝夜嘗曰鬼神威德不具多畏人晝說或不得至比夜人靜庶幾能聽嘗焚指以供佛左三右二左三右二集右三左二僅能以執其徒有欲效之者輒禁之曰如我乃可平生修西方淨業未嘗以須臾廢行成力具能以其餘見於外者非一也子兄子瞻中子迨生四年不能行請師為落髮摩頂祝之不數日能行如他兒布衣季生季生季集李者習禪觀甚辯而無行欲從師出家子瞻憐之為請於師未言其名師拒不許若知其為人者秀州嘉興令陶彖有子得魅疾巫醫莫能治師祝之而愈越州諸暨陳氏女子得心疾漫不知人父母以見師警以微言微言微宋徽以集校醒然而悟嘗與僧熙仲會食仲視師眉閒有光如螢遽起攬之得舍利自是常有於其臥起得之者及其將化入室宴坐謝賓客止言語飲食召其常所往來僧道潛告之曰吾西方業成如是七日無魔橫右脅吉祥而逝吾願足矣至五日出偈告眾七日奄然而寂皆如其素度弟子五十人四方學者不可以數計頗能以其道教化吳越至十月庚午塔成頌曰如來昔在世心禪語為教警如四大海惟是一溼性於其溼性中變化千萬億風來為濤瀾風去為湛然魚龍所游戲鬼神所出沒船筏借其力網罟取其利其上為洲渚諸國所生育其下為淵谷百怪所藏
伏東西出日月上下屬河漢觀者不能了𥈭咍何暇說如來知迷悶隨變為解釋因變所說者是則名為教彼善聞教人當知是幻爾既已知是幻則當識其實我觀世教師皆謂教是實由謂教實故則為禪所訶禪雖訶教乎終以教致禪禪若不取教是杜所入門教而不知禪是不識家也辯才真法師於教得禪那口舌如瀾翻而不失道根心湛如止水得風輒粲然以是於東南普服禪教師士女常奔走金帛常圍繞師惟不取故物來不得拒道成數有盡西方一瞬息西方亦非實要有真實處銘贊辯才心師銘咄哉此身爾生何為資之以食覆之以衣處之以室病之以醫百事將養一時不虧殊不知恩反生怨違四大互惱五臟相欺此身無常一息別離此身不淨九孔常垂百千癕疽一片薄皮此身可惡無貪惜之當使此身依法修持三種淨慈十六思惟一行不退安養西歸成無上智是為心師　元祐六年中秋寂室書與懷益○趙清獻公作辯才真贊師去天竺山空鬼哭天竺師歸道場光輝大士大悲實師焉依師乎真乎真金琉璃教宗智者法嗣韶師須彌有壞至道無為稽首慈相仰之讚之皆無妙幻豈勝言思○楊次公贊月白風清雲閒水淥犀柄金爐寄天竺老龍頭角縮寒巖膏雨人閒已霑足已霑足宋脫已字以淳祐志校跋帖東坡跋楚逵二上人書經懷楚比丘示我若逵所書二經經為幾品品為幾偈偈為幾句句為幾字字為幾畫其數無量而此字畫平等若一無有高下輕重大小云何能一以忘我故若不忘我一畫之中即見二相而況多畫如海上沙是誰磋磨自然平勻平勻勻以淳祐志補無有麤細如空中雨是誰麾灑自然蕭散無有疏密咨爾楚逵若能一念了是法門於剎那頃轉八十藏無有忘失一句一偈東坡居士說是法已復還其經　元祐七年四月二十五日靜坐帖無事靜坐便覺一日似兩日若能處置此生常似今日得生七十便是百四十歲人世閒何藥能有此效既無反惡又省藥錢此方人人收得但苦無好湯使多嚥不下祭文東坡祭辯才文并書嗚呼孔老異門儒釋分宮又於其閒禪律相攻我見大海有北南東有北東南有蘇集西江河雖殊其至則同惟大法師自戒定通律無持破垢淨皆空講無辯訥事理皆融如不動山如常撞鐘如一月水如萬
竅風八十一年生雖有終遇物而應施則無窮我初適吳尚見五公講有辯臻禪有璉嵩後二十年獨餘此翁今又去矣後生誰宗道俗歔欷山澤改容誰持一盃往弔井龍我去杭時白叟黃童要我復來已許於中山無此老去將安從噫參寥子往奠必躬豈無他人莫寫我胸
題詠楊次公十三詩風篁嶺云微風搖琅玕蕭瑟嶺上道萬箒掃晴空纖塵不可到　龍井云巖下一泓泉窈奧莫可測有時靈氣生散作人閒澤　歸隱橋云道人從此歸影不入鄽市端坐笑浮雲往來太多事　滌心沼云縱有狂風生未嘗險浪起何當招世人來此鑒清泚　獅子峰云巖風壯威猛晴雪隱哮吼無心露爪牙百獸自奔走　薩埵石云解虎錫常閒飼虎石常在忘軀度有情清風幾千載　潮音堂云潮來音普聞潮平音亦歇孰若此山堂潮音未嘗絕　訥齋云天道竟何言四序自流轉迺知毘耶離默然真大辯　沖泉云不汲泉不盈愈汲泉愈清湛然有常德隨器利羣生　寂室云白雲隔塵喧虛室太岑寂寒盡春自來鶖啼報消息　照閣云幽人無適莫乘興登高閣夜月鎖雲林春花繡巖壑　閒堂云趙公歸休年訪師翠微閒始知浮世上白日兩人閒方圓菴云地方不中矩天圓不中規方圓菴裏叟高趣有誰知○趙清獻公詩并序予　元豐己未仲春甲寅以守杭得請歸田出游南山宿龍井佛祠今歲甲子六月朔旦復來六年於茲矣老僧辯才登龍泓亭烹小龍茶以迓子因作四句云湖山深處梵王家半紀重來兩鬢華珍重老師迎意厚龍泓亭上點龍茶○辯才次云南極星臨釋子家杳然十里祝青華公年自爾增仙籍幾度龍泓詩貢茶　辯才與東坡道潛錢勰倡和詩元淨云暇政去旌旆杖策訪林丘人惟尚求舊況悲蒲柳秋雲谷一臨照聲光千載留軒眉獅子峰洗眼蒼龍湫路穿亂石腳亭蔽重岡頭湖山一目盡萬象掌中浮煮茗款道論奠爵致龍優過溪雖犯戒茲意亦風流自惟日老病當期安養游順公歸廟堂用尉天下憂○東坡云日月轉雙轂古今同一丘惟此鶴骨老凜然不知秋去住兩無礙天人爭挽留去如龍出山雷雨卷潭湫來如珠還浦魚鼈爭駢頭此生蹔寄寓常恐名實浮我比陶令愧師為遠
公優送我還過溪溪水當逆流聊使此山人永記二老遊大千在掌握寧有離別憂○又道潛云遠公吾家傑道妙非壺丘德傾龍象侶皃蓋江湖秋平生經綸學不為名相留滔滔若懸瀑下注萬丈湫昔年謝講事眾挽不轉頭刳心老巖穴百念本不浮東南望多士唯見此老優翰林天下公方外實輩流旌旗虎溪路竟日泉石游眾生病未巳師意可忘憂○又錢勰云幻泡昧空色真夢迷黃丘宦學類狂走爾來三十秋齒髮非他時歲月不我留古剎插亂石蟄龍蟠霞湫天人大導師駐錫今白頭安住善護念晚節非沈浮昔嘗謂出處未用相劣優權實分二乘股肱均九流今知攪攪者詎得逍遙游從茲許禮足尚可治幽憂○潁濱與辯才唱和詩并序轍自績溪蒙恩召還將自宣城沿大江以歸家兄子瞻以書告曰不如道歙溪由錢塘一觀老兄遺跡轍用其言既至吳中迫於水涸不能久留十月八日游上天竺子瞻昔與辯才師相好今隔南山不見乃作三小詩寄之其詩曰我兄教我過東吳遺跡山閒無處無誰信拏舟趁冬閘俗緣深重道心麤山色青冥葉未紅湖光凝碧曉無風行窮上下兩天竺望斷南山龍井龍井水中藏東海魚側盆翻雨洗凡夫隔山欲共公相見莫道從來一滴無○元淨云春去春來冬復冬幾思虛論未緣逢歙溪道賞兄遺跡勿少龍泓一老龍○參寥辯才少游倡和詩東坡跋附　參寥云猿鳥投林已寂然芭蕉雨過小樓前雲依絕壁中閒破月自遙峰缺處圓照坐不須紅蠟炬可人惟有蕙爐煙校讎御府圖書客疇昔還如此夜禪○元淨和云巖棲木食已皤然交舊何人尉眼前素與晝公心印合每思秦子性珠圓當時步月來幽谷拄杖穿雲冒夕煙臺閣山林況無異故應文墨未離禪○東坡云辯才作此詩時年八十一矣時年八十一矣一宋誤二以淳祐志校按辯才年止八十一平生初不學作詩如風吹水自成文理而參寥與吾輩詩乃如巧人織繡耳○秦少游和云遙聞隻履去翛然詩翰纔收數月前滄海盡頭人滅度亂山深處塔孤圓憶登夜閣天連雁同看秋崖月破煙尚有眾生未成佛肯超欲界入諸禪○佛印辯才倡和詩願海談訶五十年舌根功德綻紅蓮身歸龍井菴中老法是天台意外傳珠網交羅真淨土香雲馚馥似諸天因思永遠東林社未復相逢豈
偶然○辯才和云久仰真風揚四海今朝邂逅欲生蓮法燈晃燿皆蒙照佛印靈玄靈玄玄以淳祐志補孰可傳諸子叢林禪裏老十方塵剎上中天爍迦羅眼周三際豁破羣迷量廓然廓然廓字注廟嫌諱志避寧宗嫌名以淳祐志補○錢龍圖勰詩辯才天人師一意演說法猶如一雨傾藥草皆萌達甕盎及湖海各現天一月以是度眾生報身隨數滅舊龕留香燈想像瞻華髮應供無時窮龍淵莫之竭○米元章詩竹徑隨泉上山雲觸石生寶樓彈指處的的是分明○辯才十題風篁嶺云風篁廕修嶺挺節含虛心悠悠往還客孰不聆清音　龍井亭云虛亭亂石閒中有潛虬府澄湛源莫窮旱歲為霖雨　歸隱橋云謝講竺峰寺歸隱新此橋院幽結林表身老寄煙霄　潮音堂云真說無所示真聽無所聞海潮山外過妙響入深雲　沖泉云物外老餘生泉發幽巖裏自可給瓶孟不羡滄溟水　訥齋云憶昔毘耶老杜口有誰聽還聞寂寂裏其辯過雷霆　寂室云心寂寂自絕此意焉思說寒雲散空亭獨有月照雪　照閣云高峰銜皎月深壑瀉飛湍誰來白雲裏與汝凭欄看　獅子峰云獨爾羣山裏人稱獅子峰無心自哮吼顯晦煙雲中薩埵石云巨石妙掌平兀然半青嶂欽哉昔道人飼虎茲巖上　少游跋云辯才法師謝天竺講事退休於龍井山壽聖院凡堂室齋閣山峰水泉皆名以新意復作詩繼之號龍井十題其言清警發人之妙思信非世閒音也　元豐二年八月高郵秦觀為寫遺其徒懷楚刻於石
崇恩演福禪寺
在小麥嶺積慶山　淳祐八年充　惠順貴妃賈氏欑所賜今額為教院　景定三年　周漢國端孝公主祔焉　咸淳四年有　旨改禪院　太傅平章魏公施貲增造五年
聖上御書六大字為扁且益賜平江田為畝五千除其科役苾芻來駐錫多堅苦有梵行一日堂僧
曰紹祖者環薪自火趺坐儼然煙燄中探懷出偈付大眾云為我持別　平章國公偈曰靈山一別幾經春今日重來喜見君佛法一肩擔荷卻黃鶴樓前第一尊化訖舍利迸流遂塔於寺之西偏
記文馮尚書夢得撰寺記恭惟皇上　聖性仁孝思皇繼述政教肅穆神天億寧繇即祚以來亦既六載凡可以厚倫紀發幽潸咸用其極其諸布善因資冥福惟禮制人情之中以承先志焉粵先皇帝在宥以戊中年六月詔有司備禮葬惠順貴妃賈氏於積慶山之原蓋是山自天目蜿蜒邐迤清淑磅礡面金鐘腋龍井並湖諸峰勢若拱揖迺建寶坊　賜名崇恩演福教寺越十四年壬戌周漢國端孝公主薨　公主　妃所出也遂祔於右爾來若干年矣若稽舊刻錫之上腴資薦　惠順甚備惟　端孝未果輟賜　上心慊然及是益以吳門田五千畝蠲其科繇以崇　先帝割愛遣育之意始改教為禪　宸奎昭回燁填龍象時　太傅平章魏國公發大施舍建無量福海薝蔔林易丈室而東堂廡寮位內外煥列種種嚴備最上殊勝法筵請眾延領十方弘誓圓成將邁南北兩山開闡無遮續續未艾以廣　上恩命僧可湘主寺事一日杖錫來謁記合眾言曰爾時韋提希娑竭龍女現身淨妙住無垢世界普發人天我今承旨掌大總持即無垢圓與佛三世毫剎相涵名義脗合端的福緣無有際斷如是故攝末歸本由漸而頓願演諸法一妙音周遍現界夫佛廣說經法以眾生希望煩惱不一故為彼異解令離心意識無上菩提義則不墮今摘葉尋枝紛籍諸境利根蹉過鈍根難入如嚼鐵橛不知毗紐我無一切心何用一切法今大善知識具大力量成就善慧希有功德饒益化利歡喜畢具會同諸智同一性故無為實相由頓而圓可無宣示以永勿墜夢得學自孔氏無外聞見惟方寸心不殊三昧諸學佛者悟無無法是大圓覺如水中月不出不入無所於名強名曰禪大和尚自毗婆尸祖祖相傳迦葉微笑不是罔人至南能法嗣厥徒萬億今予大善知
識自佛地來照見正覺汝往攝大眾滿體精神方能點勘譬如落種一旦觸發如桶底脫得無生息是法界性自相應當證上乘如是我聞從上訓典儒道釋一理儒門廣大平實為善具足性義汝諸佛祖偈言在明真諦唯無所住而生其心即佛心印歸哉是為記
旌德顯慶寺
在小麥嶺　嘉定初
恭聖仁烈皇太后建充　后宅功德院
寧宗皇帝御書扁
理宗皇帝益買田以賜凡三千畝有奇
聖上為盡復其賦今以奉
恭聖仁烈皇太后神御有清壑亭靖雲亭
太傅平章賈魏公留題咸淳三年九月二十四日賈似道因展先墓為泉石一來客束元嘉廖瑩中俞昕黃公紹王庭子德生諸孫蕃世僧法照智印祖印文珦
積慶教忠寺
在小麥嶺　端平元年金樞密淵刱建
理宗皇帝御書積慶山及藏書閣六字以賜又賜寺額曰積慶教忠寺有君子泉在寺之前曩以歲旱居民乏水父老因鑿泉得古碑曰君子泉天一泉在寺之左隴下清泠而甘平鼎山在外門之左
史／地理／宋元方志叢刊／淳熙嚴州圖經　宋陳公亮　修　劉文富　纂／太上皇帝初授節度使制(P.4277-2)
太上皇帝初授節度使制
宣和三年十二月壬子制曰周封同姓以親賢式厚深根之固漢尊二等而立爵載圖磐石之安朕隆紹慶基端膺駿命永錫胙嗣肇開第室之榮對揚王休申畀國章之寵丕昭顯冊亶告羣工皇子檢校太保鎮海軍節度使開府儀同三司廣平郡王食邑九千四百戶食實封三千戶御名日榦分暉珠潢疏潤第一葉陰七行珠潢疏潤疏疑作流斯干協吉茂嶷嶷之奇姿典命陳儀稱煌煌之華芾聰達蘊自然之質陰八行聰達蘊自然之質　原作聰建案聰建不可通聰達有才見漢淮陽王憲傳聰達方直見後漢蔡邕傳辯知聰達見說苑清則聰達見道德指歸論其外尚多今改藝文成不習之能詩禮雅言允迪聖門之訓堯舜正道率循嚴傅之規既進冠以重嘉宜遵年而出閤班趨萬玉行
瞻極以來朝堂敞旅楹既環宮而列邸載侈褎崇之數益彰振厚之風胙南土之山川佩真王之印綬面槐辨位聯保職於三公先乘啟行總戎麾於兩鎮併疇圭賦增渙渥恩於戲建國以親諸侯義重本支之盛述職以朝天子贄資蕃翰之良其祇服於朕辭以永綏於爾祉可特授太保遂安慶源等軍節度使進封康王加食邑一千戶食實封三百戶勳封如故
史／地理／宋元方志叢刊／至元嘉禾志　元單慶　修　徐碩　纂／卷二十一／碑碣六(P.4568-2)
嘉禾志卷第二十一
碑碣六
南四鄉記
開禧三年鑰方挂衣冠又苦𨂂盭之疾臥家待盡孟秋月末郡以邸報來使兒輩誦之有臺評論嘉興府華亭縣之四鄉利病深切著明為之矍然而起誦之數過仰歎曰皇上勤卹民隱宵旰不遑而耳目之官洞察田里之細微徑以徹聞不旋踵而報可古所謂諫行言聽膏澤下於民非此之謂邪於是時仲舅汪文昌之子立中為宰恐其有累亟以書問之得其報曰此出於殿中侍御史葉公之奏非特為一邑無窮之利立中與同寮亦與有大幸於斯焉士民方相與為葉公立生祠於縣庠因請為記且敘其事始及積弊之實大略邑中歲造煮醞額止四萬緡紹興十八年有邑宰醞過倍增至十三萬有奇科抑之害自里正市井道釋醫卜下至倡優無有免者吏胥以次差等其長歲或至二百萬錢賕賂肆行公私交病吏逃民困官曹無以塞責動輟科罰重征倍稅日甚一日參政錢公邑人也既登政路盡以告於孝宗皇帝宣諭漕臣韓彥質俾有以寬之先是張涇堰壞海潮大
入雲閒胥浦仙山白砂四鄉蕩為巨壑漫及蘇湖秀邑不復可耕乾道七年朝廷不憚重費大興修築海患雖除民力愈竭斥鹵未清租稅全失至是歲久農民漸歸故業可以起賦猶未忍盡復舊貫量估米直使之樂輸會計四鄉夏稅折帛為緡錢二萬苗米近三萬斛斛三緡合為九萬於內以六萬五千三百十九貫充一歲月解之數以補酒額分隸發納尚有增額三萬貫有奇皆不可催足之數又盡蠲之自淳熙六年為始四鄉之賦既輕而易輸三十餘年科抑之害一旦洗去感被寬恩闔境為之鼓舞今又將三十年而四鄉復成大敝副端舊寓茲邑深知底蘊其論年來曲折如燭照數計之明謂既以補額外之酒錢遂分入月解之額府已均定不容少虧春催夏稅夏催秋苗是蠶桑未動而責以折絹銍艾未施而責以折苗殆無此理其尤害者遇有災傷如今歲既旱而蝗他處皆有蠲減此獨不與而征催益急別置牌引名色至不可縷數欲下漕司及本府措置每歲別委官專催四鄉二稅徑解所隸不許邑官干預仍除去板帳中酒錢之數起催輸納並從條限給鈔無得稽遲災傷均與蠲放民賴以寬錢又無欠邑亦易辦一
舉而三利具焉上意開納旋即施行立中到官固已歷究本末無路自達又以四鄉所輸每歲多不及額邑為補足尤難支吾天假之幸有此際會且蒙俯察其來已久非今日之罪略其前日不得已之過而禁其將來可謂曲當矣官寮吏民交口相賀郡太守程公卓喜斯邑之少寬戒飭上下奉行惟謹立中深恐後人不知其詳願書而登之石葉公名時字秀發嘗由甲科入四明幕府其孜孜民事有年矣嗚呼求民之瘼推此心而廣之下轉上聞以時罷行皆能如此斯民其有瘳乎故不以老退為辭而直書之下元日龍圖閣直學士通議大夫致仕奉化郡開國侯食邑一千戶樓鑰記
祭滬瀆龍王文
維景祐五年歲次戊寅十一月癸巳朔越五日丁酉兩浙諸州水陸計度□運副使兼提點市舶司本路勸農使及管勾茶鹽礬稅事朝散大夫太常丞直史館騎都尉賜紫金魚袋葉清臣謹遣供奉官商量灣巡檢劉迪以清酌庶饈之奠致祭於滬瀆大王之神清臣濫被朝恩出持使斧觀采風俗詢究利病上分天子之寄下救斯民之瘼職思其守靡敢怠遑眷惟
全吳舊多積水加以夏秋霖潦田疇污沒浩浩罔濟人無聊生聞諸鄉老之言患在盤龍之匯但陵谷遷變枉直倍差水道回遏湖波壅滯自乾興以來屢經疏決未得其要不免為沴蘇秀之人皆云神故有廟在江涘錢氏有土祀典惟寅霜星貿移棟宇崩壞官失檢校民無尊奉自時厥後歲亦多水且謂神不血食降災下民清臣躬行按視徇人所欲乘乎農隙釃此江流神果有靈主斯蓄洩敢告無風雪無瘥癘舉鍤而土潰決渠而水降改昔沮澤化為壤田即當嚴督郡縣修復祠貌春秋致饗蘋藻如故若疲吾役夫不能弭患則我躬不閱皇恤於神惟聰明昭格無忽尚饗
吳郡征北將軍海鹽侯陸府君碑
君諱禕字元容吳郡吳人也昔龜鳳啟符媯□□襲□□之胤世為諸侯或家於陸鄉因氏姓焉顯考吳故左丞相□聲聞於海內君繫遠祖之懿緒承洪族之清□嵩嶽降其神淵瀆協其氣是以景靈咸贊奇姿挺傑合九□□性聰苞五□□□叡故能□□大業□經□德指瓊雪而□□行瞰雲霄而勵峻節若夫惇經好古玄□圖□則思□□□之□神入幽芒
之□□□□而識其機苞萬品而□其指也爾乃披褐林□□遲養真值□□求士匪□□□□□□藪沈網繞□□□□□石之□幽澤無散髮之□君□斂節降志屈□從時赤烏六年徵宿衞郎中□□□□□遷左郎中治書執法□中校尉立義都尉五官郎中騎都尉遷黃門侍郎君克明□憲允亮納言□□□□□封海鹽侯加裨將軍行左丞相鎮西大將軍事於時基辰□御江河與宗皇晉藩平南境有□□□□□□□□君征北□□□□□□□□□□□□□則儒色溫□武弁則□氣壯爾乃撫戎廟算量敵□□□□□北攻前□□□□□□□□□□□彼場□憚威之□也及其委戈執□入賓皇儲若珍衽席講道論□□□□□□□□□□□□其□□□世俗方昏日月不照鴟梟□□豺狠競超君恥甯武之詳愚厲祖考之烈□□□□□□□以□□□□□□□□□興遘貝錦疾□合米□受侮以遐遷永肅□於積祀到大康之□□□□□□□栖□□水□□□□鱗君將□□□之蟠奮朝陽之羽□□箕之入周陳洪謨於晉宇享年不永春秋知命□□而□夫□□君德□銘大勳今之通義人道之□
事也君元子西曹章安二縣令奉車都尉銜仲子□□□□大夫□□掾□□子散騎□郎前將軍歷陽宣威二郡內史喑仰堂構之遺蔭蒙析薪之負荷詠□□□永思感蓼莪□□□□□山以代君命執翰以裦德庶同輝於日月垂永照於罔極也乃作頌焉其辭曰
皇綱不□天裂地□煌煌南基敵輝北辰桓桓□□□命作□龍嘯江□威響北振運否承泰六合□一帝鑒海嶽求其隱逸將彈南冠入亮皇室我翼永輝□□□折何用不德命此執翰鏤金作頌億載不刊泰甯三年歲次乙酉十二月壬戌朔一日壬戌立
唐朝散大夫護軍行黃州司馬陸府君墓誌銘
君諱元感宇達禮吳郡吳人也昔者舜嗣堯曆協帝初以闢門曰育姜姓賓王終而有國其後俾侯於陸開錫氏之源作相於吳纂承家之祕玄德之緒莫京於代曾祖慶梁官至婁令入陳三辟通直散騎侍郎皆不就祖士季陳桂陽王府左常侍隋越王府記室皇朝大學博士宏文館學士父謀道皇朝周王府文學詳正殿學士並茂稱奕代餘慶資身擢慧葉而增芳飛靈波而益濬去官辭辟語默稱賢函席曳裾文
儒繼美君生而敏慧長而溫良識聰朗而惟深體矜重而不野宗族愛而加敬鄉黨狎而愈恭始以資宿衞解褐韓王府參軍事以丁憂去職服闋值國討狄軍出定襄戎幕擇才君為從事文武吉甫斯之謂歟尋為婺州龍邱丞贊貳有能風俗時變遷睦州建德和州歷陽二縣令育人去殺訓物齊禮子游絃歌武城歎其焉用仲康鳥獸中牟稱其仁及尋加朝散大夫除黃州司馬到官未幾以神龍三年七月二十日遘疾而卒春秋七十有五天不與善神無福謙不其悲哉粵景雲二年三月初一日葬於崑山禮也初文學府君以擅班固漢書敕授舒府侍讀君少傳其學老而無倦此易所謂幹父之蠱詩所謂聿修厥德者也嗣子南金等哀號弗及孝思率至卜兆是營封樹持永憂陵谷之變託詞頌休銘曰
簫韶儀鳳觀國賓王我祚光兮東有齊土南入吳鄉我族昌兮自君嗣業履素含章我譽臧兮內遊藩邸外埽戎場我才揚兮為丞與令化洽三方我人康兮天子命我我朱孔揚佐於黃兮美志未極盛圖云亡訴穹蒼兮碩德休聞地久天長永無疆兮朝議郎行右拾遺靳翰撰
唐朝散郎貝州宗城縣令顧府君墓誌銘
公諱謙字自修其先吳郡人季歷丞相肅公之後也漢魏以降蔚為茂族史譜詳載此得略而述焉大王父諱希揚登州軍州事衙推王父諱彭饒州司戶參軍先府君諱行大宣州甯國縣丞先太夫人吳郡陸氏公即先府君冢子也公體質魁梧風神朗秀溫其圭璧凜若松筠粵在綺紈質性端敏卷舒退進逾於老成早歲舉明經三禮二科洞達微言貫穿精義獨行不合時流所排晚節以談笑曳裾歷諸侯上客魏帥何公一見若平生交表公高才請宰劇郡由是褐衣拜貝州宗城縣令公以我虜之地民俗驕愎非鳴琴可齊實展驥仍乖理張翰之扁舟企陶公之遐躅浙有勝地雲閒故鄉豹隱鴻冥韜光晦迹其有巖廊彥士山㠀逸人每披霧見天開雲覩雉莫不高山仰止如不及焉噫人皆知麟鳳之為瑞而不知善人為瑞也不使公執政當路於時元龜□□不泯於將來盛德必鍾於後嗣誠造物者大誤彼蒼生之不幸乎嗚呼夢感兩楹釁生二豎以咸通十三年歲次壬辰六月二十有八日丁卯啟手足於蘇州華亭縣北平鄉崧子里之私第享年六十有七先是公於第之南
隅列植松楸有公叔□之想焉明年歲在癸巳十一月二十四日乙卯灼龜析蓍姑遂先志窆於茲原禮也夫人弘農楊氏貞順婉約閨門楷儀精爽撫孤罔不適禮僎滁州全椒縣尉先公而逝女一人適明州象山縣令張夔男六人長曰寰杭州鹽官縣尉次曰台常州晉陵縣尉次曰占旁州館驛巡官試左武衞兵曹參軍次曰實鄉貢明經次曰滔次曰潛皆在嬰幼唯實與滔曰公之胤咸能處人接物孝悌治身動惟直方靜必溫克奉詩禮之明訓在邦家而有達是使聯榮清途列羽霄漢有後於魯斯其比歟女二人長適吳郡張聿之經明出身解褐蘇州華亭縣尉次許嫁吳興姚安之登童子學究二科再命為東宮舍人率皆禮樂名儒簪纓盛族公之中外姻表輝映當代不可一二而言也嗣子寰欲嗣續之不絕感陵谷之或遷泣血號泣請銘幽石恭為銘曰
愷悌君子兮如珪如璋鳳鳥不至兮麟出罹殃彼蒼不仁兮曷為其常甘泉倏竭兮風燄摧光孤惸灑血兮行路淒傷青烏告吉兮甯神高岡
勝果寺妙悟禪師碑銘
呂益柔撰
師諱希最俗姓施世為湖州人其母感異夢而生乳
中遇相者曰是子骨法異常勿染於俗因舍之出家依郡之廣化寺僧寶新為師四歲遇天禧霈恩祝髮受具足戒十五歲學天台教於錢塘名師慧才盡傳其學悉明奧義慧才善之曰天台教門又得人宗風益不墜矣擢居上首緇流競名者愛而畏之號曰義虎治平中遂挈經笥來講秀州青龍鎮隆平之塔院師平日不特講說而已其舉動語默必與其法相應而後已名實既符道俗咸嚮講塔院者累年一日不得意於鎮宰即拂衣去之霅川師既去學徒什伍散矣昔之妙香寶華之所一變而為積塵茂草之場信士過之莫不徜徉重惜師之去也鎮宰替師復來則不復主持矣遂買居於勝果寺講說如初寺僧子雲之室夙有崇師乃咒塊土擲於怪室中須叟得片紙書曰今被法來遣難舍法力沒余當復來於是甯息者累日其後擊物颺火變怪大作子雲惶怖復請師禳之師至怪所訶之曰汝果何物耶得非未離幽壤之苦將丐慧力以求生者耶何為擾人不已耶汝不聞惱法師者頭破七分乎為之講說輪迴因緣仍令眾僧聲咒以破其罪障俄而空中轟然有聲視之得朱書數十字自稱有漢烈士沈光大略止悔過謝罪自蒙
懺解中夜已生他化矣師謂他化天也嗚呼怪哉余嘗讀高僧傳至於法蘭精勤經典山中神祗皆來受法人謂德被精靈余竊疑其誕及覩此則知佛慧神通足以斥陰妖之靈響拔重泉之沈魂明暗兩塗各獲安利夫怪者聖人所不語將為後世好誕者戒也然孔子嘗謂敬鬼神而遠之又曰幽則有鬼神是豈以鬼神為無哉今沈光變現顯顯若此則凡包禍心以欺諸幽者得不聞是而懼乎此余所以雖怪而必書也師臨終尚說法作偈頌優游坐亡時元祐庚午季秋六日以其年孟冬十八日闍維得舍利數十瑩采陸離臘七十三壽七十六其徒寶覺惠圓惠軫用浮屠法散骨於水因求文以貽不朽銘曰
禪律雖殊歸則同揆冰泮雪消俱成一水師之持律古佛是擬聞思惟修小不逾咫講明妙教名流伏膺解破幽障沈魂獲升利物既足坐躋上乘慧績若此宜以銘稱
世非無怪也聖人不以語諸人然易曰精氣為物遊魂為變是聖人固已言之矣勝果寺擊石颺火之妖豈非精氣為物遊魂為變者乎宋之天禧距漢已千百載所謂烈士沈光者精魄猶未化其可
信耶其不可信耶抑它有憑附而然耶最公法師以大乘力濟幽塗苦使魂氣有所之而妖怪不復作是亦不可謂難矣其徒刻之石以大其說以永其傳無證修公出以示余且言佛道慈悲其有徵驗者如此故為之書時至元癸未清明後二日承務郎慶元縣尹單慶謹識
寒穴泉銘并序
守臣毛滂撰
歐陽文忠公為大明水記云山水上江水次之井為下山水乳泉石池漫流者上然余客東都時日從定力院取井水煎茶此井不知有山泉否而味乃與惠山等至衡其輕重則定力之水輕是此井甯肯出山泉下哉至載劉伯芻謂水之宜茶者有七等又載李季卿論水次第有二十種惠山泉蓋居其二文忠公以為不然雖余亦不以為然也蓋水之在天下者人安能盡知之顧可使不知之水又盡居七等二十等之下乎水之良不過甘也一甘而第為二十差為七等又遂以為天下無水而高之是當欺我秀州華亭縣有寒穴泉邑人知之者鮮縣令姚君汲以遺余余始知之問此邦人則多不知也取嘗甚甘取惠山泉並嘗至三四反覆嘗略不覺有異是就余所知則惠
山寒穴相望裁二百餘里閒蓋有兩第二泉矣嗟乎論水者談何容易景祐中相國舒王有和華亭縣令唐詢彥猷寒穴泉詩云神皋洌冰霜高穴與雲平空山渟千秋不出嗚咽聲山風吹更寒山月相與清北客不到此如何洗煩酲此泉雖所寄荒寒宜因相國詩聞於時然亦復未聞也余恨前人之論水者既不及知之余欲以告今之善論水者為作銘云
泉之顯晦　豈亦有數　生此寒穴　與世不遇
美不見錄　為汲者惜　泉獨知洌　不計不食
書朱象先畫後
松陵人朱君象先能文而不求舉善畫而不求售曰文以達吾心畫以適吾意而已昔閻立本始以文學進身卒蒙畫師之恥或者以是為君病余以為不然謝安石欲使王子敬書太極殿榜以韋仲將事諷之子敬曰仲將魏之大臣理必不爾若然者有以知魏德之不長也使立本如子敬之高其誰敢以畫師使之阮千里善彈琴無貴賤長幼皆為彈神氣沖和不知向人所在內兄潘岳使彈終日達夜無忤色識者知其不可榮辱也使立本如千里之達其誰能以畫師辱之今朱君無求於世雖王公貴人其以何道使
之遇其解衣磐礴雖余亦得攫攘於其旁也元祐五年九月十八日東坡居士蘇軾書
史／地理／宋元方志叢刊／乾道四明圖經　宋張津　等纂修／卷九／記一／重修御書閣記戴覺(P.4930-2)
重修御書閣記
戴覺
中興天子以柔道理天下留意稽古禮文之事肆筆成書雲昭漢倬刊之翠𪻓與六經並傳寵錫成均徧頒侯頖悉創閣以謹其藏四明御書閣規模雄偉甲於淛東肇建於紹興戊辰歲務在速成不暇擇木屹然數柱上貫層梁閱時未久蠹腐弗支生師所處日夕惴焉非所以稱臣子尊奉之意臣覺承乏典教首請於郡願易而新之守臣姜師仲清心奉公慨然曰是豈可因循乃即委官度材之美募工之巧役不旬日輪奐一新爰率僚屬涓辰奉安飛榮四翥江山助妍琅函寶軸交相輝映縉紳韋布歡忻鼓舞而相慶曰偉哉煌煌乎不朽之盛事一方之壯觀繼自今以往神物護持其萬億年無有壞先是閣有記臣謹拜手稽首紀重修之歲月云紹興二十七年秋七月謹記
史／地理／宋元方志叢刊／延祐四明志　元馬澤　修　袁桷　纂／卷六／人物攷下／史忠定十二先生贊／桃源王公先生(P.6221-1)
桃源王公先生
公脩隱德　約處桃源　文肩李杜　行踵淵騫
教育千里　執經滿門　天之報施　煌煌後昆
史／地理／宋元方志叢刊／延祐四明志　元馬澤　修　袁桷　纂／卷十三／學校攷上／本路儒學(P.6297-1)
本路儒學
開元二十六年明始治州學宜隨州立矣寶應廣德閒州毀於袁晁之亂貞元四年王沐始建夫子廟太和七年于季友以開元裦封文宣王冊文刻石天禧二年李夷庚移學於子城之東北建炎兵燬先聖殿獨存郡人林暐首捐金錢數十萬紹興七年仇悆卒成後為明倫堂東齋曰上達廣譽造道西齋曰登賢成已時升十九年徐琛即明倫堂之後建稽古堂堂之上舊有五經閣閣燬經亡後以藏宋御書岳甫守郡復置成德齋後以置養正齋皇朝至元十九年火僅存外門二十九年本道廉訪副使陳祥即閣基立尊經閣有記二十年鄉之儒士裒力新明倫堂至大二年舊殿以民居為之弗稱副使趙宏偉勸士重建有記復新儀門泮水東教授吳宗彥建賓序齋【刊誤】　[本路儒學]　賓序齋各本無齋字前據敬止錄引補今按下屋宇條亦但作賓序五閒葢序字讀如東序西序之序非序賓之序也齋字當刪養蒙堂在廊東史復伯吳宗彥等建先賢祠堂【新校】　[本路儒學]　先賢祠堂盧本另行起舊有五先生祠楊杜王樓王後增陳忠肅豐清敏高憲敏林侍郎保汪尚書大猷復增郡守六人李夷庚仇悆趙伯圭岳甫程覃趙師嵓教授一人周粹中淳祐中顏頤仲復祠張宣公呂成公陸文安舒文靖沈端憲楊文元袁正獻是後立祠宂雜今不復著而九先生祠迄不敢廢王尚書應麟始
立傳為記以奉聖旨崇祀復設二亭在外門東西公廚土祠廳舍凡學所當備具者略弗書射圃以宋孝宗頒射義魏王判郡立今為教授廳
李璜重建州學記
四明據會稽之東抱負滄海枕山臂江重阜崇嶺連亘數千里其浸不淫於海而瀦以為湖山川之勝雄傑茂異所以人材英拔比他郡為甲至於後進縫掖往往冰玉秀整廉利好學葢自祖宗以來名公碩儒文詞為諸儒倡者搢紳至今誦之郡舊有學制度甚偉建炎胡虜之禍鞠為茂草而先聖之殿僅存扶持傾欹不庇風雨荒榛斷址使人愴然懷舊而悲焉今新昌石君延慶光錫學問淵博連中三科四方望風欽矚願得執經席下以丐餘論紹興五年實掌是邦之教事居無黌舍食無粱肉水火器皿之用凡百不備學者猶且負笈而來棲於敗屋之下絃誦之聲不絕葢其風俗好學如此會太守仇公以次對出鎮恭致天子崇儒右文之意歲時嚴奉牲幣盛服搢笏祠於庭下將事既畢延見諸生酌以酒醴每病餼廩不充以為公私之患明年政成迺斥公帑百六十萬又丐於耆舊鄉老得錢八十萬始益賦入助其供給復
以辜榷廢材瓦木竹杆凡十萬九千六百有奇益以調度之餘四百萬錢以為梓匠丹堊之費初立重門兩序敞其後以為講議之堂葢其東以為庖湢之舍閈閎深麗翼飛瓦聳神位像設籩豆俎簋煥爛一新於是泮宮之制具體克備既落成率諸生行舍奠之禮是日鼓舞歌詠莫不稱頌仇公之德又以石君超詣之材屑於細故針抽縷績以至於斯也竊嘗謂古者有國有鄉必立學校葢非苟然而已以為君子之居而禮義之所從出也為諸侯者於此虖受成遣師以服遠人為士大夫者於此虖游燕休息以議政事執政者又從而究其言善否因以改行下至遊士冑子編戶庶民莫不雍容進退於斯講求先王之道皆得興於禮義及其秀傑穎脫則又論而升之俾之為天子政事之臣此所以學校官府初無二體而三代之上家塾黨庠遂序國學如是之設也後世先王之道不明武吏以殺伐暴悍為能文吏以簿書期會為重其閒深文刻害便法自營者則悠悠之譚指為廉正怙其鷙忍以投時好如蟲食木中傷敗冲氣卒至穿穴侵漏與本俱傾而莫之知也大抵自漢以下承暴秦之緒維持固結之道一切主於法令劫持天下
使不能去無復父子君臣之愛一旦潰敗不可鈐柅誠以平昔用法便文之積也今承漢唐之後去古益遠為吏者視斯民如仇讐居官者指公府為傳舍朝夕從事米鹽錐刀之末為治之道追胥箕斂耳非復有文學禮義之說也至尊憂勤於上隆師重傅以明先王之道而六經之旨不行於士大夫之閒處心積慮官遷畱滯而止士之游於庠序者截決經史取青媲白以待有司之問更相告語惟恐趨赴功名之後此道之所以不明而先王之跡幾於熄也如是而望風俗之醇厚億兆之孝悌忠信難矣郡之有學始曰禮義而先王遺風餘訓標準在是為政者尚指以為不急之務亦已甚矣四明環地千里浮屠老子之宮無慮數百區窮極土木以享侯王之奉然以州郡之力學校之事求數十楹以庇其徒而囏難勤勩積歲十數不克有成良可歎也今仇公適丁搶攘之際撫臨一方未及報政而公私便利風化醇厚無廚傳過客之事而有恭儉率循之益為善者有所恃而不懼姦宄小人知所畏憚而不敢自肆是以風颿海舶夷商越賈利原楙化紛至遝來波濤讋伏山谷休靖盲風怪雨不敢輒作迺能於此之時以其餘力及于學
校養育人材用為異時興起太平之資其所以忠於國家惠其儔類之意深矣又能斥其帑藏之積勉勵郡寮上下協同以濟登茲其用心可謂知所先後不忘其本者哉雖然善始者未必善終能作者未必能述今公於此可謂勤矣若夫因卑為高積微至著使之日增月益以至熙盛則又有待於後之君子賡繼存愛之而已此則仇公之意亦郡人所望於來者也故併書之以告紹興七年□冬閏十月甲申謹記
鄭耕老重修州學記
國朝慶厤中詔天下皆立學按唐貞觀詔州縣作孔子廟四明學區暨建炎火於胡僅存先聖祠貌有斷碣三考唐開元封文宣王太和七年始立石紀所封遺製廟經寇毀貞元四年刺史琅琊公重建刊石文有追贊明皇者太和四年修廟六年亦誌於石今登科記述天禧中李侯夷庚崇庠序父老傳移學於州治東北即李也邈乎罔究經始之日至改作續修竟與貞觀慶厤相先後紹興七年郡將仇公徽學憫建炎之厄乃建門結堂翼以齋館蕩穢披榛未遑宏固更二三紀新故等敝耕老辱典教具聞於府使君【刊誤】　[重修州學記]　府使君使字盧無趙公閣學力欲興之未及而去越明年直閣張公下車
復疏曲折以請公嗜學樂儒隨假之資鳩匠市材惟恐後蠧者撤撓者易支傾墁罅葢飜欄植有儼其新使人生敬以乾道三年六月辛巳始事閱月既望訖工率諸生釋菜奉安睟容畢禮歷階升堂行揖遜講中庸申以泮水士儒勸喜芹藻生春耕老職乃事不敢不謹書以詔將來云謹記
王應麟重建大成殿記
天子初郊見之歲法駕視學謁欵先聖隮曾子子思侑饗建首善風四方罔不丕式彝訓越再歲吏部尚書洪公燾以敷文閣學士來牧四明秋舍奠於學顧瞻禮殿梁棟陊剝喟然曰大哉聖人之道於穆不已惠我無疆矧東漸於海遠遡洙泗簪紱之盛儗鄒魯職在宣化弗惟道原是崇曷克稱明詔若稽郡乘舊夫子廟肇自唐貞元四年至今四百八十餘年矣元氣回復理若有待明年實咸淳紀號之六年迺鳩工飭材而鼎新之穹棟碩楹奐弈嚴敞視昔有加焉某月日虔妥用幣衿佩雲集相與端拜而議曰吾邦自慶厤諸老淑艾後進乾淳大儒闡繹正學孝弟修於家而仁遜興齒德尚於鄉而風俗厚理義明於心而賢才盛善信充於已而事業顯成我者夫子也聖天
子立教於上而夫子之道益尊賢師帥迪教於下而夫子之道益彰夫道者治之本其功與天地竝世之言治者謂古道不可以御今先政刑後教化道寖微而俗滋薄獨我公眇覿天衷民彝之統紀急眾人之所緩可謂知本矣昔魯僖公能修泮宮威德所被至於海邦夫子列其詩於頌而先儒傳春秋則曰學校為國之先務雖用民力不可廢也故不與新作南門槩書之策今公茲舉合詩春秋之義豐道扶教作新數百年幾墜之緒盛德至善百世不忘也於是郡博士請書成事於石應麟世家於鄞幸得從先生長者後升堂而聞金石之音入宮牆而見宗廟之美惟遊於聖人之門者難為言曷敢贊一辭竊嘗聞之論語始之以君子終之以君子學者所以學為君子也凡我同志服膺聖訓陟降庭止昭格不違上以承天子之休德下以篤師帥之善教罔俾克廣德心專美魯之多士尚其懋哉朝奉大夫祕閣修撰新知徽州王應麟記
王應麟重建學記
四明自唐為州始有夫子廟宋始建學規模豐敞棟宇穹崇庠聲序音冠於左浙英俊之域紱冕所興文
獻蓋彬彬矣至元十九年春學燬於融風教授潘夢桂黃裳吳宗彥史復伯歷載繕葺經始禮殿門廡齋舍寖以略具講經有席養蒙有堂皆草創未就二十八年冬肅政廉訪副使陳公祥下車謂博士諸生曰化民成俗勸學為先嘗聞疇昔輪奐之盛意不止是盍飭工掄材以復舊觀顧儀門庳隘弗稱從祀容服弗嚴越明年夏鼎新高閎賁飾貌像六旬而畢二堂亦告成又惟斯文與天地竝立必華榱岑樓式毖厥藏因重建尊經閣五楹里士忻然競助教授蘇君焱撙約學廩續其不給秋九月閣成嶫峨壯偉衿佩聳瞻咸曰六經如日月陟降庭止惠我光明恢人文以迪化原維賢使者之德請識成事於石維諸侯之學載於禮詳矣在易臨之象曰君子以教思無窮澤上有地猶君子之近民也近民則禮達而教行建其牧立其監有師保之義凡以存天理淑人心而已矧是邦為詩書之鄉逸民之黃純孝之董文士之任自漢以來為美談慶厤諸老模範後進淳熙大儒闡明正學惟聖賢是式惟德性是尊小而洒掃應對大而格物致知目濡耳染充然有得每歲孟春衣冠濟濟齒位秩秩司徒之教偷黨正之禮飲流風遺俗猶存未
墜南豐曾公忠肅陳公繼為守貳表率薰陶東諸侯莫逮焉春秋大復古學之復道之泰也夫不農不工何以謂之士非老非釋何以謂之儒行已有恥尚志仁義士之實也為君子儒夙夜彊學以待問儒之實也游於斯肄於斯盍亦踐其實副其名乎郡國有學昉於漢二千石所察惟曰好文學敬長上肅政教順鄉里三代攷行之意藹如也因作新之機而日新其德業孝悌忠信為根本明誠敬義為準的始於離經辨志成於知類通達用仰承菁莪樂育之仁不在茲時歟昔魯僖公能修泮宮教澤浹乎海邦其俗秉周禮守經學一變至道聖人稱之誰謂魯遠道無古今師友淵源緒接洙泗頌其詩尚論古之人罔俾克廣德心專美魯之多士凡我同志懋敬哉歐陽子有言善教者以不倦之意須遲久之功禮行俗純然後為學之成迺紀其始成以詔永久俾無怠
任仲高大成殿記
聖天子即位首崇學校務作養人材以備選擢德至渥也海內士莫不感激思奮期以奉明詔惟四明古名郡夫子廟學甲東浙壬午既燬有捐所居堂以為殿見謂庳隘復不以時修葺凜乎其若壓至大己酉
夏六月廉訪副使趙公宏偉慮囚實來環顧歎息上方嚮用儒術式隆加封之典而廟祀弗稱非所以昭尊事宣教化此固吾職與教授蘇君塏謀督租入撙用費學官輸俸諸生輟供儒人之在籍者助有差龜吉攷度鳩匠庀工物直相得而木石川流地效其良勞佚惟均而丁夫雲集人盡其心羣材既豐眾作咸秩初梓人以圖上一如公指授毋襲前陋毋侈後觀崇實去浮於以示教視前高一尋前廡之廣半之既禮行而周旋有餘地樂作而縣設有定所匪亟匪徐有嚴有翼閎麗靚深悉遵禮制法宮既正爰及黌宇藏書有閣肄業有齋講堂數十楹周垣數百尺棟屋之撓壞瓴甓之殘缺丹堊之漫漶或易而新或因而理勿為苟完以植永固萬目聳瞻於前烈有光焉既告成功我公蒞止祗謁薦誠用答嘉貺乃揖長老招諸生而進之曰庠序之設古今攸重非直為觀美也盍知所以為學乎學者合內外之道自謂開物成務而無本則非治自謂窮理盡性而無用則非學本諸心體諸身徵諸庶民堯舜行此道千載而上所以為唐虞夫子明此道千載而下可以為堯舜布在方策炳為日星學者所宜用力於此有閣傑然高明光大
尚炎古人毋使簡編之富徒資蠧蝕也有齋廓然藏修游息相與濯磨毋使羣居之樂適滋玩愒也有堂巍然正席而講環坐而聽毋為口說之騰而耳學之淺也由是得其門而入見宗廟之美百官之富源深流長器大用宏窮而其志足以有守達而其材可以有為忠信之行漸被鄉閭詩書之化陶冶萬物立太平之基垂無窮之聞此夫子之道學者之事實聖朝加惠學校之至意也僉曰謹受教願刻之石以諗來學且識其顛末云公通古今知所先後嘗有德於湖湘之民退而以道自娛樂者十年上謂是足司吾風憲者問學以明理為宗政事以敦化為要葢有本者如是是役經始至大二年十月庚申越明年三月丁未乃備先任營董之責者非一奉化州判官程時敏實竟其事以材選教授蘇君承積弛之餘以職業受知成此駿舉亦克世其家者皆不可以無紀
王應麟九先生祠堂記
古之鄉先生祭於社近世祠於學社所以養學所以教而教之功尤大秉彝好學之良心百世猶旦暮况其邇者乎誦其詩讀其書尚炎古之人非一鄉之望也天下之望也四明鄉先生有九人焉宋慶厤建學
之初楊杜二王樓公以道德文行師表後進或授業鄉校或講道閭塾衣冠文獻益盛以大五先生之功也淳熙之舒沈楊袁諸公以尊德性求放心為根本闡繹經訓躬行實踐學者知操存持養以入聖賢之域四先生之功也郡泮舊有祠因鬱攸而廢至元甲午季冬朔旦廉訪使者秋公桂屬郡博士戴君友始復毖祀觀者興起元貞丙申月正元日廉訪使者完顏公貞至學宮謂祠宇陿陋未稱相攸尊經閣之右規模一新府牧月列公提其綱帥屬協力庀事以迄於成妥侑如禮多士訢訢周爰咨諏章善扶教以穀我子弟惟二使者之賜亦惟承流宣化之賢立師道以美風俗皆宜書凡我同志盍亦修孝悌忠信尚禮義廉恥學必正大學必篤敬式時前哲訓用對作新之盛德可不懋歟
袁桷重修先聖廟記[按曰]此文係續刻
河南郭矦視郡事之初首定役法郡民日困鹺事旬月按覈數常不登郭侯知其姦利乃言曰病在私商潛轉輸其所贏餘卒不入公籍民病不可藥也於是罷賈區分四廂俾總之鱐醢豉脯各趍其時視計口之授略相等復竦然曰吾職司學校茲曷可少緩督
大小學謹授業斥其偽冒以其餘粟大修孔子廟於是進郡博士陸晉之學正錄胡禾毛明德而言曰漢文翁立學歷唐宋幾二千年猶完緻君等知其故乎少閒曰教在不墜其不廢在繕修迺曰若殿若儀門風雨剝圮在丹雘先聖崇嚴列祀肅雝在作繪定章服在禮象又曰講有堂書有樓吾亦曷敢後姑徐徐為之吾願俾是邦服習仁義秀乂林立遣詣王朝將自茲始桷繇禁署歸里凡三年愛中和樂職之詩首為詩以詠贊侯名郁字文卿所至官以興學為本詩曰
茫茫海甸聿仁義邦圭組績榮失其敦龐歲亦云徂夸侈則降維侯之來靡瘼不知曰維泮宮風化攸基竦其具瞻象神之儀藻井繪櫨絢兮承式降陟有嚴是奉是翼匪土木之工職教攸則瞻彼戟門有飛戾止斯翬煌煌五采屬纚鏘鍠八音粲曰在耳嗟爾後生無媮以誕無逸豫伴奐遵我侯度以靖以獻奉璋有峩伊侯之願
史／地理／宋元方志叢刊／延祐四明志　元馬澤　修　袁桷　纂／卷十三／學校攷上／鄞縣儒學(P.6311-2)
鄞縣儒學
鄞縣學始創於唐元和九年其地在縣之東宋崇寧二年移於縣之西南後燬於建炎四年之兵嘉定十三年
邑簿呂康年以舊址陿隘有請於丞相史彌遠命郡守俞建相地擇所以寶雲寺西不隸將威果指揮廢營更之刱禮殿跪像然亦未大備寶慶二年尚書胡榘守郡捐緡錢出楮券輟市舶之贏率里士之助經營有成堂曰養正齋四曰習說曰辨志曰觀善曰敬業凡縣之士肄焉至元十九年儒學提舉田希亮按治增二齋【刊誤】　[鄞縣儒學]　增二齋增下盧有置字曰育英曰進德二十六年郡城灾惟茲學巋然獨存二十八年浙東道肅政廉訪副使陳公祥分治於明以舊殿將圯撤而新之易跪像而坐焉塗塈丹雘增煥聿新縣丞王公閏董其役至大二年正月復燬於火是冬縣丞賈思恭以廉訪副使趙公宏偉之命一經營之縣尹張繼祖繼之後同知張伯延成之
王安石請杜醇先生入縣學書
人之生久矣父子夫婦兄弟賓客朋友其倫也孰持其倫禮樂刑政文物數制事為其具也其具孰持之為之君臣所以持之也君不得師則不知所以為君臣不得師則不知所以為臣為之師所以并持【刊誤】　[請杜醇先生入縣學書]　并持并盧作共之也君不知所以為君臣不知所以為臣人之類其不相賊殺以至於盡者非幸歟信乎其為師之重也古之君子尊其身恥在舜下雖然有鄙夫問焉而不敢忽
斂然後其身似不及者有歸之以師之重而不辭曰天之有斯道固將公之而我先得之得之而不推餘於人使同我所有非天意且有所不忍也某得縣【刊誤】　某得縣　某與有二某字盧本竝作安石○藏本此書沿抄圖經於此踰年矣方因孔子廟為學以教養縣子弟願先生畱聽而賜臨之以為之師某與有【刊誤】　某得縣　某與有二某字盧本竝作安石○藏本此書沿抄圖經聞焉伏惟先生不與古之君子者異意也幸甚
再書
惠書何推襃隆而辭讓之過也仁人君子有以教人義不辭讓固已為先生道之今先生過引孟子柳宗元之說以自辭孟子謂人之患在好為人師者謂無諸中而為有之者豈先生謂哉彼宗元惡知道韓退之毋為師其孰能為師天下士將惡乎師哉夫謗與譽非君子所卹也適於義而已矣不曰適於義而惟謗之卹是薄世終無君子惟先生圖之示詩質而無邪亦足見仁人之所存甚善甚善
王應麟重修學記
鄞在漢為鄮屬會稽郡唐屬明州建夫子廟於縣東五代改鄮曰鄞宋始立學王文公安石宰縣因廟為學教養縣之子弟風以詩書衣冠鼎盛後遷縣西南兵燬久未復主簿呂康年請於郡相舊址創禮殿設
跪像堂曰養正為齋者四至元十九年增二齋二十六年郡城灾茲學巋然若魯靈光斯文未墜道其泰乎二十八年濟南陳公祥為肅政廉訪副使分治於明崇庠序之教明年新郡學顧邑校風摧雨圮榱楹將壓殿雖更坐像庳陋未合古制爰命撤舊宇而新是圖夏六月鳩工經始規模崇閎視昔增煥縣尹張君孝安提其綱丞王君閏捐祿米以助主簿任君謙亦贊畫焉多士競勸佐厥費事鉅用不給檄縣以義役租續之揭石為門六扇有伉掄材為殿隆棟翬飛清池泱泱芹藻春意自堂及序以次繕修實惟禮樂之使居德善俗啟迪化原以恢宮牆之壯觀逢掖來遊誦公教澤永永無斁始教諭趙必燮庀役未克就嚴得桂繼之出私橐帥先吳應酉聯事協力既成請識石章應麟居是邦不敢以耄疾辭惟古者百里有師教以道藝孝弟仁義斯民也三代所與共學也閭為左右塾黨以正齒位時會於州序去民愈近施教愈密自武城絃歌弗聞急繭絲而緩教化先政刑而後詩禮若密令舉善而教新城長延聚生徒何其寂寥哉無以表倡之也我思古人有行部先即學宮見諸生試論有行縣學宮處士執經對講誰其嗣之賢
使者新斯學也豈徒美宮室云爾將新士以新民也【刊誤】　[重修學記]　以新民也新下盧有斯字昔鄞有杜先生醇學行望一鄉縣大夫再書然後起其書謂斯道我先得之必推餘於人願賜臨以為之師其自重難致如此師道立善人多淵源有自為師者盍以為法乎鄮士漢世僅一見虞仲翔之言可攷也陸士龍稱鄮之俗禮節恭謹葢素履行願修其天爵是為入德之基進道之階自學校之建俊彥興起鄉先生前後九人其四出於鄞皆以忠信為本踐履篤實仰高蹈景其人若存為士者不自勉乎師知所以教士知所以學朝而受業晝而講貫夕而復習思無愧於儒之名前哲有云學所以學為人學為君子學為忠與孝也服膺三言是訓是行化海濱為洙泗以一邑為天下式將自吾鄞始謹書其事詒夫斆學者式克用勸三十年秋八月壬寅記
袁桷重建學記
粵昔授受緒絕空虛固陋之學淪於人心言理者人人殊師記問者質而不化辭章篆刻決裂六藝糜爛而不可救師儒有憂之據道德性命之要毫分縷析鑿鑿乎其不可相紊也繇是士得以一其視聽皇王之道復興於千數百年之後可謂盛矣世祖皇帝混
同區夏崇學校定國子學成憲皆東南儒先而朱文公所說咸取以為經史模楷於是窮徼絕域中州萬里之內外悉家有其書然而急近功者勦取其近似以為口耳之實天人禮樂損益消長切於施為所宜精思而熟攷者一以為凡近迂緩而不講至於修身養心或相背戾而不相似則緣飾儼然望之莫有以窺其涘際夫明絕學以承先聖之統可謂難矣弊生於簡易守其說而湮其本將不勝其弊載籍甚博莫嚴於五經教人之怯莫詳於三物揚子雲云邱陵學山而不至於山惡夫畫也今州郡悉置廟學奠謁講說循襲條制而職教之道似若有未修焉者鄞舊有學王文公安石為宰時延會稽杜先生醇教之學者輩出至大二年郡大火學燬之主邑之學曰孔文雋董儒金始建講堂禮殿未及完而去皇慶二年三衢姚熙載實來是歲天子下科舉詔同知郡事吳郡張侯伯延顧瞻陋蕪首曰其何以稱上意乃率郡官而助之邑令梅君遇春丞簿龐君滋范君祐咸曰吾長於是茲役曷可緩嚴工庀程戒肄業者咸輸以佐閱二年夫子像成侑從有序門廡庖庾塗雘繚繞之屬堅密精粲學宮之制完且具矣姚君乃曰鄞號多士
昉杜先生宜作先賢祠以祀鄞士之興其自今始乎嘗謂學校宮室殿謁循行風俗之使者未嘗不督厲修繕獨教法未定雖聰明自任猶不敢高下以議今明詔四出郡侯首創其原姚君又能推本前人尊師之旨深有所寓桷雖官朝廷因姚君之請知張侯之美遂以學校之弊首敍其說庶幾吾里秀士【刊誤】　[重建學記]　吾里秀士里下盧有之字錄亦有清容集無其強敏自修者詢攷耆哲篤行於顯微內外之實文質交資上承詳延將以復乎昔時衣冠之盛則姚君之闡微猶昔賢勸道之意也庸刻於石願有以俟焉延祐元年四月十六日記
又[按曰]此篇係續刻
延祐元年桷記鄞學之興造矣甫一紀職鄞學者栝蒼林君傳以事狀來言昔之經度踰於舊址廩入不給故其結構塗塈缺焉未周鄞之尹曰阮君周翰治縣未幾有恪殿謁首以興繕為急割俸以勵儒生於是步履有甓繚繞有墉礱以密石華以堊丹象設有嚴講席齋廬足以稱絃誦而從祀一百有五悉易以塑合儒先之宜祀者為祠以庥少閒曰既完矣盍廣教以振士類立小學師二人而增弟子員凡五十人泰定三年二月朔告成復命桷記維鄞自王文公延
杜先生以君師為端本故後之繼承經術淵懿蹇蹇大節見於史傳者凡數公衣冠日隆微近功利而懷忠抱德盛於乾道淳熙之際遺言正學傳於今猶未泯周翰之先公嘗分刺是邦龐眉襃衣諸老森立葢嘗極尊賢之禮矣今茲作新亦將有意夫斯道攷問德業吾猶以為有在也周翰名申之池陽人林君字以道非怠其職以苟度者於是乎見魯公修宮形於歌頌系以詩曰
維鄞之峯煌煌金精其江縈紆挾城以行磅礴元化孕茲羣英其英伊何鬱彼瑚璉不戚施以求是則是憲發其精忠匪石可轉曰尹之來庭誥是遵顧瞻廟庭風墮雨昏土金丹漆有炳其文宮既完矣失教則缺循循子佩自今以始罔敢越以道氏林葺構揭揭杜先之訓百世服膺有失其猷將夸誕是興凡升論堂戰兢以承
史／地理／宋元方志叢刊／延祐四明志　元馬澤　修　袁桷　纂／卷十四／學校攷下／奉化州醫學／屋宇(P.6331-1)
屋宇
櫺星門三座　　　　門樓九閒
大殿三閒扁曰開天之門知州馬奉議立男馬克敬十二歲書
講堂五閒扁曰明理堂　　東西兩廊共三十閒
袁桷三皇殿記
馬侯為州急先崇儒建尊經閣成作而曰學無田曷足養士表圭田租勵之於是鄉之儒合言茲實吾黨恥鄉校曰毀青衿賦焉館餐有加士子知教盍助田以成侯志侯復曰先賢遺則惠養存沒規曷敢湮廢正藉端本恥格貪戢於是始言曰噫世祖皇帝仁行肇邦萬世永憲今獲守茲土疾沴不治黎民何辜迺建三皇殿初殿在廢觀址後徙寺旁庳隘弗稱詢圖攷初厥地爽亢遂廣土而興之百柱翼成萬瓦鱗比厚者效泉力者輸役官不出賦而巋然光尊耆老贊企願紀其建立以彰侯績桷嘗聞庖犧闡極人居其中靈根湛純萬化是生坎離致用窮陰陽之機壽夭不齊彼實戕竊惟大聖人憂之樹藝五穀輔之以醫藥剛柔燥溼各施諸用神農之功也因其厚生迄於傷生以憫以原為之經問教之以知懼使各盡性命之道則夫黃帝之功詎少矣哉三聖炳著尊祀肇唐皇甫劾之論合於醫說道不虛矣為作樂章俾歌以祀表侯於無窮侯名稱德字致遠官奉議大夫明爽幹飭吏民畏而愛焉是役也州之官咸佐之鄉老皇甫簡董役訖成前門九楹廊廡齋序二十八楹講堂
五楹禮器備充圍繚丹堊咸曰美哉歌曰
判鴻濛精一中八方圓握以通稽聖作逆不逢神之遊雲霓從嗟彭殤易恣縱簡差差指厥蹤𢆯籥啟人喬松煌煌大聖萬世功
天昭昭日月星變化周純粹精木石土金盪至靈飛走食物各受令一日屢蘇民乃修齡覽九州雲泠泠是州秀淑守著能牲具肥酒濟馨
日出作晦晏息守厥故常民用不極何顛僨自傷縱恣作慝帝有憂筆載籍目視毫釐脈寸尺智者驚保厥德雲龍之髯杳無亦祀靡斁千萬億
史／地理／宋元方志叢刊／至正四明續志　元王元恭　修　王厚孫　徐亮　纂／宋元四明六志校勘記／卷三／佚文三／延祐四明志中(P.6631-2)
卷弟十河渠攷上按至正志河渠攷於鄞縣西鄉下載河港碶閘等二十二條末條後云已上竝見前志然不知其始於何條或曰二十二條皆是也或曰北山古港條注以上三港皆魏峴說則此下烏金碶至末凡十五條皆采自前志者或曰渾水閘以下五條甚略蓋本諸前志而檃括其詞者今以敍述不明難據錄補讀者參諸至正亦約略知延祐之原文矣
河
【補目】鄞縣原目無今按乾隆志曾引一條則為目脫
西塘河縣西源出大雷山經湖泊轉高橋南過十字港西北抵西渡壩東流入西門乾隆鄞縣志三引延祐志
奉化州佚
奉化開河記存○清容集作奉化州開河碑浙志作開新河記奉化志作新河記
奉化諸溪至龍潭畢會汪洋衍匯陂塘㵎溝合流赴資國浙志奉化志竝有埭字紆行凡六十里始達於江歲霖雨不時溪江相迎上下交射漫流田堤或漂民廬舍以上九字浙志但有漂沒廬舍四字昔之為政者懼焉七字浙志無於是築埭善坊浙志奉化志竝作防潦至則泄旱則瀦以灌
輸由資國埭注市橋循三山為廣平湖凡言湖通畎澮也七字浙志無湖之下有斗門必嚴其水則至是通鄭家淫浙志作窨古有陰溝或為奉化志作謂淫溝皆取以達水今言淫名之省三字奉化志無聲奉化志作言之訛也以上二十三字浙志無溪至是至是二字浙志無循明山浙志奉化志竝作名山稍折為揚浙志奉化志作楊橋水以折始善行五字浙志無將達江復限之為縣門浙志奉化志竝作置閘曰進林曰常浦又益限之以埭曰車耆提閼有程則水旱不病今之善吏治者挈挈奉化志作拳拳奉公上不自保政不能及此廣平以上二十一字浙志無馬侯稱德集作驥德誤至州則曰集無則字皇元陞江南縣為州實祖戶口戶繁租瘠何以稱綏惠田疇蕪闢茲惟殿最首奉化志無首字吾視茲土抑溝洫漫滅以害吾民邪以上四十六字浙志無遂窮上源首資國耆老咸言市橋達車耆有故河往宋浙志奉化志竝作往歲舟楫聯絡今趨江以行驚濤駭浪濤駭二字集倒商賈不赴而市用益匱以上十八字浙志無濬廣復舊則民其有瘳遂遵市橋至陳橋具畚鍤表深廣未及終日而遺石斷圮按圯橋也集作絕非舊蹟儼著舊上集有皆字至何家埭或曰是郡乘不登七字浙志無積為豪民利水至是當行何障固焉九字浙志無於是決隄仆石
埭復置卒守水門集及奉化志門下有亦如之三字似非易資國埭為水門亦如之集無此三字別立小柵以謹通塞廣平增斗門志舊有贍卒租亦復奉化志作如非之以上九字浙志無於是二字浙志奉化志竝無昔之言紆行六十里皆得舟行以達於江矣浙志止此下有延祐庚申記五字史遷作河渠書能吏所紀廑一二數謝太傅守奉化志無守字非淮南水利博濟則自方之以召伯謝公偉功迄不廢迄下奉化志有今字馬侯之政奉化志無之字良近矣奉化志止此下有延祐庚申記五字乃係以詩俾勿墜詩曰閔閔汙萊舉趾厥艱婦饁子任火墾水芟相彼高下粵昔廡蕃有隄相之有泉養之崩奔交來設險以防彼防弗亟時其雨暘謀於在野集作會節低昂疏儲究爾墜遏饕強恣專訖孰俾是罰馬侯自南宣承皇風相攸以圖鞠草懋豐耆艾交謁茲焉商功千鍤剖壤頹堤赴壑宛其遺基白石鑿鑿復常彌堅匪夸以丕作泉流湯湯陰洩陽瀦江流馬奔懼而舒徐千帆縈紆入於市區河既復址侯斯戾止嘉穀羨穰甘棠薿薿維河之新告來者勿替清容居士集二十五○浙江通志五十六○乾隆奉化志三
[碑陰]凡大工役必資僚屬長官某同知某判官某
吏目某實僉贊之州民之耆長大家某等歷考舊蹟且佐厥役吏奉令曰某等董工庀程州之南復有梁家灘□□碶戚家溪悉濬治之足溉田萬畝開河蹟最著庸附碑右以見侯政小者亦若是清容居士集○按碑陰亦必為志所載其姓名必當備具集省文耳
慈溪縣
定海縣
象山縣以上皆佚
湖
錄事司佚
【正誤】湖上之隄有二偃月在湖之北廣生在湖之南○鮚埼亭集外編三十一引延祐志○按今全書無此數語似當為錄事司西湖條佚文然考謝山作桃花隄記云宋時有長隄二其一曰偃月其一曰廣生又曰四明舊志張羅吳袁四家皆𥳑略二隄本末僅附見於舒中丞信道朱舍人新仲記中夫所謂四家之袁即延祐志是也以矛陷盾則志無此三語審矣又舒中丞所作係西湖記當在此志河渠攷中早已佚去謝山亦不得見朱舍人所作為廣生堂記志但於釋道攷中著其目而集古攷中脫其篇然則即所謂附見之文尚不載於延祐又焉有此敍述之語乎其為錯記無疑
引水記存○文已見乾道志本可不必重錄然嘉靖志載此記本延祐志與乾道多有異文語亦較𥳑疑刪節出自清容故備登之
舒亶撰引水記曰按州圖經鄞縣南二里有小湖
唐貞觀中令王君照所修也蓋今俗里雍正志作俗名所謂細湖頭者乃其故處湖廢久矣獨西隅尚存今所謂西湖是矣明為州瀕海枕江水難蓄而善泄歲小旱則池井皆竭而是湖所以南引它山之水為旱備也熙甯乙卯歲大旱湖輒涸建中靖國改元自夏至秋不雨湖盡涸民渴甚至穴窪下濾穢滓以飲而國家將有事於郊丘上供之舟復膠不得進上下狼顧不知所為於是州以其事屬監船場宣德郎唐君意雍正志無意字君即由南門道河上凡八十五里抵所謂它山堰者躊躇相視遂盡得其利病蓋它山者四明之眾山雍正志作眾水萃焉一作雨則㵎壑交會出為漫流即歲小旱溪流未遂絕也特河勢中窪循隄支渠釃泄以去故水不得行非盡係於天時也乃屬民盡堙諸渠口而稍浚上源因以其土窒補堰隙復累石於上以遏入江之羨流於是稍引以北獨距城十數里河赤地裂深尺餘眾謂非淹旬積雨水卒不可行君念善政王侯實始作堰以茲水賜其邦人廟貌固在即為民致禱焉一昔二志竝誤一息據乾道志改按一昔訓一夜二字見左傳而水輒薄城下不數日湖流清冽可食而行舟不復畱礙耋
稚驩呼里巷相屬一方遂以無虞宣德君身任筦庫之責而能用意勤民之事王侯既施勞於人而歿猶炯炯如此與夫世之任人責而不思憂視民災而莫之救者顧可同日而雍正志無而字語哉嘉靖甯波志五引延祐志○雍正甯波志七引延祐志
西湖十洲題詠闕○按劉戶部十洲王亘十洲閣諸詩已載本志城邑攷中周南雄舒中丞諸家題詠西湖詩已載本志集古攷中此卷所佚不知誰氏之作宋詩紀事引延祐志有二詩為此本所無疑在此卷姑附於後
王益柔遙題錢公輔眾樂亭宋詩紀事十四引延祐四明志○詩已見乾道志不重錄
吳充遙贈錢公輔宋詩紀事十四引延祐四明志○按即乾道志所載眾樂亭詩也不重錄惟詩中環似翠屏屏六曲作環以翠屏風六曲又更汀洲作滿汀洲又始自集賢作始知集賢又知何為作何如為又聞侍作閑侍
鄞縣闕
小江湖敬止錄沿革攷云延祐志載王深甯辨小江湖為它山堰非城中日湖詳河渠攷按觀此知高隱學固尚見延祐之全者
宋王應麟辨小江湖說曰唐志鄮縣南二里有小江湖溉田八百頃開元中令王元暐置民立祠祀之按九域志即它山堰也今有善政侯王長官祠郡志敬止錄注云予按此郡志指寶慶志言乃謂城中之小湖誤矣
圖經云小江湖在鄞縣南二十里唐貞觀十年縣令王君照修與唐志不同唐志又云東二十五里有西湖溉田五百頃天寶二年令陸南金開廣之蓋今之錢湖也嘉靖志無也字南豐記云鄞東鄉之田錢湖溉之西鄉之田廣德湖注之唐志鄮縣東有西湖西有廣德湖可見西湖之為錢湖矣可下錄有以字郡誌以西湖為今城中之西湖亦誤若廣德湖則南豐謂興於齊梁之際今考陸雲書鄮西有大湖廣縱千頃晉已有湖矣舊名罌脰湖元和志所載里數在州城未遷之前唐志因之長慶始徙今城郡志乃以今城今字嘉靖雍正二志俱脫之遠近牽合唐志之里數宜其謬也謬上錄有差字○嘉靖甯波志五引延祐志○敬止錄山川考三引延祐志○雍正甯波志七引延祐志○按深甯集既亡此辨莫古於延祐志而延祐此卷亦脫故拾嘉靖以補之乃浙志所載與此不同未知何本今併錄於後彼乎此乎庶幾一得之也
王應麟小江湖辨云唐書載鄮縣東有西湖即今之東錢湖也曾南豐記云鄞東鄉之田錢湖溉之西鄉之田廣德湖注之可見西湖之為錢湖明矣舊志以西湖為今城中之西湖誤又唐書云鄮縣南二里有小江湖今府縣志俱云在縣西南三十五里蓋唐書所云乃在鄮縣未遷之前也舒亶引
水記云縣南二里小湖俗所謂細湖頭者乃其故處湖廢久矣亦誤浙江通志五十六
袁桷曰嘉靖志曰字上有斷字蓋東沙以意加之今從敬止錄全書體例似當作桷按二字參考王舒二言按舒言即前引水記也嘉靖志先錄王辨次以舒記又次以袁說由此句觀之次序甚合然今延祐志目明列引水記於錄事司之下雖無王辨之目而王辨不得廁錄事司中明甚余由目錄核之全書體例蓋錄事司之湖城中湖也鄞縣之湖城外湖也故雖同一小江湖舒以城中之日湖當之則載其記於錄事司王以城外之它堰當之則載其說於鄞縣二文同在一卷雖不聯屬仍可參考也今仍目錄之舊列引水記於前以意載王辨於鄞縣小江湖下而附以袁說復以舊志小江湖在縣南溉田八百餘頃蓋即縣令王元暐所濬九域志言它山堰是元暐建嘉靖雍正二志俱無是字今有祠在堰側南門水由它山入用引水記法為之猶可復舊今惠光院舊號小江塔院鮚埼亭集外編四十七但引此二語光字下有塔字號作名正在西南則小江湖乃其近地此四字錄作其地相近旁有千丈鏡支港尤多以是得名而城中小江蓋由靈橋之小江里非小江湖也嘉靖甯波志五引延祐志○敬止錄山川考三引延祐志○雍正甯波志七引延祐志
廣德湖記存○文見乾道志不重錄
水利記五闕○按此目在廣德湖記之下廢湖辨之上則皆記廣德水利可知今存三篇餘二篇無可攷

舒亶水利記二篇文見乾道志不重錄
王庭秀水利說文見寶慶志不重錄
廢湖辨存○文見寶慶志不重錄
東錢湖闕
東錢湖縣東二十五里一名萬金湖以其為利重也在唐曰西湖蓋鄮縣未徙時湖在縣治之西也乾隆鄞縣志三引延祐志國朝大德閒勢家有以湖為淺淀請以捺田若干畝入官租者以上二十四字至正志語不錄則下所引八字無根故并采之然延祐志中大約當如此故謝山亦未見此卷而萬金湖銘云大德閒勢家有以湖為淺淀請以捺田若千入官租者營田都水分司拒之復清為湖清容紀之志中以為塞湖之漸云云是雖本至正而亦以此數語為延祐所必有也欲塞錢湖此其漸也至正志四引延祐新志○嘉靖甯波志五引延祐志○戴南江水利說引延祐志○雍正甯波志七引延祐志○蔣樗庵水利考引延祐志
奉化州
昌國州以上皆佚
慈溪縣闕
白洋湖鷄鳴湖雲湖鳳皇湖永明湖姜湖孫湖杜湖至正志四引新志
花嶼湖嘉靖甯波志六引延祐志○按志所引多延祐以後事蓋引至正志而誤稱延祐者今但存其目
定海縣佚
池
錄事司
奉化州
昌國州
定海縣
象山縣以上皆佚
井
錄事司
昌國州以上皆佚
塘
奉化州佚
定海縣闕
海塘○制使林栗記至正志四引前志○浙江通志二百五十六引延祐四明志
淳熙十六年原作淳祐誤也據郡守題名改夏六月明州定海縣新築石塘成其高十有一層側厚數尺敷平倍之□六千五十尺有贏基廣九尺斂其上半之厥贏又十之五高下若一從橫布之如棋局仆巨木以奠其地培厚土以實其背植萬樁以殺其衝役夫
匠軍民積工至三十餘萬而人不告勞閱春夏二時舍田趨役而農不告病伐石於山石頹而役者不傷運之於海波平而舟楫無恐以己酉春正月己未初基越六月甲寅凡十有七旬又五日而訖事畚鍤纔收波神眩巧乘大潮汐挾西北風震怒號呼攻突甚亟蓋乙卯丙辰以夜繼日盡其力而止波澄雨霽環而視之屹然罅隙不動於是萬眾感激茲役之興信有天助乃能底績以迄於成一方可以永賴矣先是定海塘以一木從事歲有決溢之虞丁酉之秋江海為一民廬官寺營壘師屯被害尤酷知縣事陳公亮刱用石板以護其外僅支數年水大至則與之俱去蔑有存者歲在戊申風濤屢驚九月守臣岳甫始合軍丁之辭以告於上是時至尊臨御倦勤而憂民之念愈切聖衷乃命部使者與守行視覈其費以聞詔賜緡錢六萬五千有奇聖訓叮嚀毋得苟簡今上嗣登大寶勵精帝載山川受職罔敢不虔及是告成不愆於素精誠之感有自二字原倒以意乙來矣臣以暮春承乏郡守職當紀實以紀無窮言之不足形於咏歌謹拜手稽首為之辭曰定海之濱屹然巨防匪天攸設
繄軍民是襄軍民曰嘻我盡其力惟公上是資惟文武是師官不我役眾奚所為官吏竦聞惶怖疾走粒散太倉泉流內府不曰兩宮於我奚取兩宮原作兩言不可解今以意改按是時孝宗方內禪光宗故云煌煌紹虞踵唐四海永賴豈惟一方守臣稽首頌聲載揚是誠贊乾坤之大而譽重離之光勒之堅珉萬世不忘乾隆鎮海縣志八
史／地理／宋元方志叢刊／寶慶會稽續志　宋張淏　纂修／卷六／詩文／郡士諸葛興以文行稱於鄉嘗作會稽九頌其自序云興世家會稽俯仰巖壑惟禹陵所在自少康建祠今數千載比年時和歲豐
虬髯起兮龍翔耀兵威兮八方法羽林兮嚴禁衛握鉤陳兮掃欃槍視諸將兮噲等伍咨舊臣兮忠且武聳萬目兮矩矱衞九重兮心膂維東南兮都會辱吾王兮填撫暢威惠兮千載隤福祥兮茲土瞻袞服兮煌煌薦蕙肴兮葵觴匪震懾兮羅池亶愛思兮桐鄉王之澤兮流後裔更累葉兮奮忠義孰旌表兮陪廟祀顯一門兮厲斯世王之四世孫堅見唐忠義傳
右城隍龐王
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷三十九／紀遺門／遺事／芝草(P.7586-2)
芝草
紹興三十二年生於天台縣圃凡二本是時臨海亦送雙蓮花雙蓮子張守昌作詩有煌煌朱草連年秀的的丹蕖並蒂香之句
史／地理／宋元方志叢刊／河南志　元佚名　清徐松　輯／卷三／隋城闕古蹟(P.8372-2)
隋煬帝冬至乾陽殿受朝詩北陸隆冬盛南至晷漏長端拱朝萬國守文繼百王至德慙日用治道愧時康新邑建嵩嶽雙闕臨洛陽圭景正八表道路均四方碧空霜華淨朱庭皎日光纓佩既齊齊鐘鼓何煌煌文戟翊高殿采旌分修廊元首乏明哲股肱資賢良舟楫佇有
寄庶此王化昌　牛[弘]奉和冬至日乾陽殿受朝應詔恭己臨萬寓宸居馭八埏作貢菁茅集來朝圭幣連司儀三揖盛掌禮九賓虔重欄映如壁複殿遠非煙
史／政書／文獻通考／郊社考　凡二十三卷／卷七十三　郊社考六／明堂一／東漢(P.669-3)
明帝永平二年正月辛未初祀五帝於明堂光武帝配五帝坐位堂上各處其方黃帝在未皆如南郊之位光
武帝位在青帝之南少退西面牲各一犢帝及公卿列侯始服冠冕衣裳玉佩絇屨以行事奏樂如南郊禮畢登靈臺使尚書令持節詔驃騎將軍三公曰今令月吉日宗祀光武皇帝於明堂以配五帝禮備法物樂和八音詠祉福舞功德其班時令敕羣后事畢升靈臺望元氣吹時律觀物變羣僚藩輔宗室子孫眾郡奉計百蠻貢職烏桓濊貊咸來助祭單于侍子骨都侯亦皆陪位斯固聖祖功德之所致也朕以闇陋奉承大業親執圭璧恭祀天地仰惟先帝受命中興撥亂反正以寧天下封泰山建明堂立辟雍起靈臺恢弘大道被之八極而嗣子無成康之質羣臣無呂旦之謀盥洗進爵踧踖惟素性頑鄙臨事益懼其令天下自殊死以下皆赦除之百僚師尹其勉修厥職順行時令敬若昊天以綏兆人
班固東都賦明堂詩於昭明堂明堂孔陽聖王宗祀穆穆煌煌上帝宴享五位時序誰其配之世祖光武普天率土各以其職猗歟緝熙允懷多福
東京賦曰復廟重屋八達九房薛綜注曰八達謂室有八窗也堂後有九室所以異於周制也王隆漢官篇曰是古者清廟茅屋胡廣曰古之清廟以茅蓋屋所以示儉也今之明堂茅蓋之乃加瓦其上不忘古也
史／政書／文獻通考／樂考　凡二十一卷／卷一百四十一　樂考十四／樂歌一／西漢／短簫鐃歌(P.1245-3)
漢短簫鐃歌亦曰鼓吹曲多敘戰陣之事凡二十二曲朱鷺鷺惟白色漢有朱鷺之祥因而為詩　思悲翁　艾如張溫子昇曰辭云誰在閑門外羅家諸少年張機蓬艾側結網槿籬邊若能飛自勉豈為繒所芟雀倘為戒朱絲猶可延此艾如張之事也觀李賀詩有艾葉綠花誰剪刻中藏禍機不可測則以剪艾葉為蔽張之具也　上之回漢武帝元封初因至雍遂通回中道後數游幸焉其歌稱帝遊石關望諸國月支臣匈奴服蓋誇時事也　擁離　戰城南古辭云戰城南死郭北野死而不葬烏可食此言野死不得葬為烏鳥所食願為忠臣義士朝出戰而暮不得歸後來作者體此意　巫山高古辭巫山高高以大淮水深深以遊大略言江淮深無梁以渡臨水遠望思歸而已後之作者皆涉陽臺雲雨之說非舊意也　上陵漢章帝元和二年帝自作詩四篇一曰思齊姚皇二曰六麒麟三曰竭肅雍四曰涉屺與鹿鳴承元器一典為宗廟食舉又以重來上陵二曲合八曲為上陵食舉據此所言自是八曲之一名或作於武帝之前亦不可知蓋因上陵而為之也　將進酒　有所思亦曰嗟佳人漢大樂食舉十三曲第七曰有所思亦以此樂侑食　芳樹　上邪　君馬黃古詞云君馬黃臣馬蒼三馬同
逐臣馬良終言美人歸以南以北駕車馳馬令我心傷但取第一句以命題其主意不在馬也　雉子班　聖人出　臨高臺　遠如期亦曰遠期漢大樂食舉十三曲一曰鹿鳴二曰重來三曰初造四曰俠安五曰來歸六曰遠期七曰有所思八曰明星九曰清涼十曰涉大海十一曰大置十二曰承元氣十三曰海淡淡魏時以遠期承元氣海淡淡三曲為不通利故省之　石留　務成　元雲　黃爵行　釣竿篇伯常子避仇河濱為漁父其妻思之而為釣竿歌每至河側輒歌之後司馬相如作釣竿詩遂傳以為樂曲
夾漈鄭氏曰古之達禮三一曰燕二曰享三曰祀所謂吉凶軍賓嘉皆主此三者以成禮古之達樂三一曰風二曰雅三曰頌所謂金石絲竹匏上革木皆主此三者以成樂禮樂相須以為用禮非樂不行樂非禮不舉自后夔以來樂以詩為本詩以聲為用八音六律為之羽翼耳仲尼編詩為燕享祀之時用以歌而非用以說義也古之詩今之詞曲也若不能歌之但能誦其文而說其義可乎不幸腐儒之說起齊魯韓毛四家各為序訓而以說相高漢朝又立之學官以義理相受遂使聲歌之音湮沒無聞然當漢之初去三代未遠雖經生學者不識詩而太樂氏以聲歌肄業往往仲尼三百篇瞽史之徒例能歌也奈義理之說日勝則聲歌之學日微東漢之末禮樂蕭然雖東觀石渠議論紛紜無補於事曹孟德平劉表而得漢雅樂郎杜夔夔老久矣不肄習所得於三百篇者惟鹿鳴騶虞伐檀文王四篇而已餘聲不傳太和末又失其三左延年所得惟鹿鳴一篇每正旦大會太尉奉璧羣臣行禮東廂雅樂常作者是也古者歌鹿鳴必歌四牡皇皇者華三詩同節故曰工歌鹿鳴之三而用南陔白華華黍三笙以贊之然後首尾相
承節奏有屬今得一詩而如此用可乎應知古詩之聲為可貴也至晉室鹿鳴一篇又無傳矣自鹿鳴一篇絕後世不復聞詩矣然詩者人心之樂也不以世之污隆而存亡豈三代之時人有是心心有是樂三代之後無是心心無是樂乎繼三代之作者樂府也樂府之作宛同風雅但其聲散佚無所紀系所以不得嗣續風雅而為流通也按三百篇在成周之時亦無所紀系有季札之賢而不別國風所在有仲尼之聖而不知雅頌之分仲尼為此患故自衞返也問於太師氏然後取其正焉列十五國風以明風土之音不同分大小二雅以明朝廷之音有聞陳周魯商三頌之音所以侑祭也定南陔白華華黍崇邱由庚由儀六笙之音所以歌也得詩而得聲者三百篇則系於風雅頌得詩而不得聲者則置之謂之逸詩如河水祈招之類無所系也今樂府之行於世者章句雖存聲樂無用崔豹之徒以義說名吳兢之徒以事解目蓋聲失則義起其與齊魯韓毛言詩無以異也樂府之道或幾乎息矣
按夾漈以為詩本歌曲也自齊魯韓毛各有序訓以說相高義理之說既勝而聲歌之學日微矣愚嘗因其說而究論之易本卜筮之書也後之儒者知誦十翼而不能曉占法禮本品節之書也後之儒者知誦戴記而不能習儀禮皆義理之說太勝故也先儒蓋嘗病之矣然詩也易也禮也豈與義理為二物哉蓋詩者有義理之歌曲也後世狹邪之樂府則無義理之歌曲也易者有義理之卜筮
也後世俗師之占書則無義理之卜筮也禮者有義理之品節也秦漢而後之典章則無義理之品節也郊特牲曰禮之所尊尊其義也失其義陳其數祝史之事也故其數可陳也其義難知也荀子曰不知其義謹守其數不敢損益父子相傳以持王公是官人百吏所以取秩祿也蓋春秋戰國之時先王之禮制不至淪喪故巫史卜祝小夫賤隸皆能知其數而其義則非聖賢不能推明之及其流傳既久所謂義者布在方冊格言大訓炳如日星千載一日也而其數則湮沒無聞久矣姑以漢事言之若詩若禮若易諸儒為之訓詁轉相授受所謂義也然制氏能言鏗鏘鼓舞之節徐生善為容京房費直善占所謂數也今訓詁則家傳人誦而制氏之鏗鏘徐生之容京費之占無有能知之者矣蓋其始也則數可陳而義難知及其久也則義之難明者簡編可以紀述論說可以傳授而所謂數者一日而不肄習則亡之矣數既亡則義孤行於是疑儒者之道有體而無用而以為義理之說太勝夫義理之勝豈足以害事哉
夾漈鄭氏曰三代既沒漢魏嗣興禮樂之來陵夷有漸始則風雅不分次則雅頌無別次則頌亡次則禮亡按上之回聖人出君子之作也雅也艾如張雉子班野人之作也風也合而為鼓吹曲燕歌行其音本幽薊則列國之風也煌煌京洛行其音本京華則都人之雅也合而為相和歌風者鄉人之用雅者朝廷之用合而用之是為風雅不分然享大禮也燕私禮也享則上兼用下樂燕則下得
用上樂是則風雅之音雖異燕享之用則通及明帝定四品一曰大予樂郊廟上陵用之二曰雅頌樂辟雍享射用之三曰黃門鼓吹樂天子宴羣臣用之四曰短簫鐃歌樂軍中用之古者雅用於人頌用於神武帝之立樂府采詩雖不辨風雅至於郊祀房中之章未嘗用於人事以明神人不可以同事也今辟雍享射雅頌無分應用頌者而改用大予應用雅者而改用黃門不知黃門大予於古為何樂乎風雅通歌猶可以通也雅頌通歌不可以通也曹魏準鹿鳴作於赫篇以祀武帝準騶虞作巍巍篇以祀文帝準文王作洋洋篇以祀明帝且清廟祀文王執競祀武王莫非頌聲今魏家三廟純用風雅此頌之所以亡也頌亡則樂亡矣是時樂雖亡禮猶存宗廟之禮不用之天明有尊親也鬼神之禮不用於人知有幽明也梁武帝作十二雅郊廟明堂三朝之禮展轉用之天地之事宗廟之事君臣之事同其事矣樂之失也自漢武始其亡也自魏始禮之失也自漢明始其亡也自梁始禮樂淪亡之所由不可不知也
按夾漈此論拳拳乎風雅頌之別而以為漢世頗謬其用然漢明帝之樂凡四今所傳者惟短簫鐃歌二十二曲而所謂大予所謂雅頌所謂黃門鼓吹則未嘗有樂章至於短簫鐃歌史雖以為軍中之樂多敘戰陣之事然以其名義考之若上之回則巡幸之事也若上陵祭祀之事也若朱鷺則祥瑞之事也至艾如張巫山高釣竿篇之屬則又各指其事而言非專為戰伐也魏晉以來倣漢短簫
鐃歌為之而易其名於是專敘其創業以來伐叛討亂肇造區宇之事則純乎雅頌之體是魏晉以來之短簫鐃歌即古之雅頌矣
史／政書／文獻通考／兵考　凡十三卷／卷一百五十八　兵考十／車戰／周(P.1375-1)
文獻通考卷一百五十八
鄱陽馬端臨貴與著
兵考十
車戰
周武王戎車三百兩兵車百夫長所載車稱兩一車步卒七十二人凡二萬一千人舉全數虎賁三百人勇士稱也若虎賁獸言其猛也皆百夫長與受戰於牧野
詩與爾臨衝以伐崇墉臨臨車也衝衝車也　孔氏曰臨者在上臨下名衝者在傍突之稱二車不同牧野洋洋檀車煌煌檀木之堅者以為兵車煌煌明也駟騵彭彭騮馬白腹曰騵彭彭強盛也維師尚父時維鷹揚涼彼武王肆伐大商會朝清明
六韜武王問於太公曰以車與騎步所當幾何公曰車者軍之羽翼也所以陷堅陣要強敵遮北走也易戰之法一車當步卒八十人八十人當一車一車當六騎六騎當一車十乘敗千人百乘敗萬人此其大數也置車之吏數五車而一長十車而一吏五十車而一率百乘而一將易戰之法五車為列前後相去四十步左右十步險戰之法車必循道十車為聚二十車為屯前後相去二十步左右六步隊閒三十六步五車一長縱橫相去一里各返故道選車士之法取年四十以下長七尺五寸已上走能逐馬及馳而乘之前後左右上下周旋能超乘旌旗力彀八石弩射前後皆便習者武車之士不可不厚也車戰之地凡車之死地有十其勝地有八往而無還者車之死地也越絕險阻乘敵遠行者車之竭地也前易後險者車之困地也陷之險阻而難出者車之絕地也圯下漸澤黑土黏埴者車之勞地也左險右易上陵抑阪者車之逆地也殷草橫畝犯歷深澤者車之拂地
也車少地易與步不敵者車之敗地也後有溝瀆左有新水右有險阪者車之壞地也日夜霖雨旬日不止道路潰陷前不能進後不能解者車之陷地也此十者車之死地也敵之前後行陣未定即陷之旌旗擾亂人馬數動即陷之士卒前後相顧前往而疑後恐而怯即陷之三軍卒驚皆薄而起即陷之戰於易地暮不能解即陷之遠行而暮舍三軍恐懼即陷之此八者車之勝地也
西麓周氏曰古者戰陳士卒必與車乘相麗左傳云卒乘輯睦公乘無人卒列無長車馳卒奔乘晉師先偏後伍亦為卒乘列故毀車崇卒必有自來而古書未有記戰騎者要之升陑八隧山澗稠阻非車所能用其必藉卒以濟而未嘗不屬於車乘耳武王革車三千兩虎賁三百人自百夫長以上皆乘車非車外又有虎賁之士也六韜均兵分車步騎各有屬險戰之法十車為聚二十車為屯前後相去二十步左右六步夫險形豈有相似者乃與平地一槩區截已是虛談易戰一車當步卒八十人一騎當步卒八人一車當十騎險戰一車當步卒四十人一騎當步卒四人一車當六騎夫車步騎相當得勢者勝安有定形不然車之所蹂騎之所馳何止當幾人而已徒以易險兩字對相裁減不待知兵者知其謬也戰騎出匈奴所謂控弦引弓管子載騎寇始服專指北狄唐太宗謂蕃兵唯勁馬奔衝者六國時燕趙邊胡始用之秦遂有騎卒將曹操始為戰騎陷騎遊騎之法且云車徒常教以正騎隊常教以奇此書論戰騎翼其兩傍
掩其前後全是後代褁陣拐子馬事非古法也
史／政書／文獻通考／經籍考　凡七十六卷／卷二百二十一　經籍考四十八／子十四／兵書(P.1787-1)
六韜六卷
鼂氏曰周呂望撰按漢藝文志無此書梁隋唐始著錄分文武龍虎豹犬六目兵家權謀之書也元豐中以六韜孫子吳子司馬法黃石公三略尉繚子李衞公問對頒行武學今習之號七書云按兵法漢成帝常命任宏分權謀形勢陰陽技巧為四種今又有卜筮政刑之說蓋在四種之外矣
高氏子略曰詩曰維師尚父時維鷹揚涼彼武王肆伐大商會朝清明鄭康成稱其天期己至兵甲之彊師卒之武故今伐商合兵以清明也牧誓曰時甲子昧爽王朝至於商郊牧野與詩合也武王之問太公曰何以知人心王時寢疾太公負而起之曰行迫矣勉之武王乃駕鶩冥之車周旦為之御至於孟津大黃參連弩大才扶車戰具飛赤莖白羽以銅為首電影青莖赤羽以銅為首副也晝則為光夜則為星方頭鐵鎚重八斤一名鐵鉞行馬廣二丈二十具渡溝飛橋廣五丈轉關鹿盧鷹爪方凶鐵把柄長七尺天陣日月斗杓杓一左一右一仰一背北為天陣地陣邱陵水泉有左右前後之利人陣車馬文武積楹臨衝攻具雲樓飛樓視城中也武衝大櫓三軍所需雲火萬炬火具吹鳴箛審此則康
成所曰兵甲之彊師卒之武為可考歟亦詩所謂檀車煌煌駟騵彭彭者也又考諸武王曰殷可伐乎太公曰天與不取反受其咎武王又曰諸侯己至士民何如太公曰大道無親何急於元士武王又曰民吏未安賢者未親何如太公曰無故無親如天如地其言若有合於書者詩之上章曰保右命爾伐大商上帝臨女無貳爾心此之謂也
周氏涉筆曰謂太公為兵家之祖自漢人巳然木無所稽僅以陰符有託而云爾太公遇文王事尚未足信談兵哉周詩鷹揚外無他語周公曰惟文王尚克修和我有夏亦惟有若虢叔有若閎天有若泰顛有若南宮括武王惟茲四人尚迪有祿後暨武王誕將天威咸劉厥敵惟茲四人昭武王惟冒丕單稱德向使太公主柄伐商身為大將周公其遺之乎六韜不知出何時其屑屑共議以家取國以國取天下殆似丹徒布衣太原宮監所經營者史記載君臣各把鉞斷首懸旗以後人臆記非實也歸賂免囚好事為之而此書因著文伐十二節陰賂左右輔其樂養其亂臣與韓非所云納費仲奉玉版并為一論蓋文武周召之一厄也管子書載湯結女華以為陰事曲逆以為陽戰國諸子窺測古聖妄誕率類此太公舉賢尚功周公知其有篡弒之臣亦是後人妄以見事附合而諸子因記殺華士謂周公馳往救之疏謬可笑此書有上賢篇則六賊七害指抗志高節輕爵位賤有司語無為言無欲虛論高議窮居靜處條居大半全與暴亂同科按武王既定天下其詩曰日靖四
方其書曰無有作惡當丕單稱德之世而紛然懸賞罰募功名不知將何出也此書並緣吳起漁獵其詞而綴緝以近代軍政之浮談淺駁無可施用蓋吳起武侯真答問也故問者當其形對者應其實至於料六國形勢所當出百代之下猶可想像而此書問答徒效之也故務廣不務精語皆不相應讀者宜熟察也
陳氏曰其辭鄙俚世俗依託也
水心葉氏曰自龍韜以後四十三篇條畫變故預設方禦皆為兵者所當講習孫子之論至深不可測而此四十三篇繁悉備舉似為孫子義疏也其書言避正殿乃戰國後事固當後於孫子論將有十過近於五危戰車十死戰騎十敗與行軍九地相出入其勵軍言禮將力將一欲練士各聚卒教戰成三軍又本於吳起然則孫吳固兵家所師用至莊周亦稱九徵則真以為太公所言矣然周嫚侮為方術者而不悟六韜之非偽何也蓋當時學術無統諸子或妄相詆訾或偶相崇出於率爾豈足據哉
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百八十一　象緯考四／瑞變各星及雲氣名狀／瑞星(P.2233-1)
瑞星
一曰景星如半月生於晦朔助月為明或曰星大而中空或曰三星在赤方氣與青方氣相連黃星在赤方氣中亦名德星二曰周伯星黃色煌煌然所見之國大昌三曰含譽光耀似彗喜則含譽射四曰格澤如炎火下大上兌色黃白起地而上見則不種而獲有土功有大客
中興天文志瑞星有十二一曰景星一名德星二曰周伯三曰含譽四曰王蓬芮五曰格澤六曰元保七曰昭明八曰昏昌九曰旬始十曰司危十一曰菟昌十二曰地維臧光瑞星五行之和氣也五行順樂旺相喜合之所生也周伯王蓬芮皆古者高世不仕之人王其姓蓬芮其名周伯其姓字也其精為星帝命之為瑞星三家義同然考之晉志瑞星止四星其周伯又於客星見之無王蓬芮而客星則有王蓬絮芮所至之國非福也而三家所言妖星則別有蓬星焉曰蓬芮曰蓬絮芮曰蓬星其言福禍不同豈各有據乎並存之又晉志無元保以下七星其昭明司危地維臧光則皆為妖星若隋志則因晉志而又無格澤疑
當從晉志
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百八十一　象緯考四／瑞變各星及雲氣名狀／客星(P.2235-3)
客星
客星者周伯老子王蓬絮國皇溫星皆客星也行諸列舍十二國分野各在其所臨之邦所守之宿以占吉凶周伯大而色黃煌煌然見其國兵起若有喪天下饑眾庶流亡去其鄉瑞星中名狀與此同而占異老子明大色白湻湻然所出之國為饑為凶為善為惡為喜為怒常出見則兵大起人主有憂王者以赦除咎則災消王蓬絮狀如紛絮拂拂然見則其國兵起若有喪白衣之會其邦饑亡又曰王蓬絮星色青而熒熒然所見之國風雨不如節焦旱物不生五穀不成登蝗蟲多國皇星出而大其色黃白望之有芒角見則兵起國多變若有水饑人主惡之眾庶多疾溫星色白而大狀如風動搖常出四隅出東南天下有兵將軍出於野出東北當有千里暴兵出西北亦如之出西南其國兵喪並起若有大水人饑又曰溫星出東南為大將軍服屈不能發者出於東北暴骸三千里出西亦然
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百八十九　象緯考十二／月五星淩犯三／唐(P.2287-1)
昭宗龍紀元年七月甲辰月犯心　乾寧二年七月癸亥熒惑犯心　光化二年鎮星入南斗　三年八月壬寅太白應見在氐不見至九月丁亥乃見是謂當出不出十一月丁未太白犯月因晝見　天復元年五月自丁酉至於己亥太白晝見經天在井度十月大角五色散搖煌煌如火占曰王者惡之　二年五月甲子太白襲熒惑在軒轅后星上太白遂犯端門又犯長垣中星占曰賊臣謀亂京畿大戰十月甲戌太白夕見在斗去
地一丈而墜占曰兵聚其下又曰山摧石裂大水竭庚子辰星見氐中小而不明占曰負海之國大水是歲鎮星守虛三年二月始去虛十一月丙戌太白在南斗去地五尺許色小而黃至明年正月乃高十丈光芒甚大是冬熒惑徘徊於東井閒久而不去京師分也　三年八月丙午歲星在哭星上生黃白氣如孛狀　天祐元年二月辛卯太白夕見昴西色赤炎燄如火壬辰有三角如花而動搖占曰有反城有火災胡起六月甲午太白在張芒角甚大癸丑勾巳水位自夏及秋大角五色散搖煌煌然占同
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百九十四　象緯考十七／瑞星／宋(P.2325-1)
真宗景德三年四月戊寅周伯星出氐南騎官西一度狀半月有芒角煌煌然可以鑒物曆庫樓東八月隨天輪入濁十一月復見在氐自是常以十一月晨見東南方八月西南入濁占曰天下無兵國大昌又氐為露寢即天子正寢也　大中祥符七年正月己酉舍譽星見其年九月丙戌又見似彗有尾而不長與周伯星同占太祖朝壽星見　乾德三年八月辛酉　四年八月乙卯　六年正月戊申　開寶二年七月乙亥
史／政書／文獻通考／物異考　凡二十卷／卷三百十　物異考十六／服妖／東漢(P.2432-3)
後漢更始諸將軍過陽者數十輩皆幘而衣婦人衣繡擁時智者見之以為服之不衷身之災也乃奔入邊郡避之是服妖也其後更始為赤眉所殺　桓帝元嘉中京都婦女作愁眉粧墮馬髻折腰步齲齒笑所謂愁眉者細而曲折粧者薄拭目下若處墮馬髻者作一邊梁冀別傳曰冀婦女又有不聊生髻折腰步者足不在體下齲齒笑者若齒痛樂不欣欣始自大將軍梁冀家所為京都翕然諸夏皆倣效此近服妖也梁冀二世上將婚媾
王室大作威福將危社稷天戒若曰兵馬將往收捕婦女憂愁踧眉泣吏卒掣頓折其腰脊令髻傾邪雖強語笑無復氣味也到延熹二年舉宗誅夷　延熹中梁冀誅後京都幘顏短耳長短上長下時中常侍單超左悺徐璜具瑗唐衡在帝左右縱其姦慝海內慍曰一將軍死五將軍出家有數侯子弟列布州郡賓客雜襲騰翥上短下長與梁冀同占到其八年桓帝因日蝕之變乃拜故司徒韓寅為司隸校尉以次誅鉏京都正清臣昭按本傳寅誅左悺貶具瑗雖折姦首羣閹相蒙京都未為正清　延熹中京都長者皆著木屐婦女始嫁至作漆畫五綵為系此服妖也到九年黨事始發傳黃門北寺臨時惶惑不能信天任命多有逃走不就考者九族拘繫及所過歷長少婦女皆被桎梏應木屐之象也　靈帝建寧中京都長者皆以葦方笥為粧具下士盡然時有識者竊言葦方笥郡國讞篋也今珍用之此天下人皆當有罪讞於理官也到光和三年癸丑赦令詔書吏民依黨禁錮者赦除之有不見文他以類比疑者讞於是諸有黨郡皆讞廷尉人名悉入方笥中　靈帝好胡服胡帳胡胡坐胡飯胡箜篌胡笛胡舞京都貴戚皆競為之此服妖也其後董卓多擁胡兵填塞街衢虜掠宮掖發掘園陵　靈帝於宮中西園駕四白驢躬自操轡驅馳周旋以為大樂於是公卿貴戚轉相放效至乘輜軿以為騎從互相侵奪賈與馬齊案易曰時乘六龍以御天行天者莫若龍行地者莫如馬詩曰四牡騤騤載是常服檀車煌煌四牡彭彭夫驢乃服重致遠上下山谷野人之所用耳何有帝王君子而驂服之乎遲鈍之畜而今貴之天意若曰國且大亂賢愚倒植凡執政者皆如驢也其後董卓陵
虐王室多援邊人以充本朝胡夷異種跨蹈中國　熹平中省內冠狗帶綬以為笑樂有一狗突出走入司徒府門或見之者莫不驚怪袁山松書曰光和四年又於西園弄狗以配人也京房易傳曰君不正臣欲篡厥妖狗冠出後靈帝寵用羣小又於西園賣官天戒若曰在位多非其人如狗而冠也　靈帝數遊戲於西園中令後宮綵女為客舍主人身為商賈服行至舍綵女下酒食因共飲食以為戲樂此服妖也其後天下大亂風俗通曰時京師賓婚嘉會皆作魁櫑酒酣之後續以挽歌魁喪家之樂挽歌執紼相偶和之者天戒若曰國家當急殄悴諸貴樂皆死亡也自靈帝崩後京師壞滅戶有兼屍蟲而相食魁櫑挽歌斯之效也　獻帝建安中男子之衣好為長躬而下甚短女子好為長裙而上甚短時益州從事莫嗣以為服妖是陽無下而陰無上也天下未欲平也後還遂大亂
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／行香子(P.210-1)
又
三鼓纔分，火德行香。月初端、正照心王。紅紅赫赫，煒煒煌煌。見本真生，靈真慧，太真匡。　三處均勻，一路平康。覩青天、瑞靄舒張。縱橫攢聚，能罩圓方。早弄珪環，持珪璧，執珪璋。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／行香子(P.503-1)
行香子
天地玄黃。率化無疆。太虛高、日月飛颺。龍磨星斗，鳳熾玄綱。見海神潮，江神會，谷神張。煥煥煌煌。照耀十方。混三宮、一派流陽。不離日用，目下承當。漸返真空，歸真正，得真常。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／減字木蘭花(P.514-1)
又
功名富貴。致使沉淪空手去。改面迴頭。一失人身永劫休。　歸純返朴。背境滌塵真正覺。一顆圓光。煥煥煌煌入大方。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／南柯子(P.516-2)
又
坐看華胥景，神遊翫寶方。一雙童子抱龍光。煥煥煌煌，撮聚入中央。　產出靈仙子，功成入帝鄉。玉霄榜上應科場。奪取仙標，寶洞執珪璋。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／白樸／木蘭花慢(P.638-1)
又　己丑送胡紹開王仲謀兩按察赴浙右閩中任。時浙憲置司於平江，故有向吳亭句。
又　己丑送胡紹開王仲謀兩按察赴浙右閩中任。時浙憲置司於平江，故有向吳亭句。
擁煌煌雙節，九萬里、入鵬程。愛人物鄒枚，文章李梅，海內聲名。相逢廣陵陌上，恨一樽、不盡故人情。歲月奔馳飛鳥，交遊聚散浮萍。　出門一笑大江橫。馬首向吳亭。且分路揚鑣，七閩兩浙，得意澄清。江山賸供詩□，想徘徊、南斗避文星。留著調元老手，卻來同佐昇平。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／白樸／西江月(P.644-1)
又　李元讓赴廣東帥幕
皎皎風前玉樹，煌煌腰下金符。陳琳檄草右軍書。香滿紅蓮幕府。　政自雄心撫劍，不妨雅唱投壺。長纓繫越在須臾。看埽蠻煙瘴雨。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／蒲道源／人月圓(P.838-2)
人月圓　趙君錫再得雄
君家陰德多多種，重得讀書郎。掌中驚看，隆顱犀角，黛抹朱妝。　最堪歡處，靈椿未老，丹桂先芳。他年須記，于門高大，車馬煌煌。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／馬熙／摸魚子(P.991-2)
又
買陂塘旋栽楊柳，夢中還理家務。十年不到衡山麓，孤負楚雲湘雨。蘋映渚。渺杜若江蘺。香接煙霞嶼。口心相語。為蠅驥東西，雲龍上下，誤卻
釣遊趣。　生平志，願識平輿二許。煌煌岳降申呂。集詞敬為先生壽，博得月章星句。毋我醑。只小草幽蘭，心醉離騷譜。松存徑古。待遊徧西園，荷鋤歸去，吾亦愛吾圃。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／舒頔／水調歌頭(P.1087-2)
水調歌頭　時楊溪避兵
飽來石上臥，醉向水邊吟。山靈不管閒事，容我儘登臨。山外猨啼鶴唳，世上虎爭狼鬬，此地白雲深。今古一抔土，天地亦何心。　隔茅廬，塵萬丈，不相侵。林泉自有佳處，石溜假鳴琴。漢室煌煌大業，唐代昭昭正緒，此理細推尋。高詠出山去，草木亦知音。
集／詩文評／元詩紀事／卷四／郝經／緯亢行(P.32)
緯亢行
歲臨鶉火斗插子，穉陽欲復老陰死。朱靈南極元龜首，望舒北至明堂裏。乾坤翻覆變已窮，氣數朝元將有啟。旄頭日沒正當中，五緯將且躔蒼龍。羣陰已伏眾星沒，玄天變白生清風。兩角在南大角北，龍頭半妥朝上宮。誰知總向亢中聚，同舍參差不同度。歲鎮熒惑共光明，金水煌煌俱不怒。東西絡繹似連珠，色正芒寒共昭布。往年長星掃金源，前年孛入紫微垣。欃槍妖客不時出，天狗枉矢還驚傳。今朝太平有此象，不久再見成康年。昔時曾聞入房駟，兆啟金商六百祀。同來東井漢元年，四百年中稱帝制。後來丁卯煥文章，二百餘年方季世。曾逢丙午當百六，今日重逢又重六。五星忽來會辰前，不知誰禍誰為福。綱紀梁棟兩攝提，招搖玄弋動光輝。馬祖直欲飲亢池，星翁曆史休相欺，正是君臣會合時。
陵川集：附注：丙午冬十有一月越十有五日辛未，五星會於亢。太陽躔斗，十九度。太陰經心，五度。木星躔亢，二度八十三分十秒，在辰前逆行，六日行一度。土星躔亢宿，一度三分，在辰前順疾，十日半行一度。金星躔亢，一度六十四分四十六秒，在辰前順疾，一日行一度。火星在亢東五度六十二分半，在辰前順疾，二日行一度。水星躔亢，三度三十二分三十秒，在辰前順疾，一日行一度。以其五緯皆躔于亢，故謂之緯亢云。
集／詩文評／元詩紀事／卷十三／謝應芳／嚴將軍戰馬歌(P.453)
嚴將軍戰馬歌并序
至正乙未春，常多盜，省府調兵捕之。浙東宣慰司元帥嚴公來總軍事，未幾，無錫平，移軍武進。一日，擣本富莊賊巢本富莊　龜巢稿卷二作「來富莊」，下摘稿序作「禾富莊」，未知孰是。，軍中失二馬。明日，賊乘之抗官兵烈塘上。二馬聞金鼓來奔，賊控勒不能止，遂墮地，馬立踶殺之，官兵大捷。故烈塘之民咸神其事，俾余作歌以美之。
往聞齊軍夜路迷，老馬前導人追隨。又聞的盧躍檀前，漢業復立西南陲。古來良驥稱有德，未有驍騰能殺賊。將軍兩馬馱賊來，雲霧四起生風雷。紅綃帕首爾何物，霜蹄一踣成飛埃。軍前認主鳴且舞，驚倒熊羆與貙虎。羣兇膽落不敢追不敢追　原作「敢□追」，據龜巢稿改補。，官軍凱還槌大鼓。馬兮馬兮誠有功，須知感物由元戎。將軍
接迹武惠功，煌煌史冊書勳庸。爾馬名示垂無窮。
摘稿序云：至正乙未春，浙東宣慰司元帥嚴公某統兵捕寇，過浙西。秋八月，兵駐烈塘。一日，遣兵擣禾富莊賊巢，失一騎士。既而賊乘馬出拒，其馬望官軍來奔，賊墜地，馬踶殺之，賊眾驚潰，官軍大捷。以馬詣帳前白事，時余適在公座中，聞而喜之，故有是作。
摘稿詩云：將軍武惠之嫡孫，帳前甲騎多如雲。一驪偶爾墮賊窟，背馱賊渠來策勳。沫流兩吻噴白雪，光爍雙瞳夾經月。雷奔電激煙霧隨，望我旌旗馳踣賊。渠方命墮鐵蒺藜，驪□岏之成粉。賊曹瓦解爭納款，我軍凱歌歸馬嘶。古來良驥稱有德，未有驍騰能殺賊。呂家赤兔項家騅，骨朽猶當有慚色。將軍報國秉精忠，安知馬亦肝膽同。他年太史作佳傳，宜亦牽連書乃功。
集／詩文評／元詩紀事／卷十三／吳師尹／宋丞相信國公上巳詩(P.456)
宋丞相信國公上巳詩
山雲寒海舟覆，六載孤臣老燕獄。東風杜宇三月三，五雲望斷春無綠。墨花煌煌五十六，寫出江南
愁萬斛。當時下筆眼如虎，日落天低鬼神哭。揚帆昔走儀真船，手持鰲柱擎南天。間關嶺海血灑檄，回首家國隨飛煙。六宮粉黛黃埃裏，漢火無煙吹不起。全軀肯效褚淵生，嚼舌甘為杲卿死。薊門碧草春悽悽，為官不換西山薇。哀吟一曲肝腸裂，勁氣萬丈蛟龍飛。當年恨殺葛嶺賊，恨不刳心飲其血。堂堂忠義行宇宙，白日青天照遺墨。再拜酬公金屈巵，有酒不讀蘭亭詩。
右吾鄉先生吳公所作，所以景仰丞相極至，而又兼得其儀容髣髴者也。少嘗喜誦之。丞相嘗以弟璧之子為嗣，其後元末仕為海北道廉訪副使，卒葬鬱林州，子孫因家焉。余先高祖與丞相兄弟同時，書札往來，存者甚多。今來鬱林，見良錫，廉訪之子也，乃寫詩以歸之。吉水解縉書。
集／詩文評／元詩紀事／卷二十／鄭元祐／次韻錢伯行游仙體二首(P.469)
次韻錢伯行游仙體二首
海定神風湛綠羅，仙人辭藻寄來多。貫珠音在雲誰遏？琢玉文成手自磨。憶昔絳河輕就別，至今黃竹不成歌。可憐人世書裙手，池上猶籠道士鵝。軋軋青年儗度沙，煌煌白兔豈無家？肉生徐甲符難祕，斧鈍吳剛桂始華。諦授寶書盟刻玉，醉離瑤席舞傳芭。竹宮望拜真癡絕，日日鼂光在景霞。
詩藪：全篇整麗，首尾勻和。
集／詩文評／元詩紀事／卷三十／元好問／姨母隴西君諱日作(P.698)
姨母隴西君諱日作
寶鏡煌煌照九州，埋藏曾及見諸劉。豐城今日無雷煥，紫氣誰當辨斗牛？
自注：陽曲劉氏家大寶鏡能照天地四方，以前知休咎，其家埋地中，人不得見也。明昌泰和中，北方兵動，渠父子欲卜之。一日，先以旃幕障中庭，乃扃閉門戶甚嚴，及掘鏡出，光耀爛然，一室盡明，如初日之照。鏡中見北來兵騎穰穰無數，餘三方都無所覩。因大駭曰：「不可，不可！」即埋之。姨母時伏牀下，得竊窺焉。故予詩及之。
集／詩文評／元詩紀事／卷三十四／賈蓬萊／龍劍合曲(P.834)
龍劍合曲
龍劍埋沒獄間久，巨靈晝衞鬼夜守。蛟螭藏，魍魎走，紫焰煌煌射牛斗。影含秋水刃拂霜，司空照之識早有。豐城發函留其良，千歲純鉤始分首。龍劍靈，是龍精，瑩如鷴尾搖清冰。雄作萬里別，雌復千古情。會當逐風雷，相尋入延平。天遣雷煥兒，佩之大澤濱。鏗然一躍同駿奔，駭浪驚濤白晝昏。始知神物自有偶，千秋萬歲肯離羣。
剪燈餘話：蓬萊雖為父母許他姓，然非其意也。粹念蓬萊之意雖堅，而林氏之聘終不可改，乃賦鳳分飛曲以寄之。蓬萊讀之，垂泣曰：「嗟呼，郎尚不余諒也！」乃作龍劍合曲答之，示終身相從之意。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／卷一／春日雜言(P.23)
五歲能讀書，十歲能賦詩，十五事遠遊，三十無所為。既乖俯仰責，復為鄰里欺。生計日已疎，世態多瑕疵。煌煌金張門，徒隸皆光輝；日晏賓客集，軒車如風馳；一笑擲千金，
片言委黃泥。齊生獨抱瑟，來往何逶迤。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／卷七／病中初度旴江嚴仁安周仕雅歐陽伯誠周伯達臨江陳道之廬陵彭宗建鄉友熊可大張伯貞九原陳伯豐各以歌詩見貽而楚
揭傒斯全集詩集卷七
病中初度旴江嚴仁安周仕雅歐陽伯誠周伯達臨江陳道之廬陵彭宗建鄉友熊可大張伯貞九原陳伯豐各以歌詩見貽而楚國程文憲公之孫敬甫獨寵以百韻僕故程公客也俯仰今昔慷慨係之次韻奉酬并呈諸君子
倦客桑蓬旦，群公翰墨香。旴江天地奧，豐水斗牛祥。白鷺青原地，清江碧嶂鄉。摛文皆虎豹，擢質盡鸞凰。下逮九原筆，光浮八尺牀。乍披紛黹繡，試讀響珩璜。麗水金偏美，昆吾鐵未剛。豈惟容汲戇，更欲納黃汪。重過璧歸趙，豐如歲在梁。劬勞方切割，衰疾有輝光。程子千年意，唐人百韻長。煌煌群玉爛，郁郁五雲翔。舉眼青如故，軒眉白最良。時情方永嘆，世好獨難忘。細字稱嘉頌，深壺薦壽觴。望予金作礪，期我玉為堂。鄭重幾扶弱，蹇開或挽強。應憐門下客，無復履成行。憶昔承先正，因人訪大方。大德五年夏，同臨川婁道輿叔姪始拜文憲公武昌憲府。一言空驥櫪，再見脫錐囊。契合由心許，過從絕色莊。交親從此始，際會信非常。對客時相目，斯人福未央。每慚才不逮，常懼意難當。自飭彌修謹，雖
潛已苾芳。太羹元不和，良賈信深藏。戰戰淵冰切，匆匆歲月忙。庭闈疎菽水，漢鄂限梯航。幾度辭公府，東歸逐客檣。翻令分講席，去計轉蒼茫。每暇臨黌宇，仁言屢激昂。留設講郡庠。薦書交幕府，抱瑟在門牆。春誦風盈座，秋吟月滿廊。賓階時蹀躞，子佩日琅鏘。捧檄愁將別，登舟語更詳。七年夏授潭州主一書院山長潭州，原誤作「潭川」。。但知尊素王，敢謂應文昌。才具非經世，詞華豈擅場。到湘能幾許，歸夢已飛揚。不盡親知想，先虞志慮荒。還家問消息，返旆正輝煌。有子方英發，邀予共頡頏。一朝成附贅，十載墮茫洋。自詔明公起，遄聞古道彰。典謨融瑞檢，冠冕照瑲琅。汲引寧遺下，周旋必在旁。方深桃李託，竟誦蓼莪章。予自大德七年冬還自長沙，公亦自武昌謝病歸。明年留予訓子大本。九年春，室人李氏沒。秋，公入為翰林學士，商議中書省事。十年冬，予娶公之妹。至大元年召予至京師，明年丁先子憂。皇慶元年復入京師。延祐元年五月延祐，原誤作「元祐」。，始為翰林編修。蓋自長沙還，至是居閑十年矣。再入群公記，同升百慮亡。予被薦兩年無成，公嘗以為憂。編摩爭奮迅，蹇劣獨徊徨。筆削如求鵠，條疏謹在綱。大臣俄去國，諸老盡沾裳。送遠心如訣，還思食不遑。延祐三年秋，公以病還。五年躬就列，四命齒為郎。眾忌萋成錦，群言沸似湯。承恩先謚下，歸奉母慈康。松菊都迷徑，莓苔半入唐。蘭房鳴蟋蟀，霜瓦拆鴛鴦。遽折擎天柱，如嬰耀日鋩。四年春，公室人陳氏亡。五年秋，文憲公薨。冬，予以謁告歸立碑。悠悠懷往昔，浩浩送陰陽。蹭蹬風中鷁，沈冥雪後蝗。一身兼患難，兩鬢入滄浪。予至治元年還朝，居京師。泰定元年春，復丁先妣喪。
繼食文皇粟，猶為楚國秧。在庭何濟濟，降福亦穰穰。奸宄無滋蔓，凶饑有積倉。宮花千種合，禁樹四時蒼。秘閣興文斅，諸生飫白粱。皇風春蕩蕩，湛露曉瀼瀼。天祿恩方洽，橋山事詎量。彌留親拔擢，感激重彷徉。予天曆元年還朝，明年春，拜授經郎。至順三年八月二日，上疾大漸，特授藝文監丞。垂老憂虞并，頻年疢疾妨。祇堪增懶慢，羞見巧趨蹌。浮薄今誰幹，忠貞古所藏。中天孤日白，正月凍雲黃。北闕心誠戀，南轅首屢驤。兩鄉推父子，一飯荷君王。詎有涓埃補，頻蒙幣帛將。永懷中夜起，素志幾時償。忽覩新詩作，如聞廣樂張。波瀾酣耳目，冰雪濯肝腸。乃祖何由見，餘生倍自傷。君從江表至，初解橐中裝。鄰老爭先覩，家僮走若狂。性情聞尚少，風度見何嘗。自笑身如葉，相悲髮半霜。舊家雙廟北，深院八窗涼。階下元多菊，牆陰舊足桑。遠齋親有記，後嗣樂無殃。公初卜居安貞門，去宮庭遠，免豪奪之患也。故名其齋曰遠齋，而自作記。譬欲勤禾黍，先須去稗稂。郢歌追白雪，漢賦愜長楊。如子春秋盛，伊予日夜望。頗聞諸世冑，自棄劇毫芒。斥地開芳圃，屯雲結洞房。南山崇俎肉，北斗挹壺漿。騕褭千金轡，娉婷百寶粧。南禽懸四屋，西獸列周廂。燕雀輕鴻鵠，駑駘掩驌驦。糞除心似戟，便嬖口如簧。俊傑宜兢惕，愚蒙切恐惶。聖朝方再造，皇極亦時暘。萬宇條風扇，千門瑞霧漲。諸賢各努力，鳴鳳在高岡。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／詩續集／寫興五首壽吳大宗師(P.242)
伯陽閔衰周衰周，四部叢刊本作「宗周」。，西度函谷關。誰令守關者，再拜希一言。斂容為之陳，文字至五千。聊因令尹啟，本欲使之傳。煌煌百代下，繼者良獨難。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／詩續集／雨中作(P.243)
雨中作
孟夏涼風來，吹我羅裳衣。此服豈不稱，炎暑方及期。婉孌庭中花婉孌，四部叢刊本誤作「婉戀」。，煌煌有光輝。自信好顏色，何能與時違。冥心委元化委，四部叢刊本缺。，勿為後世嗤。
集／別集／揭傒斯全集／文集／卷七／碑／勅賜漢昭烈帝廟碑(P.376)
且天子固天下神民之主，凡有功烈於民者，宜不限以地，使天下皆得尸而祝之，以係其尚德慕義之心。然臣聞有天地即有鬼神，鬼神一陰陽也。陽其神，陰其鬼，陽變而陰化，一變一化，鬼神之道著矣。故傳曰：鬼神之為德，其盛矣乎！謂鬼神能禍福人者，無之。作善降之百祥，作不善降之百殃，此鬼神之機而善惡之應，皆人所自為也。雖古之巫覡禱禳祈禜，亦因其人心所感而為之應焉爾。所禱非所感而能福人者，無之。故曰：皆人所自為也。若昭烈續漢祚於既亡，關羽不事賊操而委質劉氏，李冰當秦之暴而拯民於溺，至今人廟而祀之者，豈非為善之應乎乎，四部叢刊本作「耶」。？亦其所自為也。神既以此而受福於千萬世，其所以福人者豈肯異於其所受耶？嗚呼！陰陽也，鬼神也，極天下為能變化者也。福善禍淫而無所容其心，人可不知所自為者乎者乎，四部叢刊本作「也哉」。！詩曰「求福不回」，此之謂也。臣既奉詔，謹拜手稽首而著其
說，復為之詩曰：
坎坎兮伐鼓，揚揚兮合舞。神之來兮如雲，神之去兮如雨。神福我民兮不知，民望神兮恐神不來。神不來兮心孔悲，神之來兮民之依。黃屋兮赤旂，左諸葛兮右羽飛。神在漢兮漢不衰，漢雖衰兮神不遺。神福我國兮踰漢盛時。長戟兮丹轂，堰江流兮灌平陸。神在蜀兮秦之福，禾黍芃芃兮妖孽伏。神福我民兮如神在蜀。涿鹿兮范陽，神之合兮煌煌。宜君宜臣兮祚靈長，五風十雨兮均萬方。廟孔碩兮薦苾芳，神永世兮茲顧享。
集／別集／揭傒斯全集／文集／卷八／銘／吾讀吾書齋銘(P.420)
吾讀吾書齋銘
惟皇降衷，萬物備我。或昏以迷，或歧而左。煌煌六籍，如日麗天。由之斯聖，希之則賢。而倀何之，而思孔悲。孰知子歸知，四部叢刊本作「之」。，而有餘師。伊余云遘，蕭氏克有。日就月將，誰掖誰誘。曰諺有之，吾讀吾書。亦既從政，惟書之劬。吾書伊何，匪聖弗讀。成己成物，惟日不足。於以名齋，於以表志。凡百君子，尚迪弗替。
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之三／壯士歌(P.15-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
壯士歌
明月皎皎白玉盤大星煌煌黃金丸壯士解甲投馬鞍蒺藜草深衣夜寒劒頭飲血何時乾
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之三／梁溪行贈嚴子魯參政(P.20-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
梁溪行贈嚴子魯參政
梁溪之陰太湖陽錫麓西下盤羊腸土俗鷙悍民鴟張
負固不貢亂典常明公是時騎飛黃三尺白練揮冰霜西定汝潁南保杭復來觀兵周處鄉方將增陴深浚隍楚氛一夜掩斗芒奉頭鼠竄道相望獨有殉節臣姓楊謂文載員外明公退此招散亡昔我仇寇今顏行千百之衆尺寸疆日食蒲蜾草塞創戰十六月莫禦當誓欲手舉東南綱赤葉楓落鴻鴈翔淮閫共戴吳天蒼金戈煌煌斾央央旋師城闕從鼓簧父老羅拜勸酒漿武惠厚德宜爾昌龍衣封錦來尚方璽書錫命登巖廊吾君論功邁漢皇屬國負負蘇中郞事業益大身益強不忝異姓
汾淮王
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之三／奉題文丞相小像(P.59-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
奉題文丞相小像贊附
中齋鄧公光薦贊曰目煌煌兮疎星曉寒氣英英兮晴雷殷山頭碎柱兮璧完血化碧兮心丹嗚呼孰謂斯人不在世間虛谷方公囘係贊曰始見可畏再見
可愧三見出涕噫千萬世
何代忠臣事二君先生一死重斯文後來故國多登相傳說孤星燭暮雲
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之四上／故江淮財賦府副總管致仕(P.12-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
故江淮財賦府副總管致仕彰德路同知章公挽辭諱元澤字吉甫晚號歸來翁乙酉生八十五卒
大盈合吳淞古鎮夾龍鶴二江名公承郇國裔宋文𥳑公得象甲舍聮里落十七職將命謂首擢中書宣使萬里同納約周王舊轍環彷彿跡馬腳稍遷和林部爭識炎方鶚區脫罷章程畱犂撓醍酪煌煌日月衮岧岧絲綸閣鳴鶯落花間及兹壯遊樂書從親所至每句輒應諾丞相以孝聞三命日舞躍千艘賁滬瀆別乘過鄉郭幰飛湖山雲民蘇江淮瘼庭闈累封郡昆弟四儋爵垂老吿老歸鞠𦜕奉如昨五福世獨僃盛事天𢌿作義莊羅檿檜黌宮麗丹雘公建淸忠書院孤臣楊文載慷慨生死託故侯踵靑門耆英
尚東洛急促弦衆斷貞固金自若憶予避地初霖潦船久泊曬書借場圃田畯為悚愕感公遣使候張具厚非薄及見契一言匣劒砥礪鍔不圖援葭莩予妻文𥳑公從父團練使文彬十一世孫女公為文𥳑公十世從孫遂忘羮藜藿大兒娶甥女兒掖娶任月山宣慰孫女公之甥女也奠鴈殊中雀嗚呼公云亡客淚濺素幙河陽遠巡狩海上掀颶鱷房杜遺後悲榮名挂寥廓
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之四上／送中政院判買住昂霄使淮浙二藩還京(P.23-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
送中政院判買住昂霄使淮浙二藩還京
採珠極桂海採玉窮冰天志士取功名盍走萬乘燕偘
偘玉節郞匹馬雙龍泉恩光赫徼外德音承日邊二府饟事畢再拂珊瑚鞭別我冥鴻亭卻話三年前煌煌金虎符婉婉綠綺弦當時苟顧戀安得登祁連河汴氣混融嵩華靑眇緜陜輝隴頭月閩接潮陽煙非比漢中興尚論周東遷上無勞土木下無媚胡祅六宮親蠶桑鈞軸秉化權本齊源亦澂四方自蕃宣持為使歸獻庶𢠢心悁悁綠竹吹粉香野櫻紅露懸翻翻鸝黃羽影落碧梧牋醉灑北上行宿陰適高褰壯游豈不美親老幸錦旋山林訪故舊我種吳淞田
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之六／鴈門秋意圖為大同郝雲表題雲表偕其弟(P.30-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
鴈門秋意圖為大同郝雲表題雲表偕其弟驥久僑京口命費松年寫此以寓鄉里之思云
代州嶺頭開北扉地形倍高風阧威張遼牙爪將名在沙陀獨眼龍潛輝晉汾水落趙日微楚萍實大吳菰肥雲中羽儀伯仲氏南來雨雪序不違北辰煌煌天旋機伯仲行逐春鴻歸春鴻歸冰蛆美拓拔舞進莆萄紫人生無如樂鄉里
史／正史／金史／志　凡三十九卷／卷四十　志第二十一／樂下／宗廟樂歌(P.899)..[底本：元至正刊本]
金史卷四十
志第二十一
樂下
宗廟樂歌　殿庭樂歌　鼓吹導引曲　采茨曲
禘祫親饗，[一]禘祫親饗　據本志文例，此句上當有「宗廟樂歌」四字。皇帝入門，宮縣無射宮昌寧之曲：出、入步武同。
惟時升平，禮儀肇興。鳴鑾至止，穆穆造庭。百辟卿士，恪謹迎承。恭款祖考，神宇攸寧。
皇帝升殿，登歌夾鐘宮昌寧之曲：升階及將還板位，皆同登歌。
笙鏞既陳，罍樽在戶。升降有容，惟規惟矩。恭敬明神，上儀交舉。永言保之，承天之祜。
皇帝盥洗，宮縣無射宮昌寧之曲：
惟水之功，潔淨精微。洗爵奠斝，于德有輝。皇皇穆穆，宗廟之威。宜其感格，福祉交歸。
皇帝降階，宮縣無射宮昌寧之曲：
於皇神宮，象天清明。有來肅肅，相維公卿。禮儀卒度，君子攸寧。孔時孔惠，綏我思成。
迎神，宮縣來寧之曲。黃鐘宮三奏，大呂角二奏，大蔟徵二奏，應鐘羽二奏，詞同：
八音克諧，百禮具舉。明德維清，至誠永慕。神之格思，雲軿風馭。來止來臨，千祀燕處。
司徒引俎，宮縣無射宮豐寧之曲：
維牲維犧，齊明致祠。我將我享，吉蠲奉之。博碩肥腯，神嗜為宜。千秋歆此，永綏黔黎。
始祖酌獻，宮縣無射宮大元之曲：
惟酒既清，惟殽既馨。苾芬孝祀，在廟之庭。羞於皇祖，來燕來寧。象功昭德，先祖是聽。
德皇帝，大熙之曲：
萬方欣戴，鴻業創基。瑤源垂裕，綿瓞重熙。式崇毖祀，爰考成規。籩豆有楚，益臻皇儀。
安皇帝，大安之曲：
爰圖造邦，載德其昌。皇儀允穆，誕集嘉祥。明誠昭格，積厚流光。秪嚴清廟，鐘石琅琅。
獻祖，大昭之曲：
惟聖興邦，經始之初。鳩民化俗，還定攸居。迪德純儉，志規遠圖。時哉顯祀，精誠有孚。
昭祖，大成之曲：
天啟璇源，貽慶定基。率義為勇，施德為威。耀武拓境，功烈巍巍。永昌皇祚，均福黔黎。
景祖，大昌之曲：
丕顯鴻烈，基緒隆昌。聖期誕集，邦宇斯張。尊嚴廟祏，昭格休祥。煌煌縟典，億載彌光。
世祖，大武之曲：
桓桓伐功，天監其明。惟威震疊，惟德綏寧。神策無遺，鴻圖以興。曾孫孝祀，遹昭厥成。
肅宗，大明之曲：
於皇神人，武烈文謨。左右世祖，懷柔掃除。威震遐邇，化漸蟲魚。垂光綿永，成帝之孚。
穆宗，大章之曲：
烝哉文祖，欽聖弘淵。慈愛忠信，典策昭然。歆此明祀，繁祉綿綿。時純熙矣，流慶萬年。
康宗，大康之曲：
惟明惟聽，曄曄神功。儀刑世業，昭格上穹。持盈孝孫，薦芳斯豐。錫我祉福，皇化益隆。
太祖，大定之曲：
功超殷、周，德配唐、虞。天人協應，平統寰區。開祥垂裕，肇基永圖。明明天子，敬承典謨。
太宗，大惠之曲：
巍巍德鴻，無為端扆。祚承神功，究馴俗媺。[二]究馴俗媺　「究」疑是「宄」字之誤。清宮緝熙，孝毖時祀。欽奠羞誠，犧樽嘉旨。
熙宗，大同之曲：
昭顯令德，神基丕承。對越在天，享用躋升。於穆清廟，來燕來寧。神其醉止，惟欽克誠。
睿宗，大和之曲：
皇祖開基，周武、殷湯。猗歟聖考，嗣德彌光。啟佑洪緒，長發其祥。嚴恭廟享，萬世烝嘗。
世宗，大鈞之曲：
神之來思，甫登于堂。祼圭有瓚，秬鬯芬芳。巍巍先功，啟祐無疆。萬年肆祀，孝心不忘。
顯宗，大寧之曲：
於皇神宮，有嚴惟清。吉蠲孝祀，惟神之寧。對越在天，綏我思誠。敷祐億年，邦家之慶。
章宗，大隆之曲：
兩紀踐阼，萬方寧康。文經天地，武服遐荒。禮備制定，德隆業昌。居歆典祀，億載無疆。
宣宗，大慶之曲：
猗歟聖皇，三代之英。功光先后，德被羣生。牲粢惟馨，鼓鐘其鏗。神兮來思，歆于克誠。
文舞退，武舞進，宮縣無射宮肅寧之曲：
明明先皇，神武維揚。開基垂統，萬世無疆。干戚象功，威儀有光。神保是饗，昭哉降康。
亞終獻，無射宮肅寧之曲：
涓辰之休，昭祀惟恭。威儀陟降，惟禮是從。籩豆靜嘉，於論鼓鐘。惟皇受祉，監斯德容。
皇帝飲福，登歌夾鐘宮福寧之曲：
犧牲充潔，粢盛馨香。來格來享，精神用彰。飲此純禧，簡簡穰穰。文明天子，萬壽無疆。
徹豆，登歌夾鐘宮豐寧之曲：
孝祀肅睦，明德以薦。樂奏九成，禮終三獻。百辟卿士，進徹以時。小大稽首，神保聿歸。
送神，宮縣黃鐘宮來寧之曲：
潔茲牛羊，清茲酒醴。三獻攸終，神既燕喜。神之去兮，載錫繁祉。萬壽無疆，永保禋祀。
大定十九年，升祔熙宗冊寶樂曲：
恢大帝業，敉寧多方。懿德茂烈，金書發揚。肇舉上儀，涓擇吉日。鴻名赫赫，與天無極。
上冊寶，宮縣靜寧之曲：
日卜其吉，承祀孔肅。廣號追崇，孝心克篤。於乎悠哉，來思晬穆。寶冊既陳，委於宗祝。
皇帝降殿，宮縣鴻寧之曲：
繼世隆昌，臨朝靜默。追諡鴻名，發輝潛德。玉質金章，煌煌簡冊。涓辰展儀，永傳無極。
史／正史／金史／志　凡三十九卷／卷四十　志第二十一／樂下／殿庭樂歌(P.910)..[底本：元至正刊本]
殿庭樂歌。
大定七年正月，上冊寶，皇帝將升御座，宮縣奏太蔟宮泰寧之曲：[五]宮縣奏太蔟宮泰寧之曲　「奏」原作「樂」。按大金集禮以下簡稱集禮卷二帝號下，大定七年冊禮作「宮縣奏泰寧之曲」。今據改。又，下文「降座同」三字原作大字正文，今據殿本改作小字注文。降座，同。
德隆帝位，承天而興。侯邦來庭，民居安寧。歸美以報，傳之無極。鴻名徽稱，壽時萬億。
冊寶入門，奏天保報上之曲：
四方既平，功歸聖明。定功巍巍，丕享鴻名。股肱良哉，揄揚元首。儲精優游，南山等壽。
奉冊寶官將復班位，奏歸美揚功之曲：
聖德高明，萬邦咸休。錙銖唐、虞，糠粃商、周。維時羣臣，對敭稽首。天子明明，令聞不朽。
冊寶初行，奏和寧之曲：冊寶將升殿，皇太子自侍立位至降階，曲並同。
四方攸同，昭哉成功。時和年豐，諸福來崇。英聲昭騰，和氣充塞。於乎皇王，維壽時億。
皇太子升殿賀，奏同心戴聖之曲：
穆清皇風，遐方來同。於昭于天，物和歲豐。丕受鴻名，對揚偉蹟。純釐穰穰，敷錫罔極。
上壽，皇帝將升御座，宮縣和寧之曲。同前。
舉酒，萬壽無疆之曲：
四海太平，吾皇之功。羣臣對揚，誕受鴻名。霞觴瓊腴，君王樂豈。皇天垂休，萬壽無極。
皇太子升階、降階，及與宴官升殿，並奏和寧之曲。同前。
進第一爵，登歌奏王道昌明之曲：[六]進第一爵登歌奏王道昌明之曲　「昌明」原作「明昌」。按下文「大定十一年十一月行冊禮」，「進第一爵，登歌王道昌明之曲」，集禮大定七年冊禮亦作「昌明」。今據乙正。
對天鴻休，于以鋪張。巍巍煌煌，超冠百王。皇圖皇綱，時維明昌。祉福無疆，于民敷揚。
行羣官酒，宮縣和寧之曲。文舞入，[七]文舞入　「舞」原誤作「武」。據集禮改。設羣官食，奏功成治定之舞，三成止：
聖德高明，如天強名。多方治平，功大有成。流于聲音，形于蹈舞。頒觴羣臣，以昭禮遇。
進第二爵，登歌奏天子萬年之曲：
惟明后，馭寰瀛。躋升平，飛英聲。功三王，德五帝。游巖廊，億萬歲。
行羣官酒，宮縣和寧之曲。武舞入，設羣官食，奏四海會同之舞，三成止：
地平天成，時和歲豐。迓衡弗迷，率惟敉功。受天之祜，四方來荷。於萬斯年，不遐有佐。
進第三爵，登歌嘉禾之曲：
景命赫斯歸吾皇，仁風洋洋被遠荒。琛贄旅庭趨明光，氣和薰蒸為嘉祥。殊本合穗真異常，庾如坻京歲且穰。猗歟鴻休超前王，播為聲詩傳無疆。行羣官酒、設羣官食、羣官降階，宮縣並奏和寧之曲，皇帝將降御座，奏泰寧之曲，並用太蔟宮。
大定十一年十一月，行冊禮，皇帝升御座，宮縣泰寧之曲：
皇皇穆穆，衮服玉趾。如日之升，如山仰止。九賓在列，媚茲天子。願言無疆，介以繁祉。
冊寶入門，奏天保報上之曲：
穆穆元聖，天迪子保。相維臣工，以奏丕號。揚于路朝，玉牒神寶。於萬斯年，吾君壽考。
奉冊寶官將復班位，奏歸美揚功之曲：
玉冊玉寶，尊聖天子。丕揚鴻名，昭受帝祉。閎休對天，其隆孰比。臣下同心，翼戴歸美。
皇太子升殿賀，奏同心戴聖之曲：
大矣我后，徽冊膺受。歡趨彤庭，拜手稽首。休明御辰，無疆萬壽。靈貺沓來，天地長久。
舉酒，奏萬壽無疆之曲：
聖德懋昭，民歸天祐。煌煌金書，典冊光受。備樂在庭，八音諧奏。羣公奉觴，天子萬壽。
進第一爵，登歌王道昌明之曲：
明明我皇，道光化溥。百度惟新，禮修樂舉。藻飾太平，爛然可覩。超躋三王，暉映千古。
設羣官食，奏和寧之曲、功成治定之舞：
穆穆我君，威折羣醜。輝光日新，仁洽九有。容典葳蕤，超前絕後。端拱深嚴，寶冊膺受。
第二爵，登歌奏天子萬年之曲：
典禮修，惟明后。揚鴻名，燦瓊玖。羅華紳，為萬壽。歌南山，堅且久。
行羣官酒，奏和寧之曲、四海會同之舞：
道隆政平，天開有德。萬國和寧，來王來極。昭受鴻名，俯徇列辟。錫飲行觴，歡心各得。
第三爵，登歌奏嘉禾之曲：
眾瑞畢至昭升平，爰生嘉禾廼合穗。膴膴大田無南東，稼茂如雲成豐歲。既刈既穫百室盈，擊壤歌沸野老聲。[八]擊壤歌沸野老聲　按本曲八句四韻，「聲」與「穗」「歲」「遂」不叶，疑或「輩」字之誤。陶唐之民茲其比，帝力何有若自遂。
大定二十七年三月，冊皇太孫，皇帝將升御座，宮縣泰寧之曲：並姑洗宮。
上天叢休，申錫祚胤。孫謀有詒，臨軒體正。煌煌上儀，欣欣眾聽。隆我邦本，無疆惟慶。
皇太孫入門，奏慶寧之曲：出門，同。
寶源流光，流光惟遠。孫謀有貽，慶序昭衍。於樂眾望，於皇備典。動容周旋，承茲嘉羨。
羣臣合班，奏順寧之曲：
冕旒當宁，徽章備舉。綵仗充庭，金石列簴。濟濟多士，翼翼就序。海潤山暉，傾聽樂府。
皇太孫復受冊位，奏保寧之曲：
禮之攸聞，丕建世嫡。眾論協從，天心不易。名崇震宮，辭著瑞冊。社稷宗廟，無疆夷懌。
集／總集／國朝文類／卷第一／賦／感志賦　李好文(P.11)
感志賦
李好文
何天地之寥邈兮眇子生之有身履黃坤之博厚兮仰玄覆以無垠　眾金於大治兮偶形留夫粹質苟莫邪而弗自砥兮固鉛敝之所同服蒙予若之倥侗兮承鞠訓子自宮佩非善而罔繫兮服非惠而匪躬余革之申申兮鞘余觿之容容擷圃之日精兮濯淤漣之荷華郤穠李而弗御兮矧蕕臭其焉加歲翩翩其不君兮首元服以及冠恐罔兩之挾余兮門面墻而無見瑟假道于書林兮求孔氏之高明遵文衢之逶迤兮愈多岐之縱橫昒怳而莫適兮從文公而徵詞曰爾神潛而志栖兮終必達大所期果服言以從事兮嬴十年而戾之覽天庭以游目兮又欲窮夫四遐觀百氏之原委兮究異說之貞訛泝太初之無始兮循三王之不頗緫條理于一聖兮固馴致夫中和泊余有志于古人兮懼脩名之嚜嚜忘漆雕之自信兮懵學優之有得謂青雲其可力而致兮謂時命之可
戈軷余行之吉日兮遂觀國乎上京指閶闔以徑兮奄長風而北征眩天都之雄麗兮非下土之能名信魚龍之所混并兮亦名利者之為場余既初無赫赫兮又何適夫煌煌翾捷步之高才兮豈扶服之能躅挈桔橰之頫仰兮恐祈榮而離辱夫何眾之熙熙兮我獨約兮而為德資章甫以適越兮固前脩之所為惑飱王羞以燎桂兮囊日索而焉留有東昏之故居兮盍歸來之為謀浮輕舟以南下兮亂海淀之交流返弊廬以窮處兮迄于今一紀其將及晝于茅於南畒兮霄索綯而未息傷鶺鴒之原居兮慮鴟鴞之無室遠子荊之有美兮羌終棄乎草澤余非昧而至愚兮誠有徵乎前哲聞耕穫于道德兮內懷寶以自珎豈畎畒之足樂兮闔闇漠而無閴音樊須之請稼兮迺獲誚於聖人摯冥冥其鴻飛兮猶米乎有莘溺耦沮之不反兮又奚足與為群悲此志之未伸兮秉經德之不回心飛揚而披離兮曷日夜而疚懷亂曰鹿之斯奔兮其足跂跂河魚衝波兮乃窺其尾物終必反兮有張斯弛往不必求兮來者是竢庳不隨阿兮險不期詭貞途安行兮不易厥止優哉游哉兮
于以自矢
集／總集／國朝文類／卷第四／樂府歌行／懸瓠城歌　李材(P.8)
懸瓠城歌
李材
我經懸瓠城試作懸瓠歌殘灰五百載懸瓠不復
峨有唐中葉失馭將退辱進危多詆謗淮西孽雛手指天百萬官兵不敢傍長安市上晝殺人司隸走藏魂膽喪晉公一語破紛紜意斷心謀神莫抗諫書不到雙闕下詔檢初成九天上煌煌日月煥斧節慘慘風雲動鞬殿前虓虎神策軍愬武通顏分玉帳夜深雪花大於璧懸瓠城頭血埋仗寒威方勁弓百鈞凈影不搖旗十丈已因猰山更沸再戮鯨海無浪蔡人不識緋衣兒氣磨天大丞相方城大將拜道左犀甲金戈光炫晃兇嚚狡眾五十秋白日青天破昏障兒童不遣避介冑婦女爭來沽綠釀入朝論功功有差晉公之功無與讓英雄事往名器虛栗斯嚅唲竟相尚外藩跋扈驕將侮中禁深嚴嬖臣誑山東何啻百少陽秦苑洛陽隨板蕩我歌懸瓠辭歌聲頗悲壯嗚呼唐之覆車將誰尤後人吊古徒哀愴懸瓠城下汝水流懸瓠城邊牧笛唱懸瓠歌歌已終君不見豊碑野火化為土悵望文公及晉公
集／總集／國朝文類／卷第十七／銘／知許州劉侯民愛銘　孛术魯翀(P.17)
知許州劉侯民愛銘
孛术魯翀
至大元年秋奉直大夫許守劉侯既終更矣郡縉紳先生田浦城劉興國及舊家望族郡人之父兄長者謀劖侯字民之政於石屬筆小子翀懇讓不獲敢蹟侯行事譔次之大德龍集乙巳夏六月侯下車家政斬然閴無雜謁其在猷為苟有利民無或不舉許北趾於汴南揖淮楚素號多事侯材識精敏百務叢劇聲容舒徐刃嬰而節解吏無稽牘獄無柅訟不尚苛猛而廩不可犯自公而優入則杜門端晏游泳典籍出則賓禮先覺隆獎學校三時既隙則帥郡屬叩校官請益經史親為之倡繇是郡政翕然侯澤物仁而有方耕鑿樹畜求底實效及終三年諸軍藪牧外丘陵原隰墾闢殆盡初郊農貿糓市儈連郡豪徼糴外關擅輕重以售嬛弱胥困乃立斗斛市距州治重脅糴翔價之法趨者如歸糴雖升合以上無敢摧衂民農兩利之侯以事出法漸復襲舊至杖大駔數人法復立民頌歌之歲丙午河南諸郡饑流瘠日至春糓價勃
湧首發私庾大縮價聽民糴募富民粟數萬鱗出糶市慮糴有不均也於諸社責其長日閱數賦與之夏兩戕麥得請出郡廩積年鼠耗鑿米薄價紓民春夏徂秋無凋瘵者明年荐饑羸莩狼戾請省出公緡賑之民為蘇中統抵大德凡所立有司法程討閱薄書彙帙庋寘而據守不跲故勇於拯民而善禦其害省大核屯田臨潁鄧艾口民稻田三百頃人有說省曰此古屯也可復築之下侯按實之侯按至元中司農研水利拓民業隆平生息之道也業此皆三四十年暴取之民措何地省不韙以兵民恫疾之狀迭陳不可卒止宣徽歲遣使征羊馬法三十取一至則肆虐取人莫誰何度其至令縣民大書其法於堊壁患遂止程約五縣繇賦齊均凡出錢縣官市物民間曰和買民產所有猶未易供無之則估百倍賦官郡縣苦督責無敢拒貪肆者亦陰羊漁獵雖瘡痏其民不恤侯深患之土有均賦之苟無之抗簡覆陳不允不止鄢陵扶溝產紅藍猝不時買萬鉅時其地年歉而藍霧民大驚蹙省以侯敏幹略趣買之相其故力請罷之是不獨仁於許又有以仁其鄰也省檄論囚荊南
時荊楚大水民飢歸請撤禁山澤以活危墊省移中書如請民濟於阨是其澤不獨囿於近又有以及其遠也其聽訟明察而果哀矜惻怛未始不行其間襄城南距湛河與葉交壤葉民之鹽取解池齊鹽止襄舊樹石河之南堧鐫以畫鹽之法葉令妄徙而北侵襄民近百家嗾漕屬以其法酷穽之兩縣飛狀闘辯葉引陝漕合攻襄中以危法時侯偕省使者會決之卒以理摧葉復石舊疆民厎寧河南先民踈土曠田價至弱雖有質鬻而契券闊略鹵莽逮今民日生集叢蓁灌莽盡化膏沃價倍十百闘鬩滋熾豢吏蠹法孔冗棼出至有綿曠歲時而莫之決者侯既清白復詳聽覽而洞情偽佑是懲非至未半歲決以百數訟為衰民葛英女嫁而奔人英蹟之獲他婦憚嚴其舅姑而私竄外者寘家令妻教壻族事如其女返魂他屍者歸壻不納一男子果爭之訟不決侯行縣詰之情立出民有以計誣罣其同行者訟縣醉亡楮緡千獄逮人數十訊不白屢愬州至據地以慟覘色詐立屈之決囚南陽主婦告奴酖其夫三日死榜楚極憯毒獄久不立侯讞曰實有毒立死無少緩者簡孚獄
供有冤立貰之其聽決多此類也舊水旱禱祠桑門羽流雜巫覡囂唄無益一不取齊被精壹以走群望靈貺昭荅嘗春旱禱八龍井明日雨大作民有擁香拜舞治所者人既德侯侯善使人而知所務長社尉廨僻遠為創築近郡治使與庫傳狴犴相連峙徼循捍衛弭患無形三皇肇立民極令天下通祠而舊郡祠陋丕搆新之崇葺廟學植檜栢六十四本築室藏書購塑工體先賢貌影自濂溪及紫陽朱子像而祠於學故實凡相交承則帥寀屬厚贐禮去者於侯又豐終讓却之始終銖髮無取及是人益信在政曄曄嶽牧風紀屢倚用之軋強鋤暴在人所不敢為侯不憚也將退政之日其下讋伏如甫至談者偉異之名聲籍籍上游諸公多譽籍之交剡騰薦不一二數士論稱奉法恤民有古良二千石之風知言者是之侯名天孚字裕民家大名以國書生從事中書出判東平移漕司擢知冠州遂遷許風岸嶄立器度凝遠春秋方強攄用未既加忠孝豈弟出天稟能以學濟之淵乎莫測也浦城名九疇興國名庭瑞皆仕焉而已者聲實素著郡人望所推先郡既不忍弭忘侯德
兩公倡率之人彌咨歎其公云翀既敘其詳乃撮而詩之庸翼郡人寥邈之思辭曰
郡侯繩繩三歲逆旅孰莫我矜侯吾父母我飢以寒燠我餔我鳴柚於家田墾在野繄我窘躓均恫其身膏以雨澤煦吾陽春惟古立學定民之命治有本末禮樂刑政誰蔑棄之謂能其官我侯至止德馨如蘭士蒙顒顒侯教載之縉紳煌煌侯勞來之孰匪人哉而玩侯法將薙芟之我用是恝善達而施天下之兼寧獨吾私一郡是淹車聲轔轔民莫侯攬有堅其碈鐫配琬琰鼎鼎其來疇允侯蹟跂予望之其永無極
集／總集／國朝文類／卷第四十五／雜著　六／七觀　袁桷(P.9)
越公孫曰煌煌古帝別生聚方煥乎陶唐五服正邦五典率常導之無違民用熙熙授之以時聿來孜孜降于三王厥緒曰孳集成于蒼姬黼黻憲章金石命令緝熙太和宣昭群姓纖鉅之備粲乎其
有秩也豐殺之制屹乎其有截也三光重輝百辟拱列歲時易□而浸鋪檗芽弱者綴旒強者鋋戈智者探囊勇者拔河摶犀象屠蛟鼉飛矢請命旁午係車焱乎浮雲迅乎奔塵炙轂滑稽之士紛然而並陳棄仁恩假鬼神混君臣各馳騁而懷新數千百年人亡而說具勞乎離婁不足以一視也薾乎王良不足以一御也其最大可病者恬泊守真可以養身不可以治民絕性棄命黔首蠹病孟軻氏有作吾見其髡鉗而舌咋也言未既郢大夫曰天藏山中瑾瑜匿瑕問以辨之厥德日華儒者詬病卒不能以勝何道最高子盍陳之母激毋勦
集／總集／國朝文類／卷第五十七／神道碑　一／故金尚書右丞耶律公神道碑　元好問(P.1)
國朝文類卷第五十七
神道碑
故金尚書右丞耶律公神道碑
元好問
右丞文獻公在大定間所以為通儒為良史為名卿材大夫者其事未遠當代耆舊尚及見之好問嘗從事史館每見薦紳先生談近代賢臣莫不以公為稱首公自初入館即被顧問忠言嘉謀不可一二數及薊州召還世宗始有意大用公於是時汨沒文字間者餘二十年其衰且病亦已久矣故財入政府即乞罷未幾果以不起聞私竊慨歎以為生材為難盡其材為尤難古之人急於拯世至於分陰為惜歲不我與忽焉有賷志之恨觀姚元崇之薦張東之與張嘉貞之所以自薦為可見矣世宗重惜名器百執事之人必擇焉而後用得人之盛近古所未有至於孤儁偉傑之士困於資考限於銓選百未一試兀然而空老者抑多矣以公之材當春秋鼎盛時不能使之極其所至以建久安而隆長治故雖為章宗所相至論得時行道識者猶以不能亟用為世宗惜之公諱履字履道遼太祖長子東丹王突欲之七世孫東丹生燕京留
守政事令婁國婁國生將軍國隱國隱生太師合魯合魯生太師胡篤胡篤生定遠大將軍內剌內剌生銀青榮祿大夫興平軍節度使德元公之考曰聿魯興平之族弟也公早孤養於興平五歲時嘗夏夜露臥見天際浮雲往來忽謂乳母言此殆臥看青天行白雲者耶興平聞之驚且喜曰吾兒文性見於此矣自是日知問學讀書一過目輒不忘及長通六經百家之書尤邃於易太玄至於陰陽方技之說歷象推步之術無不洞究善屬文早為時輩所推為人美風儀善談論見者然敬之嘗以鄉賦一試有司見露索失體即拂衣去廕補內供奉班尋辟國史院書寫素善契丹大小字譯經潤文旨辭達而理得大定初朝廷無事世宗銳意經籍詔以小字譯唐史成則別以女直字傳之以便觀覽公在選中獨主其事書上大蒙賞異擢國史院編修官兼筆硯直長改置經書所徑以女直字譯漢文選貴冑之秀異就學焉一日世宗召問公朕比讀貞觀政要見魏徵忠諫恨不與之同時近世如徵者獨未之見何也公乃感奮為上言徵輩不難得特太宗不常有耳世宗曰卿謂我不納諫
耶卿識劉用晦張汝霖否二人者皆不應得三品朕以其屢有忠言故越次用之朕豈不納諫耶公曰臣自幼未嘗去朝廷彼二人者誠未見其諫也且海陵杜塞言路天下緘口習以成風願陛下懲艾前弊開忠諫之路以通下情則天下幸甚初議以時務策設女直進士科禮部以所學不同未可概稱進士詔公定其事乃上議曰進士之科起於隋大業中始試以策唐初因之至高宗時雜以箴銘賦頌文宗始專用賦且進士之初本專策試今女直諸生以試策稱進士又何疑焉世宗說事遂施行十五年授應奉翰林文字兼前職以大明曆積微浸差乃取金國受命之始年譔乙未元曆云自丁巳大明曆行正隆戊寅三月朔日當食而不之食曆家謂必當改作而朝廷不之卹也及大定癸巳五月朔甲午十一月朔日食皆先天丁酉九月朔乃反後天臣輒跡其差忒之由冀得中數以傳永久書成上之世推其精密十九年遷修撰二十年詔提控衍慶宮畫功臣像以稽程降應奉踰年復為修撰轉尚書禮部員外郎章宗為金源郡王以公該治每以經史疑義為質公承間請曰殿下
注意何經章宗曰吾方授左氏春秋公曰左氏雖授經聖人率多權詐駮而不純尚書孟子載聖賢純一之道願留意焉章宗善之曰醇儒之言也二十六年進本部郎中兼同修國史翰林修撰表進孝經指解言宋仁宗時司馬光以為古文孝經先秦所傳正得其真因為指解上之臣愚竊觀近世皆以兵刑財賦為急而光獨以童蒙所訓者進之君正以孝為百行之本其至可以通神明動天地為人君者誠取其辭旨措之天下四方則元元之民受賜溥矣臣竊慕焉故敢以為例世宗母睿宗貞懿皇后睿宗厭世即為比丘尼當時朝命嘗有國師之號及是世宗議遷祔于景陵朝臣有以孝寧宮碑所載遺訓當用出家禮葬不可違改為言者事下禮部講求往時主上在潛貞懿身奉釋教業已受朝命必當別塟無可議者尚以人情所難恐傷主上孝心故出明訓使之遵行出於母慈灼然可見本不知有今日之事而然今則子為天子母后稱號不得不尊國師之命固已革去矣向使主上登極之後貞懿萬福尊崇之數自有典常母后聖性明達必不重違有司之請以從桑門之教以
此言之碑文所載不可質於今日明矣從之世宗嘗問宋名臣孰為優公以端明殿學士蘇軾對世宗曰吾聞蘇軾與駙馬都尉王詵交甚款至作歌曲戲及帝女非禮之甚其人何足數耶公曰小說傳聞未必可信就令有之戲笑之間亦何湏深責豈得并其人而廢之世徒知軾之詩文為不可及臣觀其論天下事實經濟之良材求之古人陸贄而下未見其比陛下無信小說傳聞而忽賢臣之言明日錄軾奏議上之詔國子監刊行俄以疾求解世宗憫其勞授薊州剌史為郡寬猛適中旬月之間政聲藹然此州寶坻鹽司所在瀕海之民煎鹵而食鹽官時以弓兵捕之亦有平民被羅織者一陷於禁往往為之破產官吏疾其然凡以鹽事逮捕者一切勿遣或捕得弓兵則幽之獄中鹽司隨亦取報前後數政不能解一日捕得弓兵公召僚屬諭以和解之意即縱遣之口授文移過為謙抑鹽官大為感悅前弊遂革薊人至今德之是年車駕東狩過州聞公疾稍平召為翰林待制同修國史明年擢禮部侍郎兼翰林直學士進官五階世宗不豫詔公入侍遂預太師淄王定冊之功二
十九年春三月章宗即位進禮部尚書兼直學士同修國史特賜孟宗獻牓進士及第初世宗遺詔移梓宮於萬寧宮章宗詔百官議其事皆謂當以遺詔從事獨公奏曰非禮也天子七月而塟同軌畢至其可使萬國之臣朝大行於離宮乎上從之乃遷座於大安殿七月拜參知政事兼修國史進官兩階公辭以才薄任重恐貽天下笑章宗曰朕在東宮時熟卿名今觀卿言行無不可者故首命相朕此自朕意非左右為之先容卿其母讓公乃拜命自以兼直學士入拜乃舉前代光院故事以錢五十萬送學士院學者榮之明昌元年進尚書右丞夏六月丙午春秋六十一薨於位天子聞而震悼戊申權殯於都城南柳村詔百官會喪中使宣慰其家賜錢二百萬秋八月辛巳車駕臨奠宰相百官陪賜謚曰文獻賜錢二百萬帛四百匹重幣四十端九月庚午塟於義州弘政縣東南鄉先塋之側其發引也勑百官郊送遣使祭於路給鼓旗二十事以導詔同知臨海軍節度使營護喪事凡飾終之具皆從官給哀榮終始當世莫及積官正議大夫漆水郡開國公始娶蕭氏遼貴族再娶
郭氏岞山世冑之孫三娶楊氏名士曇之女公以時制人子之養於諸父者不得別贈所生父官故三夫人皆亦不為請封子男三人曰奉國上將軍武廟署令辨才曰龍虎衛上將軍贈工部尚書善才曰領中書省楚才女三人嫁士族男孫四人鈞鉉鏞鑄公資通敏善辭令胸懷倜儻有文武志膽酬酢事變若迎刃而解與人言必盡誠無隱得人一善若出諸己至稱道不絕口推賢讓能力為引薦後生輩借公餘論多至通顯論事上前是非利病惟理所在未嘗有所回屈世宗朝御史大夫張景仁領國史公為編修受詔修海陵實錄他日世宗問侍臣海陵弒熙宗血濺於面霑及衣袖景仁何為隱而不書或曰景仁事海陵頗被任使故為諱之世宗作色曰朕不謂景仁乃有是心公曰臣與景仁嘗有隙必不妄為蓋蔽然景仁未嘗有是心也世宗曰景仁與卿何隙曰臣以小字為史掾景仁以漢文為史官予奪之際意多不相叶且謂臣藏匿遼史秩滿移文選部使不得調此私隙也今對上問公言也臣不敢以私害公世宗又曰隋煬帝弒逆血濺於屏史亦書之卿謂景仁無是心
何不如隋史書之曰煬帝自諱其惡故史臣不載之帝紀而詳見於他傳此所謂闇而章者也海陵以廢昏為辭明告天下居之不疑此不同也且與之弒君而不辭血濺之罪雖不書可也世宗怒遂解章宗朝太府少監孛特里先為漢王長史吏卒苦其苛暴誣以怨望語連漢王有司論當死公上封事言陛下飛龍之始當以親親為先孛特里之獄本出構成就使實如所論猶當以漢王之故容之況疑似之間乎書奏即日原之初興平養公為子後生子震興平捐館悉推家資予之及震卒妻子貧無以為資復收養之族人有負人債而宦遊不返者公代為輸息者十年既又無以償遂代償之奉使江左得金直千萬皆散之親舊旬月而盡薨之日庫錢裁餘二千而已體素曜瘁一旦暴得吐疾登至委頓家人憂懼不知所為公曰死生如去來人之恒理何憂懼之有取吾冠服來服之怡然而逝其安常處順又如此晚稱忌言居士有文數百篇論者獨推其揲著說蓋不階師授而獨得之者癸卯秋八月中令君使謂好問言先公神道碑泰和末先夫人教授禁中章宗以魏摶霄所撰墓
銘為未盡欲喬轉運宇為之而不及也今屬筆於子幸而論次之以俟百世之下好問再拜曰謹受教乃為之銘曰
德星煌煌出東方讓王七世蔚有光高陽苗裔襲眾芳得易貞幹書潛剛帝前巍冠講虞唐德音一鳴鳳朝陽謂公不逢相明昌謂公為逢違所長風后力牧望顏行老之著作暨典常興陵用公殆未嘗丘山萬牛僨且僵顧以椳闑待豫章繄國短修奚我傷維公之息季獨良不周柱天屹堂堂有來殷士作祼將力挈一世歸壽康泝游推之公不亡千年萬家置冢旁龜石有銘示不忘淵兮漆水其未央
叢書／正誼堂全書／吳朝宗先生聞過齋集／卷之二　記／愛日堂記(P.21-1)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
愛日堂記
人之生必本於父母故其行莫大於孝君子以父母俱存爲樂而王天下不與焉則孝子仁人之愛其親可知矣夫人之身必壯而後有子迨其子之長則身已衰矣迨其子之壯則身已老矣視聽不利於前擧動不便乎昔思慮不及於曩時食少而易饑膚劣而易寒也血氣之不充痾癢
之相尋爲之子者豈不思以安之顧時已邁矣衰者不可得以復壯老者不可得而還少雖三牲五鼎盡其養溫凊定省盡其禮洞洞屬屬盡其敬柔色婉容盡其愛左右無方盡其勤然往者不可及來者未可期而日不足矣雞鳴而起問其寢也視日之旦而憂其中旣侍膳也視日之中而懼其昃將夕食也視日之暮惟畏其下蓋將以月爲日而不足必將以歲爲日而猶不足也歲且更矣念吾親之齒雖益一而來者益狹慕戀之情益切故視景而喜視陰而疑惟恐吾事親之日短於不可及者不得施焉此聖人所爲喜懼者也若彭城董公瓚年甫壯以明經茂才擧司
征來閩仕途發軔二親齒各未衰迎以就養子婦晨夕不離承顏順志幼孫學語於前一堂之中唯兪色笑有若春臺又題之以愛日其志抑可尚已夫父母俱存固人所樂而親年未艾尤不可得昔老萊子年七十奉二親爲嬰兒之戲人亦孰不願爲老萊者乎海自念不孝蚤爲先人所棄不得奉盃水盂菽之歡今而旣耄徒有終天之感視公瓚二親同享祿養此天所以錫之者而人莫能及也古人有言惟德生福董氏之門其種必厚不然何其獲福若是歟異時二親黃耇台背公瓚之年亦老矣庶幾有匹於老萊故誠爲樂之旣爲之記又道以詩云
瞻彼日矣其暉煌煌爰升於天耀於四方瞻彼日矣維暉融融耀於四方升恆於中人有父母或耆或耋我有父母鬒若玄髮人有父母或靡克具我則具矣曰亶有豫春陽熙熙淑景載遲草木具菲我親則怡夏日悠悠晷陸孔修薰風時來我親不憂秋日則杲冬日則燠則煦其寒亦解其肅南阪有蘭北墉有蓀廚有甘旨以僃饔飱崇我籩豆潔我罍爵父母旣慶室家且樂溫溫淑人恪愼克孝天錫父母百歲難老人日不足爾日孔多善爾優游相爾作歌
叢書／正誼堂全書／吳朝宗先生聞過齋集／卷之三　書　傳　墓誌銘　哀辭　祭文／祭文／祭葉祺文(P.16-1)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
祭葉祺文
人之始生桑弧蓬矢志在四方曰丈夫子彼窮與達數有偶奇彼短與修命之不齊在己者崇在天者俟惟曰懷居乃士所恥古人有願馬革裹尸首丘屬纊視死何悲子有鎡基有時有勢出門耿耿一笑萬里煌煌京國玉粒桂炊子畱兩年不知客覊曳裾王門珠履追隨囊錐脫穎薦牘
交馳有志不遂有才不施命不與謀誰能謀之嗚呼嗟嗟大江西流兮粵臺之下江之悠悠兮岸幽幽楊花飛兮送行舟子之行兮萬里望中原兮阻修嗚呼嗟嗟朔風起兮吹黃沙黃沙驚兮亂棘眼雲憑憑兮念子遠春雨深兮烹鯉魚秋雁來兮重寄書忽乘風以長逝逐飛仙之瓊裾嗚呼嗟嗟可奈何氣塡鬱兮淚滂沱悵後期之不復惜往日兮奈何尊有酒兮豆有核長歌下招兮心結愲耳聽兮語言容貌兮吾前情枉切兮不得宣恨枉深兮不能傳知死則天有定兮吾爲爾獨憐
叢書／正誼堂全書／吳朝宗先生聞過齋集／卷之四　箴　題跋　贊　雜著／箴／愼獨箴(P.1-2)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
愼獨箴
右丞龔思永得太子賜書愼獨二字請爲作之
人之一身心實爲主外以應物內焉發慮是心之發其端甚微人不能測惟己獨知惟正惟邪爲善爲惡爲公爲淸亦爲私濁當其發時如弩發機謬則千里差由毫釐於何愼之閒居暗室愼之又愼深致其力勿謂爾獨上帝實臨勿謂無人爾旣有心孰明匪幽曷隱不顯無怠思微戒其不善一念不善勿使之萌不自欺己意乃可誠心正身修家齊國治擧而措之若掌斯指噫言之甚易爲之甚難難於塞川難於爲山星文煌煌靑宮所賜野人作箴以相君子
子／筆記／敬齋古今黈／卷之十(P.129)
靜生于動。而復歸于動。則所謂靜者。特須臾之靜耳。惟動亦然。昧者不知。作力以止動。刻意以求靜。然後是非相繆。動靜兩失。甚者或喪其心。或亡其身。孝義有某生者。宗邱、劉學。主太原城西一民家。塊坐環堵者幾十年。主氏翁媼。奉事日益勤篤。庚子春正月望日。道人來。乃舊識生者。請生暫出。生不可。主氏強之。生不得已出。少閒。急來歸環堵中。主人又強之。生又不
得已。留坐一室。既張鐙。道人者辭去。獨翁與生坐。坐久。翁倒寢其傍。丙夜。生遽收案上菜刀。亂斫翁死。媼駭愕起救。生又斫殺之。有婢竊視。噤不敢動。生復瞑目端坐。鄰者怪有爭聲。而尋復無聞。噭問翁媼。翁媼莫應。蹋門入視。鐙火煌煌。生坐兀然。而翁媼二屍狼籍于血中矣。鄰者縛生。生始開目曰。汝何事收我。鄰者曰。汝殺主氏翁媼。復何言。生曰。我適夢中見一偷將害我主翁。我倉卒以菜刀斫去。又有一偷來。我亦斫之仆。便謂無事。乃復坐靜。殊不知有他。鄰者執詣有司。府掾范貞之始謂曰。汝人。寧有害物心。恐鄰者殺是翁媼。而以汝當之。可實語我。我有以解釋汝。生曰。我固殺翁媼。雖夢中不知所為。尚能記其髣。此殆宿債。豈可濫及無辜。其亟刑我。竟棄市。其徒皆以為生本非道者。與媼前有私。冀再通。故坐環堵俟其便。久而不得滿所欲。遂怨媼殺之。而及其翁。或曰。先殺翁。將逼媼。媼不從。故又殺之。是皆非生之情也。蓋其徒恥其醜聲。而故為是說。以誑外人耳。此生雖愚。豈有苦心兀體。如是之久。而圖通一媼耶。又豈有十年之閒。略無斯須之隙。而遽發惡意于此時耶。又既殺翁媼時。何為不即逃去。顧乃瞑目端坐而待縛也。又當有司透問之際。何為不妄抵冒。而乃蘄速死也。然則此生竟何為者耶。就道家之說。照此生之心。則得其實矣。此生本自愚。擇不能了了。癡坐成頑。陰魔來舍。強制情欲。常若夢寐。乍出蔀屋。恍若殊境。既見鐙火滿室。精爽交亂。又驚人物在側。猜忍百至。及其妄動云滅。妄靜復來。動靜往來。總非由己。揮刀袖手。俱一妄中。此與老子致虛極。守靜篤。萬物並作。吾以觀其復無異。但老子于動靜中。知其所以來。又知其所以去。時動時靜。莫不在我。
故能觀萬物之復。若生等輩。罔罔然舍靜求動。排動索靜。沈冥于妄動妄靜之坎。雖未至于殺人也。其去殺人能較幾何。又豈可以殺人為有罪。而以不殺人為無罪也哉。
子／筆記／敬齋古今黈／逸文二(P.168)
聖人之心如日。賢人之心如燭。又其次。煨燼中微明耳。日中照天下。片雲翳之。暖然以昏。椽燭煌煌。盲風滅之。離婁無所睹焉。為日而曖然以昏。為燭而無所睹。其日與燭之罪歟。有物以賊之。雖有六龍之駕。十圍之炬。顧不如煨燼之中之微明也。蘊微明于煨燼之中。似有而若無也。似無而若有也。是固無所取者。有能推而廣之。或可以燎原。或可以亙天。此莊生所謂滑疑之曜。聖人之所圖者也。聖人則知所以圖之。人則惟有任之而已。任之之久。必將以堅白之昧。終吾如微明焉。何哉。
集／詞曲／遼金元宮詞／第二部分一／遼金元三朝宮詞　清　陸長春／金宮詞(P.55)
離宮墆霓水中央，羅淩波萏菼香。月榭風廊隨處住，金蓮川北好乘涼。
[趙秉文滏水集]金蓮川詩：「一望金蓮五色中，離宮風月滿雲龍。向來萏菼香銷盡，何許薔薇露染濃。秋月明邊羅韈步，夕陽低處紫金容。長楊獵罷迴天仗，萬燭煌煌下翠峰。」[金史．世宗紀]大定八年五月，改旺國崖曰靜甯山，曷里滸東川曰金蓮川。又[地理志]西京路桓州。曷里滸東川更名金蓮川。世宗曰：「蓮者連也。取其金枝玉葉相連之義。」[陳剛中玉堂槀]金蓮川詩注：金章宗與李宸妃避暑於此，有泰和宮，今廢。[續夷堅志]引碣石錄：山後涼陘金蓮川，在都西州四百里而近。其地最高，夏至晝六十三刻，夜三十七刻。
集／詞曲／遼金元宮詞／第二部分一／遼金元三朝宮詞　清　陸長春／元宮詞(P.79)
天語煌煌戒百官，求賢難得聖心安。奢華服御休輕進，詔卻淮東七寶鞍。
[元史．仁宗紀]詹事院臣啟：「金州獻瑟瑟洞，請遣使采之。」帝曰：「所寶惟賢，瑟瑟何用焉。若此者，後勿復聞。」先是近侍言賈人有售美珠者，帝曰：「吾服御雅不喜飾以珠玉，生民膏血，不可輕耗。汝等當廣進賢才，以恭儉愛人相規，不可以奢靡蠹財相導。」言者慚而退。又，淮東宣慰使撒都獻玉觀音、七寶帽頂、寶帶、寶鞍，卻之，戒諭如初。
叢書／武英殿聚珍版叢書／敬齋古今黈（武英殿本）／卷五(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
聖人之心如日賢人之心如燭又其次煨燼中微明耳日中照天下片雲翳之曖然以昬椽燭煌煌盲風滅之離婁無所睹焉為日而曖然以昬為燭而無所暏其日與燭之罪歟有物以賊之雖有六龍之駕十圍之炬顧不如煨燼之中之微明也藴微明于煨燼之中似有而
若無也似無而若有也是固無所取者有能推而廣之或可以燎原或可以亘天此莊生所謂滑疑之曜聖人之所圖者也聖人則知所以圖之衆人則惟有任之而已任之之久必將以堅白之昧終吾如微明焉何哉
叢書／武英殿聚珍版叢書／敬齋古今黈（武英殿本）／卷六(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
靜生于動而復歸于動則所謂靜者特須臾之靜耳惟動亦然昧者不知作力以止動刻意以求靜然後是非
相繆動靜兩失甚者或喪其心或亡其身孝義有某生者宗丘劉學主太原城西一民家塊坐環堵者幾十年主氏翁媪奉事勤日益篤庚子春正月望有道人來乃舊識生者請生暫出生不可主氏強之生不得已出少間急求歸環堵中主人又強之生又不得已留坐一室旣張燈道人者辭去獨翁與生坐坐久翁倒寢其傍丙夜生遽收案上菜刀亂斫翁死媪駭愕起救生又斫殺之有婢竊視噤不敢動生復瞑目端坐鄰者怪有爭鬬聲而尋復無聞噭問翁媪翁媪莫應踏門入視燈火煌
煌生坐兀然而翁媪二屍狼籍于血中矣鄰者縳生生始開目曰汝何事收我鄰者曰汝殺主氏翁媪復何言生曰我適夣中見一偷將害我主翁我倉卒以菜刀斫去又有一偷來我亦斫之仆便謂無事乃復坐靜殊不知有他鄰者執詣有司府掾范貞之紿謂曰汝善人寧有害物心恐鄰者殺是翁媪而以汝當之可實語我我有以解釋汝生曰我固殺翁媪雖夢中不知所為尚能記其彷彿此殆宿債豈可濫及無辜其亟刑我竟棄市其徒皆以為生本非道者與媪前有私冀再通故坐環
堵俟其便久而不得滿所欲遂怨媪殺之而及其翁或曰先殺翁將逼媪媪不從故又殺之是皆非生之情也蓋其徒恥其醜聲而故為是說以誑外人耳此生雖愚豈有苦心兀體如是之久而圖通一媪耶又豈有十年之間略無斯須之隙而遽發惡意于此時耶又旣殺翁媼時何為不卽逃去顧乃瞑目端坐而待縳也又當有司誘問之際何為不妄抵冒而乃蘄速死也然則此生竟何為者耶就道家之說照此生之心則得其實矣此生本自昬愚擇善不能了了癡坐成頑陰魔來舍強制
情欲常若夢寐乍出蔀屋恍若殊境旣見燈火滿室精爽交亂又驚人物在側猜忍百至及其妄動云滅妄靜復來動靜往來總非由己揮刀袖手俱一妄中此與老子致虛極守靜篤萬物並作吾以觀其復無異但老子于動靜中知其所以來又知其所以去時動時靜莫不在我故能觀萬物之復若生等輩罔罔然舍靜求動排動索靜沈冥于妄動妄靜之坎雖未至于殺人也其去殺人能較幾何又豈可以殺人為有罪而以不殺人為無罪也哉
史／正史／元史／志　凡五十八卷／卷七十七　志第二十七下／祭祀六／三皇廟祭祀禮樂／樂章(P.1916)..[底本：洪武九十九卷本和南監本]
樂章前卷祀社稷樂章，俱在禮樂類中，今附于此。
降神，奏咸成之曲：
黃鐘宮三成
於皇三聖，神化無方。繼天立極，垂憲百王。聿崇明祀，率由舊章。靈兮來下，休有烈光。
降神，奏賓成之曲：
大呂角二成
帝德在人，日用不知。神之在天，矧可度思。辰良日吉，蕆事有儀。感以至誠，尚右享之。
降神，奏顧成之曲：
太簇徵二成
大道之行，肇自古先。功烈所加，何千萬年。是尊是奉，執事孔虔。神哉沛兮，泠風馺然。
降神，奏臨成之曲：
應鐘羽二成
雅奏告成，神斯降格。妥安有位，清廟奕奕。肸蠁潛通，豐融烜赫。我其承之，百世無斁。
初獻盥洗，奏蠲成之曲：
姑洗宮
靈斿戾止，式燕以寧。吉蠲致享，惟寅惟清。挹彼注茲，沃盥而升。有孚顒若，交于神明。
初獻升殿，奏恭成之曲：
南呂宮
齊明盛服，恪恭命祀。洋洋在上，匪遠具邇。左右周旋，陟降庭止。式禮莫愆，用介多祉。
奠幣，奏祗成之曲：
南呂宮
駿奔在列，品物咸備。禮嚴載見，式陳量幣。惟茲篚實，肅將忱意。靈兮安留，成我熙事。
初獻降殿。與升殿同。
捧俎，奏闕成之曲：
姑洗宮
我祀如何，有牲在滌。既全且潔，為俎孔碩。以將以享，其儀不忒。神其迪嘗，純嘏是錫。
初獻盥洗。與前同。
初獻升殿。與前同。
大皡宓犧氏位酌獻，奏闕成之曲：
南呂宮
五德之首，巍巍聖神。八卦有作，誕開我人。物無能稱，玄酒在尊。歆監在茲，惟德是親。
炎帝神農氏位酌獻，奏闕成之曲：
南呂宮
耒耜之利，人賴以生。鼓腹含哺，帝力難名。欲報之德，黍稷非馨。眷言顧之，享于克誠。
黃帝有熊氏位酌獻，奏闕成之曲：
南呂宮
為衣為裳，法乾效坤。三辰順序，萬國來賓。典祀有常，多儀具陳。純精鬯達，匪籍彌文。
配位酌獻，奏闕成之曲：
南呂宮
三聖儼臨，孰侑其食。惟爾有神，同功合德。丕擁靈休，留娛嘉席。歷世昭配，永永無極。
初獻降殿。與前同。
亞獻，奏闕成之曲：終獻同。
姑洗宮
緩節安歌，載升貳觴。禮成三終，申薦令芳。凡百有職，罔敢怠遑。神具醉止，欣欣樂康。
徹豆，奏闕成之曲：
南呂宮
籩豆有踐，殷薦亶時。禮文疏洽，廢徹不遲。慎終如始，進退無違。神其祚我，綏以
繁釐。
送神，奏闕成之曲：
黃鐘宮
夜如何其，明星煌煌。靈逝弗留，飈舉雲翔。瞻望靡及，德音不忘。庶回景貺，發為禎祥。
望瘞，奏闕成之曲：
姑洗宮
工祝致告，禮備樂終。加牲兼幣，訖薶愈恭。精神斯罄，[四]精神斯罄　按黃金華集卷四三皇廟樂章作「精誠斯罄」，疑此處「神」當作「誠」。惠澤無窮。儲休錫美，萬福來崇。
史／地理／析津志輯佚／寺觀(P.67)
報恩寺　在齊化門太廟西北，太子影堂在內，俗名方長老寺。又云在南城嘉會坊之萬壽寺西，先為報恩精舍，有金朝圓通全行大師碑。其詞曰：師，燕山劉氏子。太尉侍中燕國公之孫。遼中京留守。贈開府秦國公之女，先朝元勳侍中兗國公之女弟，開府平章政事蜀國公崇進任國公之姑，今御史中丞仲誨之祖姑也。祖妣，燕國夫人李氏；妣，秦國夫人張氏。張夫人方娠，夢人告曰：辯才天女當生汝家。寤以語秦公，明日而師生，遂以辯才字之。皇統中，以蜀登庸，恩加錫四字，今號所居報恩
精舍，即從祖駙馬侍中捨私第而成之者。歷歲滋久，寢以隳壞，始議作新觀音殿，盡捐所有，以資眾工，不日成之。棟宇宏麗，金碧煥然。瀝血濡泥，以造尊像，莊嚴相好，為都城最。復以餘力，別搆後殿，大藏經龕置四傍。又建祖師、聖賢二堂，鐘樓、寢居、門廡、廚廩，次第繕完。曾不數年，為之一新，貴以鉅萬，不求他也。燕公之孫、秦公之子、兗公之弟、蜀公之姑，其族姓為何如！七齡通經，十二業成，覆試高第，以慰母心，其才辯為何如！煌煌命服，受人天供，春秋八十，康寧以終，其福壽為何如！禪悅三昧，心地清凉，諸大道師，皆所稱贊，其知見為何如！人有一於斯，顯名當時而傳後世，大師則兼而有之，其報為何如！大定十三年仲春十有九日中虛老人記。(順天府志引析津志。)
駐蹕寺　在敬客坊南，雙廟北，街東。(順天府志引析津志。)
慶壽寺聖容之殿　在順承門里，近東。又云大殿之後有聖容之殿，專以奉泗州大士僧伽寶公，即集慶誌公也。(順天府志引析津志。)
史／雜史／元代白蓮教史料彙編／廬山蓮宗寶鑑／念佛正願卷第七／白侍郎發願求生淨土文(P.120)
白侍郎發願求生淨土文六
《記》曰：我本師釋迦如來說，言從是西方過十萬億佛土，有世界號極樂，以無八苦四惡道故也；其國號淨土，以無三毒五濁故也；其佛號阿彌陀，以壽無量、願無量、功德相好光明無量故也。諦觀此娑婆世界眾生，無賢愚，無貴賤，無幼艾，有起心歸佛者，舉手合掌必向西方；有怖厄苦惱，開口發聲必先念阿彌陀佛。又範金合土，刻石綉紋，乃至印水聚沙，童子戲者，莫不率以阿彌陀為上首，不知其然而然。由是而觀，是彼如來有大誓願於此眾生，眾生有大因緣於彼國土，明矣。不然則南北東西過去現在未來佛甚多矣，何獨如是哉！何獨如是哉？
唐中大夫、太子少傅白居易當衰暮之歲，中風痺之疾，乃捨俸錢，命工人杜敬宗按《阿彌陀》、《無量壽》二經畫西方世界一部，高九尺，廣丈有三尺，阿彌陀佛坐中央，觀音、勢至二大士侍左右，人天瞻仰，眷屬圍繞，樓臺伎樂，水樹花鳥，七寶嚴飾，五彩彰施，爛爛煌煌。功德成就，弟子白居易焚香稽首，跪於佛前，起慈悲心，發弘誓願：願此功德回施一切眾生。一切眾生有如我老者，如我病者，願離苦得樂，斷惡修善，不越南部，便睹西方。白毫大光，應念來感；青蓮上品，隨願往生。從現在身，盡未來際，常得親近而供養也。欲重宣此義，而說讚曰：極樂世界清淨土，無諸惡道及眾苦，願如我身老病者，同生無量壽佛所。
史／雜史／宋人軼事彙編／卷十九／唐珏　林德暘　謝翺　鄧剡(P.1048)
鄧中齋剡字光薦，丞相信國公客也。宋亡，以義行著。其所賦鷓鴣詞，有曰：「行不得也哥哥，瘦妻弱子羸馱。天長地久多網羅，南音漸少北語多。肉飛不起可奈何，行不得也哥哥。」其意可見矣。其所贊文丞相像有曰：「目煌煌兮疎星曉寒，氣英英兮晴雷殷山。頭碎柱兮璧完，血化碧兮心丹。嗚呼！孰謂斯人不在人間？」時虞伯生集挽丞相詩曰：「徒把金戈挽落暉，南冠無奈北風吹。子房本為韓仇出，諸葛安知漢祚移？雲暗鼎湖龍去遠，月明華表鶴歸遲。何須更上新亭飲，大不如前灑淚時。」遂昌雜錄
子／筆記／歸潛志／卷九(P.92)
趙翰林周臣為學士，楊之美為禮部尚書，二公相得甚歡。蓋楊雖視趙進稍後，且齒少趙，以其學問、政事過人，雅重之，而楊事趙亦謹。正大初，朝廷以夏國為北兵所廢，將立新主， [案]續通鑑，宋理宗寶慶二年，蒙古主入夏，城邑多降。秋七月，夏主德旺憂悸而卒，國人立其弟子睍，是為金哀宗正大三年、元太祖二十一年。攷元史太祖本紀，二十一年十一月以後始破靈州等處，至二十二年春始進攻夏王城。六月，睍始降，則二十一年七月睍立之前，僅失城邑數處。又攷元聖武親征錄，丙戌春至夏，一嵗間盡克其城，丁亥滅其國。丙戌實為正大三年，丁亥為正
大四年。睍立在正大三年秋七月，則城未嘗盡克而國未嘗廢可知。且夏因德旺卒而更立新主，非因國廢而更立新主也。此志云，夏國為北兵所廢，將立新主，與諸書有異。又金史西夏傳云，德旺死，嗣立者史失其名。攷宋史夏國傳，德旺殂，清平郡王之子南平郡王睍立，元史太祖本紀亦云，夏主李睍降，而金史謂失其名，蓋皆由所傳聞者未備。以趙公年德俱高，且中朝名士，遂命入使冊之。既行，館閣諸公以為趙公此行必厚獲，蓋趙素清貧也。至界上，朝議罷其事，飛驛卒遣追回。一云「併驛追回」。當驛卒之行也，楊公在禮部，召至，授以一卷書，封印甚謹，諭以直至學士面前開拆。卒既至趙所，先授以省符，次白有禮部實封。趙公疑訝，不知為何事，啟之，乃楊公詩一首也。其詩云：「中朝人物翰林才，金節煌煌使夏臺。馬上逢人唾珠玉，筆頭到處灑瓊瑰。三封書貸揚州命，半夜碑轟薦福雷。自古書生多薄命，滿頭風雪却迴來。」趙公撫掌大笑。後朝野喧傳，以為笑談。
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之六　下品之下／自然銅(P.1-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
本草品彚精要卷之六
玉石部下品之下
石之金
自然銅　　　　　　　　石生
自然銅主療折傷散血止痛破積聚名醫所錄
〔名〕石髓鉛
〔地〕〔圖經曰〕生邕州山巖中出銅處今信州火山軍皆有之於銅坑中及石間採之方圓不定其色靑黃如銅不從鑛鍊故號自然銅今信州出一種如亂銅絲狀云在銅鑛中山氣熏蒸自然流出亦若生銀如老翁鬚之類入藥最好火山軍者顆塊如銅而堅重如石醫家謂之銗石用之力薄今南方醫者說自然銅有
兩三體一體大如麻黍或多方解纍纍相綴至如斗大者色煌煌明爛如黃金䃋石最上一體成塊大小不定亦光明而赤一體如薑鐵屎之類又有如不冶而成者形大小不定皆出銅坑中擊之易碎有黃赤有靑黑者鍊之乃成銅㨿如此說雖分析頗精而未見似亂絲者又云今市人多以銗石爲自然銅燒之皆成青熖如硫黃者是也此亦有二三種一種有殼如禹餘糧擊破其中光明如鑒色黃類䃋石也一種靑黃而有墻壁或文如束針一種碎理如摶砂者皆光明如銅色多青白而赤少者燒之皆成煙熖頃刻都盡今醫家多誤以此爲自然銅市中所貨往往是此自然銅用多須鍛此乃畏火不必形色只此可辯也〔雷公云〕石髓鉛卽自然銅也凡使勿用方金牙其方金牙真似石髓鉛若誤餌吐殺人其石髓鉛色似乾銀泥〔别錄云〕自然銅出信州鉛山縣銀塲銅坑中深處有銅鑛多年鑛氣結成似馬氣勃色紫重食之
苦澀是真自然銅今人只以大𥔒石爲自然銅誤也〔别說云〕今辰州川澤中出一種形圓似蛇含大者如胡桃小者如栗外有皮黑色光潤破之與銗石無别但比銗石不作臭氣耳入藥用之殊驗
〔時〕〔生〕無時
〔質〕類方金牙
〔色〕靑黃
〔味〕辛
〔性〕平
〔氣〕氣之薄者陽中之陰
〔臭〕腥
〔主〕筋骨折傷
〔製〕〔雷公云〕如採得先搥碎同甘草湯煑一伏時至明漉出攤令乾入臼中擣了重篩過以醋浸一宿至明用泥六兩鹽一兩令勻名爲六一泥固封甆合子約盛二升已來於文武火中養三日夜纔乾便用葢葢了泥固火鍛兩伏時去土抉蓋研如粉用若修事五兩以醋兩鎰爲度
〔治〕〔療〕〔日華子云〕排膿消瘀血續筋骨
〔合治〕合酒摩服治產後血邪安心止驚悸○研極細末水飛過合當歸没藥各五分酒調頓服療打撲損服藥後仍以手摩痛處
〔贗〕方金牙及大𥔒石爲僞誤服吐殺人銗石燒之有臭氣亦爲僞
子／醫家／本草述／卷之四　五金部／自然銅(P.4-2)..[清嘉慶十五年(1810)還讀山房刻本]
自然銅
按自然銅．前哲俱云出銅坑中．命斯名者．以其未經礦煉．煉之乃成銅也．獨孤滔謂爲銅礦多年．礦氣結成．是或然也．觀赤銅屑．亦與斯銅皆能接骨．而斯名更著．得非此爲得銅之精氣者歟．然所說不一．姑錄蘇頌所述．有曰南方醫者說自然銅有兩三種．一種大如麻黍．或多方解纍纍相綴．至如
斗大者．色煌煌明爛如黃金鍮石．入藥最上．一種成塊大小不定．亦光明而赤．一種如薑鐵屎之類．又有如不冶而成者．形大小不定．皆出銅坑中．擊之易碎．有黃赤．有靑赤．煉之乃成銅也．又云今市人多以銗石爲自然銅．燒之成靑焰如硫黃者是也．此亦有二三種．然不必詳析言之．但其三種．俱畏火．不等於自然銅之須火煅．只此卽可辨也．
子／醫家／本草詩箋／卷五／蔓草／紫葛(P.9-1)..[清道光二年羣玉山房重刊本]
紫葛
苗似葡萄丈許長根呈紫艷色煌煌含甘帶苦
滋殊美去毒存寒性亦良癰腫獨消除醜惡氣凝兼散退炎凉莫因賤物輕捐棄血不能和還賴匡
子／雜家／居家必用事類全集／丁集／宅舍／周書秘奧營造宅經／井竈(P.133-2)
〔井竈〕勿跂井。今古大忌○見露井莫窺。損壽○俗以清明日淘井為新○以鉛十餘斤。寘之井中。水清而甘。○凡開井近
江近海處。湏擇江風順日開。則吹江水入泉。必脉甘。若海風順日。則吹海水入泉。脉必鹹謂如江在井之西南方。是日有西南風。則鑿之○禳井沸。取東向三百六十步內覓一青石。以酒煮。放井中立止。○卯不穿井。甘泉不香○勿塞故井。令人耳聾目盲○凡堂前不可穿井。男子越井。婦人上竈。皆招口舌意外之禍○勿越井越竈○井於竈邊。虛耗年年○井竈相看。法主男女之內亂○井竈不可令相見。女子祭竈事不祥○井北竈南家五逆。井畔栽桃物業荒○廳內房前難鑿井。主人堂後莫開泉○刀釜不宜安竈上○簸箕放竈前。令人家不安○凡於廳屋安竈。兩火煌煌。主有灾殃○踐壞竈土。令人患瘡○竈堂無禮家必破。竈前歌笑要驚惶○糞土無令壅竈前
子／類書／事林廣記／續集／卷之十三／雜術類／心香妙語／祝符(P.222)..[明萬曆間刊本]
【祝符】密念太乙灵陽紫煌煌精嚴院宇粉飾充堂紫姑紫姑洞府真儒雲鬢霞帔冰肌玉膚知人吉凶能賦詩書曹姑巳出紫姑登途願排軿馭暫下雲衢　祝畢置符箕上炷香叩齒再祝曰維太歲甲子某年月日時奉請三界仙府符吏為某賚此九天玄女符命徑詣三島十洲洞天福地諸仙宮府仰啟紫姑元真玉肌素女映雪三江太湖玊真玊軸道老仙女雲妹仙女桂英慶奴雪奴首奴真卿天上地下水府陽間古往今來一切仙眾某以今召請諸仙伏為某事伏願乘鵉駕鶴飛雲走霧暫離洞府來降塵寰祝畢將符就灯烛焚之吹灰令飛望東叩齒吸一口吹於箕上托箕臨案若箕動
則仙至矣未動且托住箕再叩齒密祝曰天上人間雲水迢迢敢請仙童隊仗迎邀霓旌羽盖俯臨雲霄毋令凝滯心黯消　仙降酌献如儀有所求即密祝曰雲收霧捲仙真倐到願附神箕推誠樂告　祝畢隨意請求或寫一去字則是仙欲去矣宜旋下神箕炷香祝曰仰啟諸天諸地洞府仙眾適來某召屈仙真巳蒙賜降塵寰擾擾難以久留敬爇宝香攀違軿馭後有所祈还當奉請祝畢再叩齒密祝曰无路不通去路難尋四海之內誰同此音　事畢收供器等復元所
集／別集／滋溪文稿／附錄三　贈答題詠／滋溪書堂詩　有序(P.565)
滋溪書堂詩有序
吳師道
滋溪書堂者，尚書蘇公伯修之先業也。蘇氏出趙郡，自公之高王父玉成翁教子以經，築堂於溪之北，因以名之。大父威如先生、考郎中府君一用家法為教，藏書滋多。威如先生已有所論著。公資藉既深，承訓蓄德，始由冑監揚聲，踐歷華要，與纂修討論之事，於是遼金紀年、國朝名臣言行、文類等書，遂大行於時。夫以四世之積而發於公，亦既昭于前人，而公之嗜學購書不怠益勤，源遠而流長。後人又將藉公之積，不其盛哉！昔眉山之蘇，亦由趙而遷者，自老泉先生文公暨二子文忠、文定而下，又世有顯人，竊嘗歎其盛。乃今獲聞尚書公家世之懿，異時眉生不得專美，而斯堂之名將亘古而無窮也。因為詩以頌焉。詩曰：
瞻彼滋溪，沄沄其流。昔也君子，於焉釣遊。滋溪洋洋，其上有堂。君子所營，遺書是藏。藏書之傳，有衍四世。繄尚書公，逢此盛際。既嚌其真，復擷其英。贊襄帝猷，藻飾皇明。用發也宏，由積之厚。浚疎深長，復以貽後。嘉名不忘，先烈是懷。書則日多，搆靡
有加。欒城之墟，新市之墅。過者肅容，德人之宇。煌煌人文，山峙海儲。安得從公，以丐其餘。
吳師道文集卷一
叢書／津逮秘書／輟耕錄／卷五／鄧中齋(P.3-1)..[明崇禎申虞山毛氏汲古閣刻本]
鄧中齋
鄧光薦先生剡號中齋廬陵人宋亡以義行著其所賦鷓鴣詩曰行不得也哥哥瘦妻弱子羸牸䭾天長地闊多網羅南音漸少北語多肉飛不起可奈何行不得也哥哥其意可見矣又有賛文丞相像曰目煌煌兮踈星曉寒氣英英兮睛雷殷山頭碎柱兮璧完血化碧兮心丹嗚呼孰謂斯人不在世間
叢書／知不足齋叢書／洞霄詩集／卷之五　宋四／敬和九鎖步虛詞／朝元鎖(P.8-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
朝元鎖
煌煌玉京闕瑞靄紛天垣嚴扈森虎兵金朱煥靈門星弁集萬眞龍旂間華旛齋心潔形神稽首朝混元
叢書／知不足齋叢書／吳禮部詩話..[清乾隆鮑廷博校刊本]
文文山死節諸公傷悼之作佳者如鄧中齋光薦詩云憶公淚懸河九地無處瀉想公騎赤龍請命蒼梧野世人醉生死翻笑獨醒者焉知千載英精爽皎不夜義士無廢興時運有代謝念昔喪亂初公騎使君馬奮袂起勤王忼慨淚盈把須臾三萬衆如自九天下燈棊書檄交笑語雜悲咤捧土障洪河一繩維大厦至哉朝宗性百折終不舍身北冠自南血碧心肎化顏鉤凛忠勁杜
詩蔚騷雅晉陽骨肉冤東市刀兵解精誠揭天日氣魄動夷夏丈夫如此何一死尤足怕田橫老賓客白髮餘息假有時夢巖電意悟當飄灑非無中丞傳殺靑自誰寫魂歸哀江南千秋爼鄉社又贊畫像云目煌煌兮疎星曉寒氣英英兮晴雷殷山頭碎柱而璧完血化碧而心丹嗚呼誰謂斯人不在世間李養吾明通題吟嘯集云南人不識兩膝貴曲摺百態卑且勞斯人護膝不護頭故以頸血沾君刀蟠胷孤憤擘不碎殺氣千丈纏旌旄援桴親鼓盡南海背水更用蜑丁鏖俘來吮血語神
語咄咄尚與天爭豪須臾赤日減顏色玄雲莽莽風颼颼或言巨靈收拾付眞宰讀罷拊臆生長號又言豐隆列缺對愁絕疾指玉鞭鞭六鼇雨瓢倒翻水怪舞斗樞橫軋天籟號憐伊肝膽苦復苦亦見曩昔眞離騷劫灰滿地莫挂眼蓬萊雖遠容輕𦨔長驅癘鬼尚堪戰儘閑未許飛仙遨乃言興廢在尔不吾與吾死吾主吾焉逃魯叟聞言拍手笑斯人六經為骨為皮毛斯人捲取六經去空將贋本傳兒曹黃誠性云三百餘年樂育恩晚從科目得斯人崎嶇嶺海期年國零落氈毛萬死身諸
葛未亡猶有漢包胥欲泣更無秦挑燈忼慨歌梁父鬢髮蕭森𢥠鬼神皆可傳誦謝皋羽挽詩落日沈滄海寒風上薊門雨靑餘化血林黑見歸魂惜忘其首尾四句尔皋羽又有三詩為文山作亦感激悲痛其一結客行云結客衞京師棄家南斗陲相看各意氣欲取遼陽歸事左脫身去豈為無所為家藏楚王子手執五陵兒泣奉先主令白旄曏天麾鞭屍讎必報函首捷終馳力盡志不遂以死謝漸離其一邳州哭云邳州哭井水竭去年哭母瘴海熱今年此日來邳州母死未禫子為囚邳
州土溼淚長在化為蒼苔色不改雨洗離魂歸瘴海其一則任士林叔實所作謝翱傳云翱晚登子陵西臺以竹如意擊石歌招魂之詞曰魂來兮何極魂去兮關水黑化為朱鳥兮有咮焉食蓋謝嘗募義從公故尤不能忘情也
叢書／知不足齋叢書／庶齋老學叢談／卷之中　下(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
金朝學士趙秉文奉使西夏中途聞夏主殂而回楊尚書之美以詩戲之云中朝人物謫仙才金節煌煌使夏臺得句逢人唾珠玉揮毫落紙散瓊瑰一封書貸揚州牧半夜碑轟薦福雷窮達書生略相似滿頭風雪却回來
集／總集／元詩選／初集／甲集／遺山先生元好問　遺山集／太原贈張彥遠(P.33)
太原贈張彥遠
并州城邊十月末，清霜稜稜風入骨。因君夜話吴江春，酒光瀲灩金杯滑。閒閒騎鯨去滅沒，當年愛君俊於鶻。平生我亦識翁人，惆悵流年如電抹。官家新築文昌臺，蒼生不憂墮巔崖。眼看東閣奇士滿，如君豈得藏蒿萊？晨雞未鳴子當發，明星煌煌大於月，野夫一笑冠纓絕。
集／總集／元詩選／初集／甲集／遺山先生元好問　遺山集／姨母隴西君諱日作(P.88)
姨母隴西君諱日作
寶鏡煌煌照九州，埋藏曾及見諸劉。酆城今日無雷煥，紫氣誰當辨斗牛。陽曲劉氏家大寶鏡，能照天地四方，以前知休咎。其家埋地中，人不得見也。明昌、泰和中，北方兵動，渠父子欲卜之。一日，先以旃幕障中庭，乃扃閉門戶甚嚴，及掘鏡出，光耀爛然，一室盡明，如初日之照。鏡中見北來兵騎，穰穰無數，餘三方都無所覩。因大駭曰：「不可不可」，即埋之。姨母時伏床下，得竊窺焉。兵火後，此家惟一兒子在，姨母能指鏡處，存否則不知也。故予詩及之。
集／總集／元詩選／初集／甲集／劉贊善因　丁亥集　靜修續集　靜修遺詩　靜修拾遺／飲後(P.138)
飲後
日光射雨明珠璣，怒氣鬱作垂天蜺。天漿海波吸已竭，倒景徑入黃金巵。金巵一傾天宇閒，天公愁吐胸中奇。海風掀舉催月出，吹落酒面浮明輝。瓊芝瑞露千萬斛，肝腸瀟瀟清欲飢。金宮銀闕此何處？夜半夢落崑崙西。眼中之人素所期，赤霜為袍丹霞衣。明星煌煌何太速，碧霄悵望白雲低。
集／總集／元詩選／初集／甲集／劉贊善因　丁亥集　靜修續集　靜修遺詩　靜修拾遺／雪翠軒觀大寧(P.165)
雪翠軒觀大寧
吾家雪翠天下白，銀河無聲月無色。天關不閉寒崢嶸，箕尾晶英凍將拆。帝遣六丁下取將，敕賜名軒
換金碧。初如紫霧蟠青雲，飛下人間作堅壁。漸如扶桑六龍出，萬縷丹霞吹海立。何人辦此女媧氏？補天重鍊蒼蒼石。陽能兼陰今可知，祝融若并玄冥國。正教蕪穢洗欲空，誰為千年棟梁惜？殺機如火出至微，焰焰寧知有今夕。軒中高臥劉更生，願借餘光照方冊。方冊有道出黃虞，今古煌煌天與極。火耕明日千萬斛，酒瓮已聞春雨滴。不妨一飲盡群山，醉暈春生半天赤。
集／總集／元詩選／初集／甲集／知非子方夔　富山懶稿／感興(P.288)
婉婉馬上女，兩頰瑩寒玉。弓彎敲鐙蹋，側立紛相逐。借問誰家兒？近出常山族。兒家昔鼎貴，煌煌什朱轂。父親守常山，忽值邊馬蹙。起義功不成，巢傾卵亦覆。妾身轉流落，歲久無錢贖。欲去無緣由，安得南飛鵠。
天陽居盛夏，生長無時休。熒惑欲何詣，渴奔極炎洲。老龍恐枯死，深潛閟陰幽。攢峰擁凝碧，玉鑑開寒眸。神靈護甿俗，盤盂置鰕鰍。雷公持玉斧，天女挾行輈。行雨豈不苦，懶化癡牛。煌煌飛電光，上下窮其搜。嗟龍獨何避，自愧乏世求。變化付雛眾，畢命歸寒湫。
集／總集／元詩選／初集／甲集／知非子方夔　富山懶稿／續感興(P.291)
□禽營顆粒，飛飛集丘隅。遊子困行役，十年落江湖。煌煌秦與洛，運轉天下樞。啟明曜東漢，萬足爭奔趨。豈無爪距力，逐利如孫吴。得失昧前料，青雲間泥塗。天命有厚薄，定分不可踰。歸來北山下，俯仰收桑榆。
集／總集／元詩選／初集／乙集／郝信使經　陵川集／緯亢行(P.400)
緯亢行
歲臨鶉火斗插子，穉陽欲復老陰死。朱靈南極元龜首，望舒北至明堂裏。乾坤翻覆變已窮，氣數朝元將有啟。旄頭日沒正當中，五緯將且躔蒼龍。群陰已伏眾星沒，玄天變白生清風。兩角在南大角北，龍頭半妥朝上宮。誰知總向亢中聚，同舍參差不同度。歲鎮熒惑共光明，金水煌煌俱不怒。東西絡繹似連珠，色正芒寒共昭布。往年長星掃金源，前年孛入紫微垣。欃槍妖客不時出，天狗枉矢還驚傳。今朝太平有此象，不久再見成康年。昔時曾聞入房駟，兆啟金商六百祀。同來東井漢元年，四百年中稱帝制。後來丁卯煥文章，二百餘年方季世。曾逢丙午當百六，今日重逢又重六。五星忽來會辰前，不知誰禍誰為福？綱紀梁棟兩攝提，招搖玄弋動光輝，馬祖直欲飲亢池。星翁曆史休相欺，正是君臣會合時。丙午冬十有一月，越十有五日辛未，五星會于亢。太陽躔斗十九度，太陰經心五度，木星躔亢二度，八十三分十杪在辰前逆行。六日行一度，土星躔亢宿一度，三分在辰前順疾。十日半行一度，金星躔亢一度，六十四分四十六杪在辰前順疾。一日行一度，火星在亢東五度，六十二分半在辰前順疾。二日行一度，水星躔亢三度，三十二分三十杪在辰前順疾。一日行一度，以其五緯皆躔于
亢，故謂之緯亢云。
集／總集／元詩選／初集／乙集／王學士惲　秋澗集／拜奠宣聖林墓(P.444)
拜奠宣聖林墓
庭訓墮渺茫，師授悖嚴誡。羗予不惑年，行己得夷隘。今歲客東魯，似為神所介。駕言逐秋風，得展闕里拜。遙遙魯甸餘，汶水走湍瀨。憑軾望雲林，鬱鬱佳氣靉。齊莊趨兩楹，奠獻成孤酹。巋然三聖封，仰止高泰岱。恨生千年後，今夕備掃洒。披雲覩天日，太極開一畫。彼蒼詎能言，諄諄聖為代。三綱與九法，範圍無內外。君臣以之定，乾坤以之泰。東周不可為，述作萬世賴。藐聆徇鐸音，元化雷雨解。敬想燕居容，金聲鏘玉佩。當時七十子，授受儼如待。鳳兮鳴幾時，諸子沸秋籟。一朱亂紅紫，百穀茷稊稗。愚者甘下達，誕者樂語怪。韞藏寶康瓠，斡棄清廟鼐。明倫得不泯，而有六經在。天高孰可階，一氣包厚載。茲遊固難言，默契心有會。胸中九雲夢，吞納失蔕芥。循循善誘辭，師也書諸帶。緬懷伯禽業，郁郁文獻最。三桓張公室，霸功熾而忲。一奢去無復，荒陵餘石獬。煌煌天乙孫，膚敏半冠蓋。德博慶自修，道大世能邁。金石貫元精，泗波來遠派。汪濊一聖海，不隨梁木壞。歸侍金絲堂，攝齊聞謦欬。怳如到帝所，鈞天廣樂備。洗我兩耳聰，肉味忘一嘬。詠歸寫遺音，風雅變鄘邶。一簞老東家，吾知其樂大。遲遲不忍去，寒日下蒼檜。
集／總集／元詩選／初集／乙集／王學士惲　秋澗集／謁武惠魯公林墓四十韻(P.471)
謁武惠魯公林墓四十韻
金馭成陰朽，山東自古強。限田標鎮戍，積憤致搶攘。武惠當年傑，天心霸業匡。雲龍時際會，風虎日翱翔。五十連城重，三千戰士良。一朝歸版籍，遺愛在耕桑。甫定先文治，來威戒伐張。儉恭希大帛，號令肅秋霜。氣革耰鋤擾，風還禮義鄉。頌方歌魯盛，人駭隕星鏜。雲出青崖頂，烏瞻泰岱傍。驅車經鵲里，故宅似汾陽。山倚祁連冢，祠荒綠野堂。門旌虛將幄，燕寢尚清香。有客追疇昔，懷人動慨
慷。王師初破汴，河朔久淪綱。文物隨雲散，招徠不一亡。盡收周禮樂，重闢漢科場。清秩銓華省，群英萃郡庠。有金皆冶器，無玉不追章。蓄德需明主，流波及四方。星躔從落落，奎彩獨煌煌。嗣相圖光紹，先猷在益彰。雪山宜久重，世業浸丕昌。帝道開中統，皇風煽八荒。重推黃閣相，輕是尚書郎。兩署分荷橐，千官列雁行。至今稱濟濟，所在見蹌蹌。原治無多術，推賢用叵量。措材真得所，收效儘非常。侯國能如此，朝家化更皇。闡明雖實理，勉勵乏明揚。一代徐通議，中流號巨防。試圖援手助，潛有跋胡妨。薄宦新過魯，諸生懼面牆。泮田饒樂育，師授奈無望。可惜絃歌地，虛成笱在梁。力扶雖切切，事迫去遑遑。量分功名薄，傷時涕泗滂。野煙知客恨，先自柏城蒼。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／再從姪瑛幼孤學道龍虎山自傷不能鞠攜述祖德以勉之(P.594)
再從姪瑛幼孤學道龍虎山自傷不能鞠攜述祖德以勉之
煌煌玄冑，家越徙鄞。隱道閟躬，三世養真。是生祥符，觀光績文。占籍浚儀，佐邑孔勤。粵有光祿，亦奉于越。聿魁開封，老守于括。少保恂恂，卑退靜閱。太保靈承，逃難乘筏。大耋韜明，閭里胥洽。篤生衛公，喬柯茂豐。敦讓詒則，攝獄自公。絕蔓秉仁，千人著功。冥報氤氳，維垣錫崇。於赫少傅，受學族祖。諱覺，有書解行于世，正獻亦師之。習繹典謨，正獻同宇。正獻首科，少傅踵舉。正獻，淳熙辛丑登第。少傅次舉于鄉。衛公夜夢神告曰：汝子宜遲上南省。甲辰，闔郡被黜，淳熙丁未中丙科。三歲學于正獻公。復師以研，繄我族父。昭穆會稽，非宗疇譜。同源迢迢，宴堂是敘。少傅挽正獻詩曰：「宴堂聯族子，講說後諸生。」相臣嫉忠，同黨同錮。韓侂冑擅權，正獻以太學正罷。入偽學，少傅以論蘇師旦亦廢。正學勃興，象山武夷。相繼登朝，奉常羽儀。維我少傅，抱其魁奇。曰：經武有本，日用不疲。絕幣罷書，感勵孜孜。乃登東觀，乃佐宰司。歲為閹茂，正肅冠廷。嘉定甲戌，正肅進士第一，正獻秘監兼祭酒。當是時，越公為秘丞兼樞密院檢詳。越公登第已二十八年。正獻休休，少傅繩繩。載史纂謨，致事以行。少傅作程，均贏紀經。翼翼京邑，十載敉寧。憬彼介狄，回戈指淮。鐵駟豗喧，為厲之階。公在宥密，展誠弼諧。悉卒宵征，拉其妖霾。總戎輔京，秉纛受齊。李全叛，以同知樞密院，浙西制置使。奸沈於淵，公歸在里。徵彼壽俊，懸車告止。于時徵公及東陽葛公、參政宣公皆不至，三公年皆近八十矣。三啟公府，永楚賜履。復荒于齊，終越以祀。冢子廬陵，克謹其承。曰惟瑞安，儉不近名。生我俊兄，志學蜚英。上試銓曹，計偕薦膺。余年尚孩，企焉戰兢。女紀既蒙，訖籙更符。匪曰愚智，阨
窮同途。火焚高閎，戚戚告瘏。不敏其芸，莫植其居。泯奄長夜，衋然永徂。念子之稚，孔薿孔朗。不寧以餬，俾遊泬荒。我雖異途，與汝同情。無為夸淫，無溺燕朋。壹爾氣神，履冰奉盈。我宗匪微，德芬匪沬。來者之榮，逝者之戒。沾沾懷新，不究其敗。鑒彼太素，曷其有壞。述我祖德，送爾言邁。匪窮咏歌，申以用誡。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／善之僉事兄南歸述懷百韻(P.602)
善之僉事兄南歸述懷百韻
並轡承明廬，荏苒十七禩。陽林集總翠，奧室麗文綺。寶函龍鳳章，玉佩鵷鵠峙。泰帝興鴻文，奎壁憲天紀。楩楠購群才，弓帛徵四起。番番古遺直，正色論道理。深幾虎生風，神契魚在水。三光密轇轕，一札見萬里。雍容丹地近，經緯審國是。霜封賚黃柑，冰盤錫朱李。蒲萄與法酒，承燕時漱齒。俯陳天人際，齰舌眾披靡。始言官高卑，予奪慎其軌。終言瓊林資，海宇極鞭箠。憸情曲如鉤，讜論直如矢。或以首鼠窺，或以妖狐伺。奏終慶雲開，再拜玉色喜。天青回海雁，萬柳色薿薿。屬車度居庸，整隊行過蟻。老臣汝居守，清霜慎顒俟。秋風龍虎臺，帳殿紅旖旎。前驅列鵝鸛，後御肅犀兕。分行獻瓜果，傳醴復長跪。念昔詞臣功，咫尺寫天旨。大令追風雷，小言媲蘭芷。約制如竟寧，渾噩回正始。告廷趣揚休，建社追賜璽。摛文具明訓，援筆謝填委。飛濤卷天吴，歷塊超騄駬。咿嚘恩澤侯，過手直三褫。圜丘導景化，祕祝陋五畤。漢皇禮鄒枚，食粟倡優比。遺恨存至今，文俳等方伎。緬思周廷彥，勢若鹿角掎。懷忠牖納約，凝命鼎出否。追琢羅寶尊，刻鏤羞玉簋。朽索馭匪輕。深淵涉無涘。煌煌金匱書，世守司馬氏。春秋尊為經，不復繼魯史。朝光鳷鵲明，千花爛朱蕊。松風轉回廊，蒼玉振徙倚。龍荒起神武，九域極芟薙。群公儼侍御，挾矢佩象弭。臨河誓剖符，披圖開賜履。永言卑退全，
罔以強力恃。獻功上王所，百一存寶庋。龜趺負穹石，浮語極褎侈。墨兵勦眾妄，筆獄破積毀。載筆非無能，終歲不滿紙。坐曹心靡寧，愒日顙有泚。清談雜諧語，陟覺兩曜駛。自取木雁中，俯首供諾唯。交章日輪囷，涉署絕臧否。或云以彙升，拾級上堂戺。或云選清望，後至實奇士。迎塵馬交趨，候門足爭累。冥鴻天機深，卻立賦三已。總角勇志道，奇服曳芳茝。澄觀竹素園，讎勘徹昏晷。儒宗丈人行，聞欬輒倒屣。深湛皇王學，揮手謝青紫。辭卑相如賦，操擬靖節誄。淒涼五公裔，淟涊羞筮仕。孤音歎寡和，激石轉商徵。浮雲蒼狗來，黽勉渡江汜。湯湯黃河道，桑棗日淪圮。耕童戲殘鏃，一一古戰壘。霜叢射新兔，春蒲貫王鮪。荒州靜無事，拍手歌于蒍。枯灘鐵槎牙，積溜玉迤邐。太史非好游，所歷廣聽視。振衣入閶闔，姻契論不鄙。相期在霄漢，薄祿慎礪砥。趨朝曉同班，退宿昏共止。填膺雙髯張，快意並手抵。談經陋荄茲，證字窮亥豕。斷絃搜麟膠，滅跡問獺髓。愛兄靜以絜，振鷺立水沚。霧深沐玄豹，日坰粲文雉。鏞鐘倡鴻聲，眾樂奏立伎。向來論交意，瞑目謝諸子。出處今不同，評議實相似。維吴稻蟹區，民俗久瘡痏。貧檐蒲稗齊，富廩丘嶽庤。傾金恣聯絡，所至各關市。令儀養叨懫，軟語包詐詭。郭解都中夷，景氏關內徙。坐令襏襫徒，終歲力耒耜。興文植清邵，省罰厲廉恥。重華政垂衣，化俾風俗美。行行度東魯，野水足荷芰。微吟數魚網，薄睡倚烏几。漁歌起微茫，逸興舟戒檥。人言居移深，嘉橘化成枳。不見千金泉，一歃夷齊擬。離群增幽憂，溽暑積惉懘。登坡帽低昂，跋馬益遠企。管鮑非利交，金石誓生死。著鞭訝先之，稅駕亦逝矣。共享黃髮年，斯文永綏祉。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／安南行(P.617)
安南行送李景山侍郎出使。
輶軒使者安南來，紫泥封詔行風雷。溼雲翻空海波立，鐵網山裂狂蛟摧。神京煌煌鎮無極，火鼠燭龍窮髮北。彈丸之地何足論，蚯蚓為城霧為域。瘴江如墨黃茅昏，群蠻渡江江水渾。千年白雪不到地，十月青梅猶滿村。赤腳搖脣矜捷鬥，竹箭藏蛇雜猿狖。崛強曾誇井底蛙，低徊自比泥中獸。龍飛天子元年春，萬邦執璧修臣鄰。朱干玉戚廣庭舞，笑問銅柱今何人？君不聞重譯之人越裳氏，有道周王輸白雉。又不聞防風之骨能專車，神禹震怒行天誅。李侯桓桓水蒼珮，舌本懸河四方對。後車並載朝未央，稽顙九拜乞取金印歸炎荒。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／東門行(P.619)
東門行
神皇揮戈度黑河，四廂捧日肩相摩。金袍珠縈帽七寶，剖符帶礪功難磨。年年舞馬魚麗列，宴罷玉帳
經南坡。嚴更傳警夜氣肅，貔貅千列環象駝。華蓋西傾星散雪，殿前蘭膏猶未滅。千金匕首肘腋生，拉脅摧胸慘凝血。平明群兇坐周廬，傳旨東西騎交迭。棄馬之邦身被縶，執簡以朝筆猶舌。煌煌厚恩浹肌髓，悲淚填胸痛天裂。金繒盈車內府竭，虎視眈眈終一咥。
集／總集／元詩選／初集／丙集／馬中丞祖常　石田集／壯遊八十韻(P.672)
壯遊八十韻
十五讀古文，二十舞劍器。馳獵溱洧間，已有丈夫氣。裹糧上嵩高，靈奇發天祕。燁燁三秀芝，為我擢粲翠。空青丹銀品，伏龜鏤文貝。駢羅星辰精，附麗日月會。紫鳳友朱鷺，翩翩劇翔戲。飛閣舒鳥翼，懸泉瀉珠琲。磨崖見古刻，應是列仙記。捫蘿欲登觀，苔滑阻凌厲。煙霞薈蔚隮，霧雨蕭颯至。余時戴籜冠，綠壁照縞袂。檀欒有磐石，真人每同憇。北臨黃河水，濁流觸天沸。蛟龍逐黿鼉，鱗介滿水裔。衝波崩金隄，萬夫廢穡事。官家憂其勞，玉馬歲沉祭。江淮畫鷁船，夜上歌嘒嘒。魚鹽不直錢，寡婦豈拾穗。釀酒相呼飲，顛倒再拜跪。中心忘嗔訶，縱談詆漢魏。三十能歌詩，鄙薄雕蟲技。不肯學仕宦，慷慨負高義。持錢送酒家，觴至即一醉。羹芼嶰谷筍，飯煮山陽穄。峨冠擬魯儒，短衣真楚製。遠行探禹穴，六月剖丹荔。巫峽與洞庭，彷彿蒼梧帝。三吴震澤區，幼婦蛾眉細。唱歌攪人心，不可久留滯。沿淮達汶泗，摩挲泰山礪。聖鄉有亡書，求道亦容易。童子操觚牘，價重麒麟罽。京國天下雄，豪英盡一世。舞羽肅文教，櫜甲飾武備。馬跡見騰塵，車轍聞戛轊。翬騫天觀起，鱗雜井屋綴。千畝開靈潢，馴象浴其汭。我皇拓文場，群髦咸戰藝。汩予黔婁生，言辭罔絺繪。但幸晁董死，收拾在等第。臚傳下閶闔，恩澤承滂沛。春雲覆林塘，雜花懸火齊。詞垣正舒華，吹竽獨無喙。執筆御史府，羞縮如牡蠣。彈評則春秋，齟齬失剞劂。問俗西夏國，驛過流沙地。馬囓苜蓿根，人衣駱駞毳。雞鳴麥酒熟，木柈薦乾薺。浮圖天竺學，焚尸取舍利。安定昆戎居，貪鄙何足貴。返途歷邠岐，原田表古畷。
宛宛陶穴民，艱難謀樹藝。驪山葬秦魄，茂陵迷漢竁。《黍離》悲故宮，《脩竹》編清渭。日入狐狸驕，天陰螮蝀翳。溫泉山津陽，古瓦識唐字。關河隔山東，華岳秋更霽。首陽餓夫薇，霜露已憔悴。鑄牛挽浮梁，恍惚水所噬。晉俗棗齒黃，冀馬電蛇駛。井陘阨坤維，太行逼象緯。煌煌日圍近，赫赫天人瑞。田舍植汶篁，郵亭擷吴桂。優游逢化國，俯仰詠樂歲。豈用百二險，自乃十一稅。北都上時巡，扈蹕浮雲騎。宴鎬帳殿移，拜洛周廬衛。巖空山櫻繁，川曲紅藥膩。列障敕勒塞，萬里靜烽燧。九節菖蒲良，貢篚充藥餌。疇昔閉戶居，耽讀未見試。三年不窺園，自謂五經笥。四十得俸祿，僅可給美饎。誰能薄淮陽，不作鴻臚寺。簡書畏懷歸，弧矢示初志。振鷺方擢質，冥鴻忽垂翅。感歎對囊螢，興言友荷蕢。諒非廊廟具，頗異市井輩。當曳鄒陽裾，願擁文侯篲。
集／總集／元詩選／初集／丙集／貢集賢奎　雲林集／送史高士謁吴閒閒(P.729)
送史高士謁吴閒閒
春水武昌船，帆飛敬亭雨。孤城厭喧囂，聽此檣燕語。揮手謝時人，開胸散煩暑。煌煌闕下書，曳曳雲間侶。真人紫霞佩，執簡授璇宇。攬衣欲從之，神交諒傾許。霽雨沐霄容，風微鵠初舉。游心愜高明，脫屣邁行旅。懷哉會何時？酌彼盈尊醑。
集／總集／元詩選／初集／丁集／虞學士集　道園學古錄　道園遺稿／味經堂詩(P.844)
味經堂詩并序。以下在朝稿。
國子祭酒魯公伯子翬父作味經堂，自為記以勖其子遠。公嘗命遠從予遊，故賦此詩。
維昔玄聖，有子過庭。學禮學詩，詔之丁寧。面牆之窒，繇不知味。親能使學，不能使嗜。觀於德容，聽於德音。詠歌周旋，實悅我心。邈乎千載，聖往言在。舍而不求，匪罔斯殆。畏友翬父，窮經篤行。既有諸躬，思貽厥成。既菑既畬，俾稼之食。既畋既漁，俾鼎之實。作堂高明，曰子遠來。吾經在茲，遠其味之。始予虛羸，匍匐來食。茹草飲水，以禦朝久。窮人得歸，自我父師。俛焉斯文，老至不知。煌煌靈芝，如彼嘉玉。薄言采之，在彼中谷。南陽之人，來詹來言。君子豈弟，宜其後昆。
集／總集／元詩選／初集／丁集／揭侍講傒斯　秋宜集／春日雜言二首(P.1045)
五歲能讀書，十歲能賦詩。十五事遠遊，三十無所為。既乖俯仰責，復為鄰里欺。生計日已疏，世態多瑕疵。煌煌金張門，徒隸皆光輝。日晏賓客集，軒車如風馳。一笑擲千金，片言委黃泥。齊生獨抱瑟，來往何逶迤。
集／總集／元詩選／初集／丁集／黃侍講溍　日損齋稿／登錢山望菰城慨然而賦(P.1096)
登錢山望菰城慨然而賦
吴興水為州，諸山若浮萍。况此一培塿，瑣屑世未名。所欣漁樵居，乃與緇錫并。種竹有萬竿，結茅無十楹。老僧解人意，蹤履能相迎。芳草被行徑，朱藤暗巖扃。蕭條空階暮，日照莓苔青。猶嫌所歷卑，未極游眺情。聳身白雲上，始見春申城。想當高會時，樓觀飛青冥。竭海薦罍勺，窮山羞鼎鉶。安知千載後，寂寞無人行。煌煌冠蓋區，壤壤狐兔塋。歸來朱門客，聽此松風聲。
集／總集／元詩選／初集／丁集／柳待制貫　待制集／贈王玄翰(P.1131)
贈王玄翰
元貞元二祀，我頤未垂髯。吴遊一長鋏，欲以鈍為銛。躋攀群公間，蹞步限堂廉。在我履藉正，從渠藩級嚴。維時許與分，金繒不徒兼。坐中清觀氏，頎身高帽簷。傾懷指道要，恐此後益殲。我戇但耳受，語味詎能饜。謂方偶升運，豈遂歎中淹。寒暑三紀餘，往來如痎痁。清觀已下地，白髮我日添。徵言駭今見，信若龜兆占。斯文大圓鏡，有目人得覘。奈何復反剝，不遺洪入纖。朅來豫章城，束口類遭拑。聽談雖亹亹，閉息但厭厭。道逢美少年，進止一無嫌。揭子為我言，其人詳視瞻。家微百金產，架有群書籤。煌煌定武宗，緬彼世澤漸。清觀我故友，有子在窮閻。技富愈思蓄，時來當發潛。我為想顏色，覆鑑并收奩。那令毀龜玉，不卒舉魚鹽。促坐席屢改，風回雨飄簾。寒廳惡草具，觴至時一拈。旋看養花法，賴人加蓋苫。雖承天澤滋，更畏夏光炎。又聞日月華，西淪則東暹。藏景閟陽曜，出幽懸素蟾。木功能拯渙，地道有流謙。育材我豈敢，贈子以安恬。我歌實激烈，誰為晳與黔？遲歸絮我酒，宿草爾其霑。
集／總集／元詩選／初集／戊集／張承旨翥　蛻菴集／堂堂(P.1332)
堂堂
朝為堂堂吟，暮為堂堂謳。堂堂徒爾奇，堂堂徒爾憂。不見膏與蘭，煎燔祇自休。勿以不遇故，棄捐經
與史。勿以勢利故，棄捐廉與恥。勿以行役故，棄捐山與水。謂夜未遽央，已復明星明。仰視何煌煌，白露忽沾裳。懷人攪予心，何以弗永傷。江北亦為客，江南亦為客。為客多偪兀，何以安所適。上有君與親，下有妻與息。在山則種榆，在隰則種蒲，馬牛必維婁，舟航必需袽。富貴富貴友，貧賤貧賤徒。歲月來者多，江湖逝者遠。所願不可迎，所期不可返。幸此世累輕，歸去衡門偃。
集／總集／元詩選／初集／戊集／貢尚書師泰　玩齋集　玩齋拾遺／海歌八首(P.1431)
大星煌煌天欲明，黃旗上寫總漕名。願得順風三四日，早催春運到燕京。
集／總集／元詩選／初集／庚集／鄭提學元祐　僑吴集／贈譚臺史(P.1834)
贈譚臺史
高昌佳公子，氣橫海嶽秋。玉壺洗零露，錦機濯芳洲。真致埃壒外，獨與神明遊。岧嶢鳳凰臺，日晏行雲愁。帝念南紀大，建臺分顧憂。列聖耳目寄，職斯布皇猷。誰工古人學，可參憲臣謀。之子被辟命，束書上昇州。煌煌三台星，列宿莫敢儔。而子妙折旋，婉孌通襟喉。不居世祿懿，遠慕儒術優。先正高與馬，德言皆可酬。骨朽名不泯，耿光懸斗牛。子能勗令聞，席珍重天球。況復五彩筆，盡意工冥搜。飛花落棋局，弱柳維江舟。感此時物佳，念子何能休。龍駒少汗血，駑馬老益羞。白雲高莫和，青山曉加稠。日沒煙樹遠，重倚城南樓。
集／總集／元詩選／初集／庚集／鄭提學元祐　僑吴集／古書行贈吴孟思(P.1838)
古書行贈吴孟思
蒼頡四目通神明，制字以來幾變更。籀創大篆豈柱史，石鼓有刻非無徵。驪珠煌煌幾千顆，照燭萬世開章程。周平東選帝紐解，甄酆繼出加研精。秦斯學荀儒運阨，獨負小篆超焚坑。戈森劍列出華玉，百世是寶堪依憑。次仲忽挾八分起，喜動呂政消威棱。一朝檻車化鶴去，傳聞無乃非人情。政方鞭戮海宇日，程邈繼仲尤知名。六國滅姬旋自滅，人如亂麻死長城。神工異畫先後出，隸法變篆由邈興。十年覃思非不苦，習趨簡便令人輕。堂堂逵門許叔重，憤悱缺譌復著經。三才萬物總蒐討，一掣屋蔀瞻繁星。慎于六義功不細，朽骨逮今餘德馨。漢章變草本伯度，波磔與隸猶相仍。俗書姿媚相扇告，韓論匪激毋深驚。千年陽冰紹斯跡，有茂其實飛英聲。珪璧煌煌照衰世，白馬記與庶子銘。兩徐識解
更卓特，著書翼慎言庚庚。張侯豹姿編復古，《金薤琳琅》垂九清。皇元篤生趙文敏，掃世糠粃開群盲。龍翔鳳翥彩雲晚，夾以日馭揚雙旌。自公騎箕上天去，眾論悉與濮陽生。生名吴睿孟思字，篆隸可寶如璜珩。周旋向背盡規矩，分布上下紛縱橫。囊錐畫沙泯芒角，寶樹出網含光晶。研裂雲根劍就淬，射穿楊葉弓開。刊題班班滿山石，姓名往往聞帝京。贈言無如胡汲仲，我乃蚓竅蠅薨薨。闔閭城中每相見，愧我頭白君眼青。長歌哦成三月暮，妒婦無能空拊膺。
集／總集／元詩選／初集／庚集／鄭提學元祐　僑吴集／次韻錢伯行游仙體二首(P.1855)
軋軋青牛儗度沙，煌煌白兔豈無家。肉生徐甲符難秘，斧鈍吴剛桂始華。諦授寶書盟刻玉，醉離瑤席舞傳芭。竹宮望拜真癡絕，日日鼂光在景霞。
集／總集／元詩選／初集／庚集／陳學士基　夷白齋稿　夷白齋外稿／涿州(P.1900)
涿州以下外集。
仲冬過漁陽，風日正淒厲。嗟此豪俠窟，自古稱壯麗。煌煌神堯業，起自艱難際。奈何至中葉，四海皆鼎沸。良由開元主，養虎以自噬。惜哉曲江公，忠言諒何濟。居人一何幸，屬此承平世。耕牧畿甸門，聖澤湛汪濊。連山接神皋，旭日生爽氣。獨憐去國人，南征從此逝。
集／總集／元詩選／初集／庚集／張都事憲　玉笥集／天狼謠(P.1934)
天狼謠
煌煌天狼星，芒角射參昴。獨步天東南，燁煜竟昏曉。天弧不上弦，金虎斂牙爪。萬里食行人，白骨遍荒草。火爇烏龍岡，血染朱雀航。列宿不盡力，五緯分乖張。戍客困疆場，荷戈涕成行。誰為補天手？為洗日重光。
集／總集／元詩選／初集／庚集／張都事憲　玉笥集／冬夜聞雷有感(P.1941)
冬夜聞雷有感
陽氣渙不收，梨花開九月。無何玄冬夜，火靈飛列缺。疾雷故匉訇，大雨久不輟。頑雲聚復散，淫風赤如血。蟲豸不入藏，龍蛇競出穴。寒威變融煥，四序失故節。胡為數歲中，雷向盛冬發。委靡不執柄，遂為群陰竊。及其不可忍，奮迅始一決。乃於涸寒時，磹未肯歇。龍戰久不解，險難紛糾結。既乖長養意，愈使威權褻。天怒不終朝，王綱有時裂。何能堯吾君，調理繼稷契。先事誅權奸，以次及群孽。假爾霹靂車，為吾左黃鉞。普天新號令，坐使萬國悅。煌煌世祖業，中道復光烈。
集／總集／元詩選／初集／辛集／鐵崖先生楊維楨　古樂府　復古詩　鐵崖先生集／宿瘤詞(P.1978)
宿瘤詞
采桑女，項如甖。叶汪。受教采桑，不受教觀大王。大王聘之居中房，舊衣不換新衣裳。采桑女，項如甖。宮中掩口笑喤喤，堯舜桀紂陳興亡，中宮笑口慚且惶。服后服，正後宮，叶光。卑宮室，親蠶桑。減弋獵，斥優倡。諸侯玉帛走東方，王上帝號聲煌煌。
集／總集／元詩選／初集／辛集／最閒園丁王逢　梧溪集／壯士歌(P.2219)
壯士歌
明月皎皎白玉盤，大星煌煌黃金丸。壯士解甲投馬鞍，蒺藜草深衣夜寒，劍頭飲血何時乾？
集／總集／元詩選／二集／乙集／張元帥弘範　淮陽集／燭淚(P.139)
燭淚
惜別終宵話不休，煌煌燈燭照離愁。蠟花本是無情物，特向人前也淚流。
集／總集／元詩選／二集／丙集／李□□材　子構集／懸瓠城歌(P.347)
懸瓠城歌
我經懸瓠城，試作懸瓠歌。殘灰五百載，懸瓠不復峨。有唐中葉失馭將，退辱進危多詆謗。淮西孽雛手指天，百萬官兵不敢傍。長安市上晝殺人，司隸走藏魂膽喪。晉公一語破紛紜，意斷心謀神莫抗。諫書不到雙闕下，詔檢初成九天上。煌煌日月煥斧節，慘慘風雲動鞬。殿前虓虎神策軍，愬武通顏分玉帳。夜深雪花大於璧，懸孤城頭血埋仗。寒威方勁弓百鈞，淨影不搖旗十丈。已囚猰山更沸，再戮鯨鯢海無浪。蔡人不識緋衣兒，劍氣磨天大丞相。方城大將拜道左，犀甲金戈光炫晃。兇嚚狡眾五十秋，白日青天破昏障。兒童不遣避介冑，婦女爭來沽綠釀。入朝論功功有差，晉公之功無與讓。英雄事往名器虛，慄斯嚅唲竟相尚。外藩跋扈驕將侮，中禁深嚴嬖臣誑。山東何啻百少陽，秦苑洛陽隨板蕩。我歌懸瓠辭，歌聲頗悲壯。嗚呼！唐之覆車將誰尤？後人弔古徒哀愴。懸瓠城下流水流，懸
瓠城邊牧笛唱。懸瓠歌，歌已終。君不見豐碑野火化為土，悵望文公及晉公。
集／總集／元詩選／二集／丙集／何山長中　知非堂稿／讀史三首(P.352)
鼎移炎德燼，南陽尚躬耕。胸中經濟事，感我三顧誠。保蜀非王基，何似田一成。顧豈志功名，乃欲表忠精。煌煌漢家業，草木豈無情。誰知鄴中兒，元是漢人生。運去身或移，事往恨難平。悠悠《梁父吟》，終古有餘聲。
集／總集／元詩選／二集／戊集／李祕書孝光　五峰集／湖山八景／曉寺僧鐘(P.595)
曉寺僧鐘
大星煌煌小星落，城頭嗚嗚吹畫角。機心暮夜伏不行，鐘聲一鳴群動作。市人射利坐待旦，山居日晏呼不覺。嗟嗟居人未足多，鐘乎鐘乎奈若何！
集／總集／元詩選／二集／戊集／李祕書孝光　五峰集／和陳叔夏章字韻詩送此山師(P.606)
和陳叔夏章字韻詩送此山師
天孫織錦當朝陽，銀梭札札回天章。麒麟鳳凰映東壁，煌煌珠笈帝所藏。分送天人寶華雨，紫狐夜泣龍髯麈。袖間明月大如屋，老蛟來飲銅盤露。天孫何曾辛苦為，東風吹綠雲錦機。娉婷盈盈渡河漢，世上那有新相知。
集／總集／元詩選／二集／戊集／成處士廷珪　居竹軒集／送斡克莊僉憲調淮西道(P.674)
送斡克莊僉憲調淮西道
繡斧煌煌擁使舠，一作軺。才名燁燁在中朝。甘泉詞客河東賦，蓬島仙人海上樵。風振紫山迎驛騎，雲開金斗見秋鵰。澄清事業須公等，桂樹淮南未易招。
集／總集／元詩選／二集／己集／劉處士詵　桂隱集／謝王宜遠餉黃雀(P.793)
謝王宜遠餉黃雀
野田秋陰稻穗垂，山禽來啄日以肥。斑斑背點楚雁色，煌煌腹借倉庚衣。稍飢作陣帶雨下，既飽聯翅穿雲飛。土人攜網巧覘伺，或布一網無脫遺。高明購買貴初出，但取悅口寧論貲。饌美鮮淨凝琥珀，入酒瀲灧明琉璃。詩人尤喜體質滑，錫以美號柔緜披。嗟哉群百性命易，一旦鼎鑊魚貫隨。物惟有美足取害，復以貪得忘罟維。頭顱萬里奉包篚，幸免遠貢遭明時。吾徒縱食誠有愧，捫腹何以酬相知。
集／總集／元詩選／二集／己集／劉處士詵　桂隱集／草蟲(P.793)
草蟲
晴風麗日天地熙，昆蟲草木同生機。墅花煌煌綴組繡，山葉剪剪明琉璃。黃蜂天半各有役，白蝶彩蝶相隨飛。野蠶臥枝玉一笏，新蜩脫蛻冠雙緌。角蝸吐腥螳臂怒，蜻蜓翼剪吴綃素。蛛絲散網專攫饕，縛蠅似縛白門布。畫工胸有太極心，秋毫點染追天真。胡為所畫僅九物，終以殺機疑非仁。嗚呼安得人心皆祥麟，阜螽草蟲蕩蕩共適周原春。
集／總集／元詩選／二集／己集／劉處士詵　桂隱集／賦杜氏秋晚紅梅用友人韻(P.796)
賦杜氏秋晚紅梅用友人韻
君不見綠珠吹笛意態閒，畫樓百尺垂闌干。紅妝千年不復識，今日忽見春風村。又不見景陽麗華唱璧月，酡腮半露鈿花繁。酒酣妙舞未肯散，一笑婉娩宮井寒。餘妍尚可眩一世，綠空化盡難為完。坐令前身白玉質，施朱作艷嬌能言。頗疑守宮點臂痕不滅，又疑如意傷頰血未乾。淒風澹月疏竹外，幽香著客能返魂。同根霜雪魁百卉，未有早秀爭秋蘭。煌煌庭院生曉色，一樹變作扶桑暾。我欲呼坡仙，叩門共醉詩清溫。我欲喚東野，長安一日走馬看。向來酒禁今已釋，莫遣頃刻無罍尊。
集／總集／元詩選／二集／庚集／吴處士景奎　葯房樵唱／擬李長吉十二月樂辭／閏月(P.967)
閏月
若華煌煌縈日馭，氣朔盈虛積餘數。低鬟斂黛拜孀娥，孤負團圓十三度。生物趨功得歲長，山中獨厄黃楊樹。
集／總集／元詩選／二集／辛集／龜巢老人謝應芳　龜巢稿／嚴將軍戰馬歌(P.1227)
嚴將軍戰馬歌并序。
至正乙未春，常多盜，省府調兵捕之，浙東宣慰司元帥嚴公來總軍事。未幾無錫平，移軍武進，一日擣禾富莊賊巢，軍中失二馬，明日賊乘之，抗官兵烈塘上，二馬聞金鼓來奔，賊控勒不能止，遂墮地，馬立踶殺之，官兵大捷。故余烈塘之民咸神其事，俾余作歌以美之。《摘稿》序云：「至正乙未春，浙東宣慰司元帥嚴公某統兵捕寇，過浙西。秋八月，兵駐烈塘。一日，遣兵擣禾富莊賊巢，失一騎士，既而賊乘馬出拒，其馬望官軍來奔，賊墜地，馬踶殺之。賊眾驚潰，官軍大捷。以馬詣帳前白事，時余適在公座中，聞而喜之，故有是作。」
往聞齊軍夜路迷，老馬前導人追隨。又聞的盧躍檀前，漢業復立西南陲。古來良驥稱有德，未有驍騰能殺賊。將軍兩馬馱賊來，雲霧四起生風雷。紅綃帕首爾何物，霜蹄一踣成飛埃。軍前認主鳴且舞，驚倒熊羆與驅虎。群兇膽落敢□追，官軍凱還槌大鼓。馬兮馬兮誠有功，須知感物由元戎。將軍接迹武惠功，煌煌史冊書勳庸，爾馬名示垂無窮。《摘稿》詩云：「將軍武惠之嫡孫，帳前甲騎多如雲。一驪偶爾墮賊窟，背馱賊渠來策勳。沫流兩吻噴白雪，光爍雙瞳夾經月。雷奔電激煙霧隨，望我旌旗馳踣鐵。渠方命墮鐵蒺藜，驪□踶之成粉韲。賊曹瓦解爭納款，我軍凱歌歸馬嘶。古來良驥稱有德，未有驍騰能殺賊。呂家赤兔項家騅，骨朽猶當有慚色。將軍報國秉精忠，安知馬亦肝膽同。他年太史作佳傳，宜亦牽連書乃功。」
集／總集／元詩選／二集／壬集／吴宗師全節　看雲集／沖佑萬年宮(P.1350)
沖佑萬年宮
武夷天賜萬年宮，雲隔蓬萊夢已通。玉旨煌煌鐫石壁，櫂歌隱隱渡溪風。帆歸海國春潮綠，市俯星村晚照紅。不用廣寒修月斧，奎章大筆紀成功。
集／總集／元詩選／三集／甲集／毛文學直方　聊復軒斐集／贈督師曹將軍(P.82)
贈督師曹將軍
泰階煌煌色已齊，祥飇為掃蚩尤旗。幅員浩蕩春臺熙，不遣桴鼓驚鉏犁。羽林宿衛環三陲，居安卻慮忘戰危。整暇自許忘其機，《司馬》八法律以規。蒐苗獮狩凜弗違，碧油有幢儼軍帥。手持虎節談魚麗，閩關不以山與溪。歌舞《七德》宣皇威，有來視師省檄飛。將軍名已草木知，干戈俎豆睢陽時。已分勾當江南歸，流芳奕葉今孫枝。此行且賦從軍詩，時清未用歌采薇，天子有道守四夷。
集／總集／元詩選／三集／丙集／滕提舉斌　玉霄集／感寓九首(P.118)
春風如一作吹。綠浪，一作波。淡蕩洛陽柳。高樓語錦瑟，落花泛綠酒。何人白鼻騧，蒙茸紫貂袖。一字或未識，銀菟懸兩肘。煌煌貝宮珠，乃落緯蕭手。爰居偶鐘鼓，犧牛竟文繡。終然同一盡，豈復論好醜。誰知草玄者，窮巷閉白首。
集／總集／元詩選／三集／庚集／熊監丞夢祥　松雲道人集／丁都護(P.397)
丁都護并序。
樞密三知院答里麻監總戎曹州，進兵陷陣，諸將卒士棄其主將而潰，於是被害甚慘。後以十月末旬，獲其骨而歸，招魂於順承門外。
丁督護，郎上馬，將星煌煌，干戈戚揚。貔貅百萬羽林郎，旌旗所指孰敢當。丁督護，郎下馬，穹廬滿野，笑言啞啞。良家女兒擎玉斝，夜來葉落消長夜。丁督護，郎進兵，旗電鼓霆，澤劍流星。指麾衛軍歌楚聲，主將傾危血刃腥。丁督護，魂來歸，少妻嬌兒，涕泗漣洏。去時鞍馬何人騎，肘後玉印今歸誰？嗚呼猗戲，國之梁棟，哲人萎萎！
集／總集／元詩選／三集／庚集／匊溜生周砥　荊南倡和集　履道集／新郭(P.560)
新郭
汎舟越來溪水旁，溪邊暮色何蒼蒼。主人張筵揮羽觴，吳姬唱歌聲抑揚。船尾挑燈大魚出，船頭洗秋波涼。夜如何其夜未央，萬壑不起星煌煌。酒闌客過別船去，木葉蕭蕭下如雨。船中醉臥忘西東，睡覺猶聞夢中語。此時月落天將曙，隔屋雞啼欲起舞。西風滿天鴻雁聲，瑟瑟菰蒲響秋渚。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／穀譜　卷七至卷十／卷九　黍等／嘉禾／集藻／表(P.31-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
〔表］
〔増〕唐張說〈為留守奏嘉禾表〉臣聞天聽自人神和在徳代非乏瑞罕遇開泰之期福不虚徴必俟休眀
之主伏惟皇帝陛下仁覆萬靈孝理四海政每先扵帝籍役不紊扵農時嘉氣横㳺祥風紛灑騰文煒色九光連合扵貞眀逸軰殊倫百寶駢滋扵動植臣今月日奉進㫖告望鳳臺慶山醴泉之瑞其日扵山陵東栢城内得嘉禾一本臣初見衆苗亘壟香穎垂秋嘉玩繁滋欲觀成粒左右無識折以呈臣異其綠葉綬舒葱芒璧秀熟視竒状乃知嘉祥下則異畝合莖上又同連䨇穂昔雍熈之代政理之君雖導出應時而生不擇地未有託
根神域彰孝徳之能深吐秀夀宫助粢盛之豐潔此盖睿誠通感靈祐降祥中古以来未覩斯美臣籍慶宗枝久沐星潢之潤躬持瑞穎預奉天保之符忭悦之誠倍兼恒品　符載〈廬州進嘉禾表〉臣某言得廬州刺史裴靖状稱巢縣百姓唐海母䘮廬墓手自耕植以備祠祭無何扵粟田之中輙産嘉禾一本六穂一本五穂即時差録事叅軍朱寧丁寧考驗事状眀白臣聞感天地者存乎誠通神眀者極乎孝蘊而為精粹𤼵而為禎祥上
𤣥與之獻酬后土為之泄露故使騰芳髙隴擢穎清秋冠九榖之英英増大田之藹藹此皆陛下聖徳茂鴻化洽名教生人之内有淳孝靈瑞之下有嘉禾邁風烈扵前王煥丹青扵唐史不然何幽贊𤣥答其若是乎臣猥以鈍劣祗守風土宣陛下之恩澤撫陛下之庶甿覩茲盛美光榮耳目不勝歡忭踊躍之至　權徳輿〈嘉禾合穂表〉伏見武俊所奏恒州鼓城縣生嘉禾一本合穂又盧徵奏華州鄭縣獲嘉禾一穂者謹按孫氏瑞應圖曰
嘉禾者五榖之長王者徳茂則生伏惟陛下徳叶𤣥功仁育生類同穎擢秀殊祥並時昔周道既昌唐叔以獻表天下和平之兆為隂陽訢合之符五榖登成百嘉儲祉𤼲扵厚載集是休徴况嶽鎮之方表章繼至感通昭晰莫甚扵斯臣等忝列台司喜倍恒品　桞宗元〈賀嘉禾表〉今月某日宰臣以幽州所進嘉禾圖各一軸示百寮者伏以嘉榖順成靈貺昭格天人合應遐邇同心伏惟皇帝陛下睿謀廣運神化旁行植物知仁祥圖應聖
靈嶽不愆扵贊佑燕谷用遂扵生成豐稔隨均知朔南之被澤休嘉克叶見天地之同和六穂慚稱扵漢臣異畝恥書扵周典自中形外均慶同歡臣謬職憲司獲覩嘉瑞無任抃躍之至　〈禮部賀嘉禾及芝草表〉伏見今月某日内出劍南所進嘉禾圖及陕州所進紫芝草示百寮者珍圖煥開瑞彩交映遐邇偕至福應攸同伏惟皇帝陛下緝熈至道保合太和天惟𤼲祥地不愛寶嘉禾擢質靈草抽英獻于王庭唐叔慚同穎之異薦諸郊
廟班史謝連葉之竒既呈薿薿之祥更覩煌煌之秀豐年斯著聖夀用彰飲和之人歡忭無極臣等優㳺至化披翫殊姿慶忭之誠倍百恒品　張仲素〈賀嘉禾表〉伏見鄆州東平縣官荘地内有禾異壠䨇本合成一穂畫圖奏進傳示百寮者謹按瑞應圖曰王者徳茂而太平君臣和則嘉禾朱草以甲萌言不得中和之氣即不生也伏惟陛下鼓和風茂休應泰階平扵上下大中建扵人臣神眀是若徵見必報通彼殊壠總其䨇莖滋大澤
以㝠造成嘉穂而薦和合為一彰至化之會同堅而好表資生之豐實推物類以得天意觀繪事而擬靈篇凡在班行咸同慶幸
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／石榴花／集藻／七言律詩(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔増〕唐白居易〈石榴樹〉可憐顔色好隂凉葉翦紅牋花撲霜傘葢低𡸁金翡翠薫籠亂搭繡衣裳春芽細炷千燈㷔夏蕊濃焚百和香見説上林無此𣗳只教𣑯李占年芳　杜牧〈見𥠇三十中庭海榴花謝〉矜紅掩素似多才不待櫻桃不逐梅春到未曽逢宴賞雨餘争
解免低徊巧窮南國千般艶趂得東風二月𨳩堪恨王孫浪逰去落英狼籍始歸来　方干〈海石榴〉𠅘際夭妍日日看每朝顔色一般般滿枝猶待春風力數朶先欺臘雪寒舞蝶自隨歌拍轉逰人只怕酒杯乾久長年少應難得忍不叢邊到夜觀
〔原〕皮日休〈庭際海石榴花盛發有寄〉一夜春光綻綘囊碧油枝上晝煌煌風匀衹似調紅露日暖惟憂化赤霜火齊滿枝燒夜月金津含蕊滳朝陽不知桂𣗳知情否無限同遊阻陸郎
〔増〕陸
龜蒙〈和襲美海石榴花發見寄次韻〉紫府真人餉露囊猗蘭燈燭未熒煌丹華乞曙先侵日金㷔欺寒却照霜誰與佳名從海曲祇應芳裔出河陽那堪謝氏庭前見一段清香染郄郎　宋歐陽修〈西園石榴盛開〉荒䑓野徑共躋攀正見榴花出短垣緑葉晩鶯啼𠁅宻紅房初日照時繁最憐夏景鋪珍簟尤愛晴香入睡軒乘興便當携酒去不湏旌騎擁車轅
〔原〕方九功〈海榴花〉春花落𥁞海榴開竒種誰分寶地栽斜日捲簾深色映晚風
隔座暗香来披襟更擬頻燒燭把臂何妨數舉杯最愛芳時看不去繁枝折向月中廻
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十　荷花二／集藻／四言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十
花譜
荷花二
［集藻］
［四言古詩］
〔増〕晉傅𤣥〈芙蕖〉煌煌芙蕖從風芬葩照以皎日灌以清波隂結其實陽𤼵其花金房緑葉素株翠柯
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／七言古詩(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕唐權徳輿〈慈㤙寺清上人院牡丹歌〉澹蕩韶光三月中牡丹偏自占春風時過寳地尋香徑已見新花出故叢曲水𠅘西杏園北穠芳深院紅霞色擢秀全勝珠樹林結根幸在青蓮域艶蕊鮮房次第𨳩含烟洗露照蒼苔龎眉𠋣杖禪僧起輕翅縈枝舞蝶來獨坐
南臺時共美間行古刹情何已花開一曲奏陽春應為芬芳比君子
〔原〕白居易〈牡丹芳〉牡丹芳牡丹芳黃金蕊綻紅玉房千片赤英霞爛爛百枝絳㸃燈煌煌照地初開錦繡叚當風不結蘭麝囊仙人琪樹白無色王母蟠桃小不香宿露輕盈泛紫艶朝陽照耀生紅光紅紫二色間深淺向背萬態隨低昂暎葉多情𨼆羞面卧叢無力含醉妝低嬌笑容疑掩口凝思怨人如斷膓穠姿貴彩信竒絶雜卉亂花無比方石竹金錢何細碎芙蓉
芍藥苦尋常遂使王公與𡖖士遊花冠葢日相望庳車軟輦貴公主香衫細馬豪家郎衛公宅静閉東院西明寺深開北廊戲蝶雙舞㸔人乆殘鶯一聲春日長共愁日照芳難駐仍張帷幕𡸁隂凉花開花落二十日一城之人皆若狂三代以還文勝質人心重華不務實重華直至牡丹芳其來有漸非今日元和天子憂農桑䘏下動天天降祥去年嘉禾生九穗田中寂寞無人至今年瑞麥分兩岐君心獨喜無人知無人知可歎息我願暫
求造化力減却牡丹妖艶色少迴𡖖士愛花心同似吾君憂稼穡
〔增〕李賀〈牡丹種曲〉蓮枝未長秦蘅老走馬駝金劚春草水灌香泥却月盆一夜綠房迎白曉美人醉語園中𤇆晩華已散蝶又闌梁王老去羅衣在拂袖風吹蜀國絃歸霞帔拖蜀帳昬嫣紅落粉罷承㤙檀郎謝女眠何𠁅樓臺月明燕夜語　李咸用〈逺公𠅘牡丹〉雁門禪客吟春𠅘牡丹獨逞花中英雙成膩臉偎雲屏百般姿態因風生延年不敢歌傾城朝暮雲雨愁娉婷
蕊繁蟻脚粘不行蝶迷蜂醉飛無聲廬山根脚含精靈𤼵姸吐秀藂君庭湓江太守多閒情欄朱繞絳㽞輕盈潺潺醁醴當風傾平頭奴子啾銀笙紅葩艶艶交童星左文右武憐君榮白銅堤上慙清明
〔原〕宋歐陽修〈洛陽牡丹圖〉洛陽地脉花最冝牡丹尤為天下竒我昔所記數十種于今十年半㤀之𨳩圖若見故人面其間數種昔未窺客言近嵗花特異徃徃變出呈新枝洛人驚誇立名字買種不復論家貲比新較舊難優劣争先擅
價各一時當時絶品可數者魏紅窈窕姚黃肥夀安細葉開尚少朱砂玉版人未知傳聞千葉昔未有只從左紫名初馳四十年間花百變最後最好潛溪緋今花雖新我未識未信與舊誰姸𡟎當時所見已云絶豈有更好此可疑古稱天下無正色似恐世好隨時移鞓紅鶴翎豈不美斂色如避新來姬何况逺說蘓與賀有𩔖後世誇嬙施造化無情疑一㮣偏此著意何其私又疑人心愈巧偽天欲鬬巧窮精微不然元化樸散乆豈特近
嵗尤澆漓争新鬭麗若不已更後百載知何為但令新花日愈好惟有我老年年衰
〔增〕歐陽修〈謝觀文王尚書恵西京牡丹〉京師輕薄兒意氣多豪俠争誇朱顔事年少肎慰白髪将花插尚書好事與俗殊憐我霜毛苦蕭颯贈以洛陽花滿盤鬭麗争竒紅紫雜兩京相去五百里㡬日馳來足何㨗紫檀金粉香未吐緑萼紅苞露猶浥謂我甞為洛陽客頗向此花曾渉獵憶昔進士初登科始事相公沿吏牒河南官屬𥁞賢俊洛城池籞相
連接我時年纔二十餘每到花開如蛺蝶姚黃魏紫腰帶鞓潑墨齊頭藏綠葉鶴翎添色又其次此外雖妍猶婢妾爾来不覺三十年嵗月纔如熟羊胛無情草木不改色多難人生自摧拉見花了了雖舊識感物依依㡬抆睫念昔逢花必沽酒起坐驩呼屢傾榼而今得酒復何為愛花繞之空百匝心衰力懶難勉强與昔一何殊勇怯感公意厚不知報墨筆淋漓口徒囁　梅聖俞〈牡丹〉洛陽牡丹名品多自謂天下無能過及來江南花亦
好絳紫淺紅如舞蛾竹隂水照增顔色春服貼妥裁輕羅時結遊朋去尋玩香吹酒面生紅波粉英不忿付狂蝶白髪強插成悲歌明年更𨳩余已去風雨摧殘可奈何　韓欽聖〈問西洛牡丹之盛〉韓君問我洛陽花争新較舊無窮已今年誇好方絶倫明年好更還相比君疑造化特著意果乃區區可羞恥甞聞都邑有勝意既不鍾人必鍾此由是其中立品名紅紫葉繁矜色美萌芽始見長蒿萊氣熖旋㸔壓桃李乃知得地偶增異遂出
羣葩號竒偉亦如廣陵多芍藥閭井荒殘無可齒淮山𨗉秀付草樹不産髦英産佳卉人於天地亦一物固與萬𩔖同生死天意無私任自然損益推遷定有彼彼盛此衰皆一時豈闗覆幬為偏委呼兒持𥿄書此說為我緘之報韓子
〔原〕蘓軾〈惜花〉吉祥寺中錦千堆前年買花真盛哉道人勸我清明來腰皷百面如春雷打徹凉州花自開沙河塘上戴花回醉倒不覺吴兒咍豈知如今雙鬢催城西古寺沒蒿萊有僧閉門手自栽千枝萬
葉巧翦裁就中一叢何所似碼碯盤盛金縷杯而我食菜方清齋對花不飲花應猜夜來雨雹如李梅紅殘綠暗吁可哀　楊萬里〈題周益公天香堂牡丹〉君不見沉香𠅘北専東風謫仙作頌天無功又不見君王殿後春第一領袖衆芳捧堯日此花同春轉化鈞一風一雨萬物春十分整頓春光了收黃拾紫歸江表天香染就山龍裳餘芬却染水雲鄊青原白鷺萬松竹被渠染作天上香人間何曾識姚魏相公新移洛陽裔呼酒先招野
客㸔不醉花前為誰醉
〔增〕元張養浩〈毛良𡖖送牡丹〉三年野𠁅雲水俱逢春未始襟顔舒故人持贈木芍藥慰我意重明月珠入門神彩射人倒荒邨争㸔傾城姝急呼瓶水浴紅翠明窓浄几相依於自言私第惟此夲每開蹏轂窮朝晡樹髙丈許花數十紫雲滿院春扶踈栽培直訝天上種熏染不𩔖人間株有時風蕩香四出舉國皆若蘭為裾貧家蔀屋僅數椽照耀無異華堂居天葩如此忍輕負轉首夢斷巫山孤明當灑掃遲鳧舄
未審肎踵荒寒無余聞感徳良勤劬乆習懶散倦世途深藏非是徳公傲索居莫哂儀曺愚禁厨一臠味已得𩔖推固可知其餘君持詩去為花誦蜂蝶應亦相歡娱　宋褧〈朝元宫白牡丹〉瑶圃廓落崑崙髙霓旌豹節凌旋飈東門偷種來塵囂開雲鏤月百千瓣雪痕氷璺辭鎪琱重臺複榭玉版白濕露擁出青霞嬌瓊娥愛春受春足香腴酥膩愁風消人間洛陽紅紫妖紫霞灔灔吹秦簫青鸞望極何當招
〔原〕明桑恱〈白牡丹〉一春無計
消繁華坐香傍色餐流霞妖桃穠李俱小器揩目晩㸔花大家素質盈盈美無度何年謫下瑶臺路精神飛入銀河篇體態都歸洛神賦神樂觀主容臺𡖖空花壓眼真無情吾儕放浪為無事東風斗酒消春晴曾聞二夲歸天上㡬度重瞳轉相向内園㸃綴黃金屋禁苑安排紫絲帳朅來此種㽞人間託根洞府非塵寰隨時窮達花不識天遊何必乗青鸞萬事到頭俱瑣瑣大觀萬物皆無我半醉題詩謝主人名花可鑄傳千古　沈周〈吴
瑞𡖖染墨牡丹〉雨晴風晴日杲杲趂此㸔花花更好澆紅要𥁞三百觴請客不湏辭量小野僧栽花要客到急掃風軒破清曉知渠色相夲来空未必真成被花惱吴生又與花傳神𥿄上生涯春不老青春展卷無時無姚家魏家何足道　唐順之〈同院僚觀閣中牡丹作〉西掖衡連翡翠城籠𤇆裊霧百花明祗謂紫薇方吐萼忽言紅藥已敷英紅藥葳㽔艶盛陽萬年春色在文昌寜同鄴下芙蓉苑詎比洛陽桃李場裁成異瓣千般錦纈就
同心一様黃金閣披時渾是畫𦂶樓凝處并疑妝濯枝故向鳳池上裛露偏依仙掌傍仙掌嶙峋對鳳池詞郎侍直鷺鴛齊玲瓏玉佩花間映飄曵羅衫葉下迷花間葉下情無極含笑含嬌似相識羞将雞舌鬭馨香欲取䴊冠並顔色翠幙分㸔態轉新朱欄斜𠋣不勝春未採孫根助靈液聊持芳蕊贈佳人　王世貞〈季園賞白牡丹〉三月一出遊季園千竒萬麗攅雕欄紛紛紅紫𥁞辟易中有一株白牡丹初疑龍池晏罷舞雙成盤又似洗
頭盆暫缷天女冠姑射寒生雪膚粟鬰儀風細霓裳單河宗攻玉乍成斗鮫室淚珠叢作團優鉢曇名亦浪語璚花么麽何足觀太真霞臉帶醉色覩此亦學江妃酸舉觴酬季郎化工在手汝不難得非揚州觀頭逢七七又何必善和坊裏延端端即使宋人琢此瓣百嵗那得兹花㸔老夫乆寂寞為爾暫為歡𠕂進金叵羅屬客莫留殘日落不落天闌干欲去不去心桓皎然秀色轉可餐他年倘許蕊珠會別跨長螭勝紫鸞
〔增〕陸師道
〈昌公房㸔牡丹歌〉甞聞樂府牡丹芳春來一城人若狂我今日日被花惱毋乃花滛如洛陽吴中三月花如𦂶百品千名鬭竒靡名園徃徃平泉莊禪宫處處西明寺我今曵杖登武丘昌公精舎花枝𣐱動如迎笑静若醉頰白腮紅名玉樓此花初移得春淺六寸圎開天女面對花一飲三百杯醉裏題詩寫花片沈家白花湼不緇三花相亞玉交枝何郎膩粉拭香汗虢國新妝淡掃眉主人開筵浮大白為花傳神贈賔客輕綃颯颯欲飄香
琪樹盈盈轉生色酣酒為言興未已邀㸔石佛千頭紫衣色相鮮繡佛前天芬似入祗林裏初來一朶如傾杯坐乆數花相次開花神好客向客笑不用臨風羯鼓催三日㸔花花轉靚未似潘園稱最盛中庭一樹丈五髙碧瓦雕簷錦叢映西齋亦是玉樓春數之二百花色勻夀安紅與細葉紫更有異種誇東隣越羅蜀錦㸔不足艶裹明妝貯金屋身如遊蜂繞花戲月明還向花房宿也知天意自憐人但令到𠁅花枝新况逢晴景與佳侣
狂吟爛醉今經旬人生歡樂能㡬許百病千愁更風雨安得年年似此遊作歌且紀千花譜
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十五　海棠一／集藻／五言古詩(P.9-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕宋歐陽修〈折海棠戯贈聖俞二首〉揺揺墻頭花笑笑弄顔色荒凉衆草間露此紅的皪草木本無
情及時如自得青春不可恃白日忽已昃繞之重吟哦歸坐成歎息人生浪自苦得酒且開釋不見宛陵翁作詩頭早白　揺揺墻頭花艶艶争青蛾朝見開尚少暮㸔繁已多不惜花開繁所惜時節過昨日枝上紅今日隨流波物理固如此古來知奈何達人但飲酒壮士徒悲歌　梅堯臣〈依韻答永叔海棠二首〉揺揺墻頭花蒨蒨有好色髙枝笑粲粲低枝明皪皪但與風相撩不與風相得風吹莫苦急逰子歎日昃彭祖與顔回相去猶
瞬息每觀形影篇曷在神所釋不可廢我吟畢竟焉免白　揺揺墻頭花一一如舞蛾春風買艶逸艶逸此何多不為遊蜂撓即為狂蝶過日光苦給給魯叟白波波人生若朝菌不飲奈老何揚雄寂寞居豈若阮生歌　劉子翬〈海棠洲〉煌煌海棠洲錦樹臨清灣常恨灣頭風吹花走潺湲潺湲去不息花亦無由還　朱子〈山館觀海棠〉景暄林氣深雨罷寒塘綠置酒此佳晨尋幽慕前躅芳樹麗烟華紫錦散清馥當由懐別恨寂寞向空谷
陸游〈張園觀海棠〉朝陽照城樓春容極明媚走馬蜀錦園名花動人意嚴妝漢宫曉一笑初破睡定知夜宴歡酒入妖骨醉低鬟羞不語困頓嬌欲閉雖艶無俗姿太息真富貴結束吾方歸此別知㡬嵗黃昏𤎉纎雨千㸃裛紅淚　〈海棠〉今日春已半風雨停出遊瓶中海棠花數酌相獻酬尚想錦官城花時樂事稠金鞭過南市紅燭宴西樓千林誇盛麗一枝賞纎𣐱狂吟恨未工酩酊醉不休那知茅簷㡳白髮見花愁花亦如病姝掩抑
向客羞尤物終動人要非桃杏儔東風萬里恨浩蕩不可收　金元好問〈海棠〉姸花紅粉妝意態工媚嫵窈窕春風前霞衣欲輕舉金盤𣺌華屋國艶徒自許依依如有意脈脈不得語詩人太冷落愁絶殘春雨　元郝經〈儀真館後園海棠兩花於秋因為小酌賦詩〉二年海棠秋幽姸對寥索霜後輒著花枯株吐纎弱化工為詩人故令造物錯木落出竒芬風度亦不惡尖黃簇短葉膩翠光欲鑠蹙縮苞紅粟𣪞濃入深萼稀踈生意怯静麗
尤綽約飛絲照青蟲蠨蛸共連絡深閨養春嬌霜華滿珠箔賴得西風輕微薰小隂作盈盈出宫妝新寒翠綃薄空庭自顔色含恨誰附著息入楚無言意婉心不樂琵琶怨昭陽所遇非所托獨有未歸人相㸔慰孤酌却似海南時坡仙政漂泊有酒仍有花世事且髙閣後時亦何遲適遇今猶昨香霧沾新橙傾酒兩螯嚼銀燭更髙燒秋花易零落
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十七　玉蘂等／瓊花／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕宋張問〈瓊花賦〉揚州后土祠瓊花經兵火後枯而復生今歲尤盛邦人喜之以為和平之證也乃賦之賦曰偉赤社之會都滋黒壤之饒沃萃温潤之秀氣𤼵英華于地軸是為瓊花異于凡木香凝媚服之蘭色瑩光明之玉托根后土之祠擢𠏉蜀岡之麓曾不知其歲年亦弗紀于圖錄欲問司花之女但注詩人之目謂天下
之一株冠羣葩之芬馥豈唐昌之餘芳載後庭之遺曲者乎當其風入琳宮春歸華屋萼拆青綃色凝寒綠枝珊瑚兮鏤雪氷蘂珠璣兮爛金粟真庭靜兮朝曦麗其纖穠仙籞深兮瑞露滋其芬郁瑤林瑰艶之蔥蒨閬苑琪英之燿煜若蓋而繡似璧而縠如黃琮瑚璉璀燦于禋壇而文珠珮環玲瓏乎衣鞠桂娥競爽借月影于冰蟾阿母来觀下雲軿于皓鵠儷靚容于茉莉抗素馨于薝蔔笑玫瑰于塵凡鄙荼䕷于淺俗惟水仙可並其幽
閒而江梅似同其清淑真絶代之無䨇久彌芬于幽谷若乃聚八仙之殊種玉蝴蝶之別族葉扶疎而韻不勝色近似而香不足猶瑾瑜琬琰之粹温豈碔砆堅珉之碌碌蓋艶冶爭妍者衆之所同而蠲潔尚白者我之所獨是以兵火不能焚邊塵不能辱根常移而復還本已枯而再續疑神明之䕶持偏化工之茂育抑將薦瑞于太平而致祥于玉燭　元郝經〈瓊花賦并序〉中統二年春三月制使李公致瓊花數枝是年冬十月而夢二客
相邀至維揚之后土祠飲於花下嘯歌為樂既醉而覺乃作賦焉辭曰江風吹雲枕壓霜月神不棲目軼思超越栩栩曵曵境與世別天宇闢凡蹤絶歴蘭路開桂闕飄飄乎馮高御空不知身之幾何而造乎虛白已而扶搖頡頏恍惚莫量疑在鈞天亦如巫陽孤鶴飛来縞衣𤣥裳翩然負予背風翺翔下視淮海雉堞相望貝錯珠瑩接屋連牆繡簾琱櫳𦂶疏綠房十里一市金紗煌煌混灝海之魚龍駭飛埃而陸梁忽丹霄之二仙翥青鳥
以相將指仙花以為言可釂月而飛觴是閬苑之仙根来瑞世而呈芳拆膩雪以搖碧刻春氷而帶黃噴蘂蝶於花心引輕絲而不狂天風收其落英不委地而飄揚彼衆卉則俗死漫紅妖而綠倡玉隂婆娑徙𠋣徜徉清香忽来莫知其方乃誦明月之曲歌窈窕之章𠋣歌橫簫鏘鳳鳴凰挹芳瀾之浩𣺌傾墜露之淋浪巻瓊瑤於杯盤吸霜露於肺腸欲折枝而不敢懼真宰之或傷且對花而舉酒澆遯世之𣴭𣴭倐焉玉女隔花而語髣髴
花神是為花主謫自瑤華以臨后土翦氷綃以為裳染麝塵於金縷拂白霓而下征曵秋霞而輕舉現仙姿於塵寰寓風神於月府且曰有妹其字飛瓊適来瑤池善為新聲與君佐酒以薦予誠遽作穿雲振搖瓊英説仙家之幽杳詠蓬壺與赤城閲花朝以逍遙駐芳姿以輕盈嗟胡為乎斯世而沉冥於此生也時予既醉二仙亦去花落尊空歌殘玉樹斗轉參橫脱兔驚寤餘香冉冉月滿牎戸乃為記夢之歌歌曰玉宇春兮花始開與二
仙兮飄然而来花亦喜兮搖搖乎瓊瑰掇飛英兮汎酒杯飛仙為我兮歌以纍纍亦既醉兮胡不歸花滿䄂兮香滿幃謂予是夢兮余不疑嗟時之人兮孰非夢之為
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／集藻／五言排律(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言排律］
〔増〕唐白居易〈山石榴花〉曄曄復煌煌花中無比方艶夭宜小院條短稱低廊本是山頭物今為砌下芳千叢相向背萬朶互低昂照灼連朱檻玲瓏映粉墻風來添意態日出助晶光漸綻燕支萼猶含琴軫房離披亂翦綵斑駁未勻妝絳熖燈千炷紅裙妓一行此時
逢國色何處覓天香恐合栽金闕思將獻玉皇好差青鳥使封作百花王
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十二　迎春花等／酴醿／集藻／七言古詩(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕宋司馬光〈修酴醿架〉貧家不辦構堅木縛竹立架擎酴醿風揺雨漬不耐乆未及三載俱離披往來遂復廢此徑舉頭礙冠行挂衣呼奴改作豈得已抽新換故拆四籬來春席地還可飲日色不到香風吹
蘇轍〈次韻詠酴醿〉蜀中酴醿生如積開落春風山寂寂已憐正𤼵香晻曖猶愛未開光的皪半垂野水弱如墜直上長松勇無敵風中娜娜應數丈月下煌煌真一色故園聞道開愈繁老人自恨歸無日百花已過春欲暮燕坐繩牀空歎息朝來滿把得幽香案頭亂插銅瓶濕一番花蘂轉頭空誰能往問天台拾
〔原〕楊萬里〈和羅武岡荼䕷長句〉花飛十不啻五六靑子團枝朱紫簇江南桃李總成隂不論少城與韋曲荼䕷珍重不浪開晩
堆綠雲㸃水玉體熏山麝非一臍水洗銀河費千斛滴成小蓓密於糝亂走長條柔可束醉眸須及月下来破鼻試從風裏觸先生未必被花惱偶與門人暮春浴為憐壓架十萬枝小立旁邉領新馥剰𢬵好語寵瓊蕤更掇清英付𨤍醁先生何得便杜門霜鬢猶須玉堂宿
〔増〕楊萬里〈走筆謝張功父送酴醿〉西湖野僧夸藏冰半年化作真水精南湖詩人笑渠拙不知儂家解乾雪藏氷窨子山之幽鑱透九地山鬼愁儂家藏雪有妙手分
明曬在翡翠樓向来巽二拉滕六玉妃夜投玉川屋翦冰作花吹朔風揉雲為粉散寒空醉揮兩袖拂銀漢梢頭萬斛冷不融瓊田挈月拾翠羽砌成重樓天半許盤作青蛟吐綠霧亂飄六出熏沉炷人間雪脆那可藏天上雪落何曾香三月𥁞頭四月首南湖香雪今誰有分似誠齋老詩叟碎挼玉花泛春酒一飲一石更五斗　王十朋〈次韻程泰之酴醿〉靑春果作堂堂去啼鳥喚春春不住明珠萬顆玉為錢欲買風光嗟已暮蓬山地冷
花木稀祇有寒梅已先吐誰遣虯枝上髙架稍覺雲隂覆行路雨餘景物猶未佳葉底精神不多露鼻観疑聞班馬香姿比何郎更風度平生惜春如惜別老眼待花如待哺幽芳相對止三人草草杯盤為花具　元華幼武〈荼䕷歌〉丹葩醉染猩猩血素萼便娟比霜雪呈妖逞艶豈足貴含芳嗜潔誇清絶荼䕷飽浥春雨膏玲瓏翦刻英瓊瑶千金腦麝和淑質萬箇玉蝶瑩柔條坐看明月花梢上便應題作清虚牓醉眠花底不須歸狼籍苔
茵空撫掌先生愛花何太濃對花一飲揮千鍾昔逢端伯稱韻友我欲結好慚衰容莫教揺落西風後賈島留題傳不朽憐君為作荼䕷歌多情又釀荼䕷酒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／凌霄花／集藻／五言古詩(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕唐白居易〈有木詩〉有木名凌霄擢秀非孤標偶依一株樹遂抽百尺條託根附樹身開花寄樹梢自謂得其勢無因有動揺一旦樹摧倒獨立暫飄颻疾風從東起吹折不終朝朝為拂雲花暮為委地樵寄言立身者勿學𣐱弱苗
〔原〕宋梅堯臣〈凌霄花〉草木不觧行隨生自有理觀此引蔓𣐱必慿髙樹起氣𩔖固有合
縈纒豈由已仰見蒼虯枝上𤼵彤霞蘂層霄不易凌樵斧者誰子一日摧作薪此物當共萎　曾肇〈凌霄花〉凌霄體纖𣐱枝葉工託麗靑靑亂松樹直榦遭蒙蔽不有嚴霜威焉能辨堅脆
〔增〕范浚〈凌霄花〉栽松待成隂種漆擬作器人皆笑艱拙往往得後利君看植凌霄百尺蔓𣐱翠新花鬱煌煌照日吐妍媚風霜忽揺落大木亦凋瘁視爾託根生枯莖無殘蔕先榮疾蕭瑟物理固難恃凌霄亟芳華衰歇亦容易　明髙啓〈瞻木軒并序〉道
士李𤣥修所居庭有凌霄花依樹而生近樹伐而凌霄獨存因以名室求予賦詩凌霄託髙樹引蔓日已長纒緜共春榮幽花藹敷芳髙樹忽見伐無依向風霜亭亭還自持𣐱姿喜能強君子貴獨立𠋣附非端良覽物成感歎為君賦新章
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十四　蘭蕙／集藻／五言古詩(P.26-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〈御製秋蘭并序殿前盆卉芳蘭獨秀昔人稱為王者香又以方之君子因題四韻〉猗猗秋蘭色布葉何蔥青愛此王者香著花秀中庭幽芬散緗帙靜影依疎櫺豈必九畹多侈彼離騷經
〔增〕梁武帝〈紫蘭始萌〉種蘭玉臺下氣暖蘭始萌芬芳與時𤼵婉轉迎節生獨使金翠嬌偏動紅𦂶情二遊何足
懷一顧非傾城羞將芩芝侶豈畏鶗鴂鳴　元帝〈賦得蘭澤多芳草〉春蘭本無艶春澤最葳蕤燕姬得夢罷尚書奏事歸臨池影入浪從風香拂衣當門已芬馥入室更芳菲蘭生不擇徑十歩豈難稀　宣帝〈詠蘭〉折莖聊可佩入室自成芳開花不競節含秀委微霜　陳張正見〈賦新題得蘭生野徑〉披襟出蘭畹命酌動幽心鋤罷還開路歌喧自動琴華燈共影落芳杜雜花深莫言閒徑裏遂不斷黃金
〔原〕唐李白〈贈友〉蘭生不當户別是
閒庭草夙被霜雪欺紅榮已先老謬接瑶華枝結根君王池顧無馨香美叨沐春風吹餘芳若可佩卒歲長相隨　〈古風〉孤蘭生幽園衆草共蕪没雖照陽春暉復悲高秋月飛霜早淅瀝綠艶恐休歇若無清風吹香氣為誰𤼵　賀蘭進明〈古意〉崇蘭生澗底香氣滿幽林采采欲為贈何人是同心日暮徒盈把徘徊憂思深慨然紉雜佩重奏丘中琴
〔增〕温庭筠〈余昔自西濱得蘭數本移藝於庭亦既逾歲而芃然蕃殖自余遊者未始以芳
草為遇矣因悲夫物有厭常而返不若混然者有之焉遂寄情於此〉寓賞本殊致意幽非我情吾常有疎淺外物無重輕各言藝幽深彼美香素莖豈為賞者設自保孤根生易地無赤株麗土亦同榮賞際林壑近泛餘煙露清余懷既鬱陶爾𩔖徒縱橫姸媸苟不信寵辱何為驚真隱諒無迹激時猶簡名幽叢靄綠畹豈必懷歸耕　陳陶〈種蘭〉種蘭幽谷底四逺聞馨香春風長養深枝葉趁人長智水潤其根仁鋤䕶其芳蒿藜不生地惡鳥
弓已藏椒桂夾四隅茅茨居中央左鄰桃花塢右接蓮子塘一月薰手足兩月薰衣裳三月薰肌骨四月薰心腸幽人饑如何採蘭充餱粮幽人渴如何醖蘭為酒漿地無青苗租白日如羲皇不𡮢仙人藥端坐紅霞房日夕望美人佩花正煌煌美人久不来佩花徒生光刈穫及葳蕤無令見雪霜清芬信神鬼一葉豈可忘舉頭愧青天鼓腹詠時康下有賢公卿上有聖明王無階答風雨願獻蘭一筐　宋蘇軾〈題楊次公春蘭〉春蘭如美人
不採羞自獻時聞風露香蓬艾深不見丹青寫真色欲補離騷傳對之如靈均冠佩不敢燕　范成大〈次韻温伯種蘭〉靈均墮荒寒采采紉蘭手九畹不留客髙丘一囘首崢嶸路孔棘悽愴肘生栁遂令此粲者永與窮愁友不如湯子逺情事只詩酒但知愛國香此外付烏有栽培帶苔蘚披拂䕶塵垢孤芳亦有遇灑濯居座右君看深林下埋沒隨藜莠　陸游〈蘭〉南巖路最近飯已時散䇿香来知有蘭遽求乃弗獲生世本幽谷豈願為世
娛無心託階庭當門任君鋤　楊萬里〈題蕙花初開〉幽人非愛山出山將何之山居種蘭蕙歲寒久當知初藝止百畝餘地惜奚為先生無廣居千巖一茅茨四面祇藝蕙中間纔置錐鋭綠分宿叢脩紫擢幼枝孤榦八九花一花破初蕤西風淡無味微度成香吹燈夢得幽馥月寫傳静姿我欲掇芳英和露充晨炊眷然惻不忍環翫自忘饑豈無衆花草不願秋不遲種時亂不擇歲晩悔可追　薛季宣〈種蘭〉蘭生林樾間清芬倍幽遠野人
坐官曹兹意極不淺西窓蔽斜日松釵架春晚墻隂蒔花木顦顇根日損植此山國香坐與前事反扶疎可紉佩心緒端有本芽生僅盈壇高風成九畹羣芳顔色好祗自誇園苑何如淡嚼蠟草莽曾誰混對我靜無言忘形如莽𥳰　〈刈蘭〉東畹刈真香靜院篸瓶水髙逺不勝情時逐微風起和雨翦閑庭誰作騷人語記得舊家山香来無覓處　朱子〈謝人送蘭二首〉幽獨塵事屏晼晚秋蘭滋芬馨不自媚掩抑空相思晤對日方永披叢露
未晞翛然𤼵孤詠九畹陳悲詩　淹留閲歲序契濶心懷憂獨卧寄僧閭一室空山秋徘徊起顧望俯仰誰為儔伊人逺贈問孤根亦綢繆芳馨不我遺三載娛清幽愧無瓊琚報厚意竟莫酬瞻彼南陔詩使我心悠悠　〈秋蘭已悴以其根歸學古〉秋至百草晦寂寞寒露滋蘭臯一以悴蕪穢不能治端居念離索無以遺所思願言託孤根歲晏以為期
〔原〕周竹坡藝蘭當九畹蘭生香滿路紉君身上衣光明奪縑素孤芳一衰歇凋零濕秋
露佩服得君子亦足慰遲暮
〔增〕元岑安卿〈盆蘭〉猗猗紫蘭花素秉巖穴趣移栽碧盆中似為香所誤吐舌終不言畏此塵垢汚豈無髙節士幽深共情素俛首若有思清風颯庭戶　明宋濓〈蘭花篇〉陽和煦九畹晴芬溢青蘭潛姿𤼵𤣥麝幽蘤凝紫檀綠蘿托芳鄰白谷挹髙寒𤣥聖未成調湘纍久長歎菉葹雖外蔽貞潔終能完豈知生平心卒獲君子觀雜以青瑶芝承以白玉槃靈風曉方薦清露夜初漙此時不見知駢羅混荒菅春風
桃杏華爛若霞𦂶攢徒媚夸毗子千金買歌歡棄之不彼即要使中心安願結媺人佩把玩日忘餐
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／七言古詩(P.17-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔増〕唐韓愈〈芍藥歌〉丈人庭中開好花更無凡木爭春華翠莖紅蕊天力與此恩不屬黃鍾家温馨熟美鮮香起似笑無言習君子霜刀翦汝天女勞何事低頭學桃李嬌癡婢子無靈性競挽春衫來比並欲將䨇頰一睎紅綠窓磨徧青銅鏡一樽春酒甘若飴丈人此樂無人知花前醉倒歌者誰楚狂小子韓退之　宋韓𤦺〈和𡊮陟節推龍興寺芍藥〉廣陵芍藥真竒美名與洛
花相上下洛花年來品格卑所在隨人趁髙價接頭著處騁新妍輕去本根無顧藉不論姚花與魏花只供俗目陪妖姹廣陵之花性絶髙得地不移歸造化大豪大力或强遷費盡擁培無艶冶東君固是花之主千苞萬萼從榮謝似矯東君汎愛心枉殺春風不肯嫁遂令天下走香名髣髴丹青競誇詫以此揚花較洛花自合維揚推定覇其間絶色可麤陳天工著意誠堪訝仙家冠子鏤紅雲金線妝治無匹亞旋心體弱不勝枝寶髻𣣱
斜猶墮馬氷雪肌膚一纈斑新試守宫明似赭䨇頭兩兩最多情象物更呈鞍面窊樓子𠅘𠅘欠姿媚特有怪狀堪圖冩見者方知畫不真未見直疑傳者詐前賢大欲巧賦詠片言未出心先怕天上人間少其比不似餘芳資假借我來淮海陟三春三訪龍興舊僧舎問得龍興好事僧每歲看承不敢暇後園栽植雖甚蕃及見花成由取捨出羣標致必驚人方徙矮壇臨大厦客來只見軒楹前國艶天姿相照射因知靈種本自然須憑精
識能陶冶君子果有育材心請視維揚種花者
〔原〕陳與義微雨濕清曉老夫門未開煌煌玉仙子並擁翠蕤來臙脂洗盡不自惜為雨歸來更無力老夫五十尚兒癡憑軒一賦㑹真詩
〔増〕楊萬里〈芍藥〉何以築花宅筆直松枝子何以蓋花房雪白清江𥿄𥿄將碧油透松竹畫棟峙鋪𥿄便作瓦瓦色水晶似金鴨煖未熖銀竹響無水汗容漬不濕晴態嬌非醉盡將香世界關作閑天地風日幾曾來蜂蝶獨得至勸春入宅莫歸休勸花住
宅且少留昨日花開開一半今日花飛飛數片留花不住春逕歸不如折插瓶中看　元𡊮桷〈新安芍藥歌〉洛陽花枝如美人㸃㸃不受塵土嗔輕朱深白鑄顔色髙亞綠樹爭精神那如新安紅芍藥透日千層紅閃爍碧雲迸出紫琉璃風動霓裳凝綽約我聞種花如種玉盡日隂晴看不足微雲澹蕩増寵光細雨輕濛賜湯沐何人看花不解理香雪紛紛手中毁酒酣跌蕩空低昻得意須臾竟如此翩翩驌驦雲中君愛花直欲留青春青
春如流欲歸去明年看花君合住　明徐賁〈次韻楊孟載觀芍藥作〉輕隂釀綠寒猶薄龜甲疏簾映朱閣美人偏有惜花心新水銀瓶送紅藥當堦惟恐流塵汚纎手籠春為花䕶一捻芳容飽弄嬌臙脂細結玲瓏露綵貼單屏襯碧綃微風纔動見花搖香凝膩粉肌全濕影艶方諸臉半潮髙枝開滿低枝捲翠檻移來隨步輦濃染如分織女機巧裁似出宫娥翦花情最重是何人應有鴛鴦帳裏身不用傳心題𦂶字踏歌當為喚真真　陸
粲〈賦内閣芍藥〉金門栁色縈深綠上苑春餘雜花撲夭桃已歇穠李衰紅藥翻堦正芬郁此花初種自宣皇百曲雕欄七寶妝融風窈窕昭陽殿暖日輕盈白玉堂玉堂學士看花早賦成芸閣留詩草卷幔頻看碧霧流揮毫正耐紅雲繞憶昨宣皇居法宫太平樂事君臣同宸遊每出濯龍裏曲宴偏臨翔鳯中是時南苑飛霓旌爛熳仙葩𦂶繡明臨風宛轉如矜妬俯者如愁仰如訴半沾微雨妖紅濕太真泣凭欄干立至尊一顧六宫囘茜
裙霞帔俱羞澀華萼樓頭雨露偏芳容贏得美人憐君恩為與分春色詔許移來種閣前閣前複道連金谷翠輦經過幾廻矚内家敕進賞花詞昭容傳制黃門促沉吟此事六十載當日繁華宛然在紺幰金輿稀幸臨黃扉紫禁留風采不羨揚州寶帶圍長安紅紫競芳菲五侯七貴同邀賞寶馬香車疾若飛爭似名花出天上霧閣雲窓儼相向浪蝶遊蜂未許窺酒徒詞客空惆悵江南三月足豪華繡幙圍香富貴家亦有幽姿在空谷風
雨憔悴天之涯燕山遊子江南客獨對名花感今昔草木何知人自憐逢時亦復升沉隔世間榮辱偶然事不獨此花何歎息
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十六　金燈花等／金燈花／集藻／詩散句(P.2-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕宋晏殊煌煌五枝燈下有玉蟠螭　楊巽齋如龍乍化青藜熖寧用窓前設短檠
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷四十八
花譜
菊花一
〔原〕菊一名治蘠一名日精一名節花一名傅公一名周盈一名延年一名更生一名隂成一名朱嬴一名帝女花
〔增〕《本草》菊一名女節一名女莖一名金莖蘇頌曰白菊潁人呼為回峯菊汝南名荼苦蒿上黨及建安郡
順政郡並名羊歡草河内名地薇蒿
〔原〕《埤雅》云菊本作蘜從鞠窮也花事至此而窮盡也宿根在土逐年生芽莖有稜嫩時柔老則硬髙有至丈餘者葉綠形如木槿而大尖長而香花有千葉單葉有心無心有子無子黄白紅紫粉紅間色淺深大小之殊味有甘苦之辨大要以黄為上白次之性喜隂惡水種須髙地初秋烈日尤其所畏本草及千金方皆言菊有子將花之乾者令近濕土不必埋入土明年自有萌芽則有子之驗也味
苦甘平無毒昔有謂其能除風𤍠益肝補隂蓋不知其得金水之精英能益金水二臟也補水所以制火益金所以平木木平則風息火降則𤍠除用治諸風頭目其旨深微黄者入金水隂分白者入金水陽分紅者行婦人血分皆可入藥久服令人長生明目治頭風安腸胃去目翳除胸中煩𤍠四肢遊氣久服輕身延年或用之而無効者不得真菊耳
〔增〕《本草》陶𢎞景曰菊有兩種一種紫莖黄色氣香味甘為真菊一種青莖而大作蒿
艾氣味苦者名苦薏非真菊也葉正相似以甘苦别之又有白菊莖葉都相似惟花白五月取之吳瑞曰花大而香者為甘菊花小而黄者為黄菊花小而氣惡者為野菊李時珍曰無子者謂之牡菊
〔原〕其𩔖有甘菊一名真菊一名家菊一名茶菊花正黄小如指頂外尖瓣内細蕚柄細而長味甘而辛氣香而烈葉似小金鈴而尖更多亞淺氣味似薄荷枝幹嫩則青老則紫實如葶藶而細種之亦生苗人家種以供蔬茹凡菊葉皆深綠而厚味極苦或有毛惟此葉淡綠柔瑩味微甘咀嚼香味俱勝擷以作羮及泛茶極有風致都勝一名勝金黄一名大金黄一名添色喜容蓓蕾殷紅瓣濶而短花瓣大者皆有䨇畫直紋内外大小重疊相次面黄背紅
開時黄暈漸大紅暈漸小突起如傘頂葉綠皺而尖其亞深瘦則如指肥則如掌莖紫而細勁直如鐵瘦矬肥則髙可至六七尺葉常不壞小花中之極美者也九月末開出陳州御愛出京師開以九月末一名笑靨一名喜容淡黄千葉花如小錢大葉有䨇紋齊短而濶葉端皆有兩缺内外鱗次上二三層花色鮮明下層淺色帶微白心十餘縷色明黄葉比諸菊最小而青每葉不過如指面大或云出禁中因得名金芍藥一名金寶相一名賽金蓮一名金牡丹一名金骨朶蓓蕾黄紅花金光愈開愈黄徑可三寸厚稱之氣香瓣濶葉緑而澤稀而弓長而大亞深枝幹順直而扶疎髙可六七尺菊中極品黄鶴翎蓓蕾朱紅如泥金瓣面紅背黄開則外暈黄而中暈紅葉青弓而稀大而長多尖如刺枝幹紫黑勁直如鐵髙可七八尺韻度超脫菊中之仙品也蜜鶴翎久不可見白者次之粉者又次之紫者為下木香菊多葉畧似御衣黄初開淺
鵝黄久則淡白花葉尖薄盛開則微卷芳氣最烈一名腦子菊大金黄花頭大如折三錢心瓣黄皆一色其瓣五六層花片亦大一枝之杪多獨生一花枝上更無從蕊綠葉亦大其梗濃紫色小金黄一名明州黄一名疊金黄花頭大如折二錢心瓣黄皆一色開未多日其瓣鱗鱗六層而細態度秀麗經多日則面上短瓣亦長至于整整而齊不止六層葢為狀先後不同也如此狀如笑靨花有富貴氣開早勝金黄花頭大過折二錢明黄瓣青黄心瓣有五六層花片比大金黄差小上有細脉枝杪凡三四花一枝之中有少從蕊顔色鮮明玩之快人心目但條梗纖弱難得團簇作大本須留意扶植乃成黄羅繖花深黄徑可二寸體薄中有頂瓣紋似羅下垂如傘柄長而勁葉綠而稀厚而長亞深枝幹細直勁如鐵高可六七尺報君知一名九日黄一名早黄一名蟹爪黄花黄赤而有寶色開于霜降前久而愈艶徑二寸有半氣
香瓣末稍岐有尖突起葉青而稀長而大亞深莖紫枝幹勁挺髙可八九尺金鎖口一名黄錦鱗一名錦鱗菊瓣葉莖幹頗𩔖黄鶴翎開亦同時體厚瑩潤絶𩔖西施瓣背深紅面正黄瓣展則外暈黄而内暈紅既徹則一黄菊耳徑可二寸有半沈譜曰深紅千瓣週邊黄色半開時紅黄相雜如錦銀鎖口花初黄後淡週邊白色如銀半開時黄白相雜可愛上二花可為絶品非其他小巧者可比鴛鴦錦一名四面佛一名鸞交鳳友一名孔雀尾初作蓓蕾時每一蔕即迸成三四亦有至五六者其瓣面重黄而背重紅開時奇怪一分為三截下截皆黄中截則紅其頂又紅四面支撑紅黄交雜如錦開徹四面盡露紅背盡隱厚徑二寸餘上尖髙二寸如樓臺氣香葉黑綠澤皺而瓦有稜角其尖最多亞甚深葉根多冗莖紫枝幹勁挺髙可四五尺御袍黄一名瓊英黄一名紫梗御袍黄一名柘袍黄一名大御袍黄花如小錢大初開中赤
既開瑩黄徑三寸半瓣濶開早瓣末如有細毛開最久殘則紅葉綠稀而長厚而大亞深葉根青淨莖葉枝幹扶疎髙可一丈狀𩔖御愛但心有大小之分青梗御袍黄一名御衣黄一名淺色御袍黄朶瓣葉幹俱𩔖小御袍黄但瓣疎而莖清耳范譜曰千瓣初開深鵝黄而差疎瘦久則變白側金盞此品𩔖大金黄其大過之有及一寸八分者瓣有四層皆整齊花片亦濶大明黄色深黄心一枝之杪獨生一花枝中更無從蕊名以側金盞者以其花大而重欹側而生也葉綠而大梗淡紫狀元黄一名小金蓮其花焦黄燄燄始終一色瓣疎細而茸作饅頭之形徑二寸許蕚深綠開甚早氣香葉綠而大長而瓦厚而綿似金芍藥而尖葉根清淨莖淡紅枝幹順直扶疎髙七八尺翦金毬一名翦金黄一名金鳳毛一名金樓子一名密翦毬其色瑩黄瓣末細碎如翦頂突有細萼相雜茸茸氣香其殘也紅葉青而綠皺而稠肥而厚濶
而短亞深葉根冗甚枝幹勁挺髙可五六尺黄繡毬一名金繡毬一名黄羅衫一名木犀毬一名金毬花深黄葉色稍淡而髙大晩黄毬深黄千瓣開極大十采毬黄千瓣如毬大金毬金黄千瓣瓣反成毬小金毬一名毬子菊一名毬子黄一名金纓菊一名金彈子深黄千瓣中邊一色花較小突起如毬毬子開以九月中深黄千葉尖細重疊皆有倫理一枝之杪叢生百餘花若小毬諸菊黄花最小無過此者然枝青葉碧花色鮮明相映尤好金鈴菊花頭甚小如鈴之圓深黄一色其幹之長與人等或言有髙近一丈者可以上架亦可蟠結為塔故又名塔子菊一枝之上花與葉層層相間有之不獨生于枝頭綠葉尖長七出凡菊葉多五出金萬鈴開以九月末深黄千葉菊以黄為正鈴以金為質是菊正黄色而葉有鐸形則于名實兩無愧也菊有花密枝偏䨇心貌長者謂之鞍子菊與此花一種
特以地脉肥瘠使之然爾又有大黄鈴大金鈴蜂鈴之𩔖或形色不正較之此花大非倫比小金鈴一名饅頭菊花似大金鈴而小外單瓣中筒瓣葉似甘菊而厚大開以十月夏金鈴出西京開以六月深黄千葉與金萬鈴相𩔖而花頭瘦小不甚鮮茂以生非其時故也秋金鈴出西京開以九月中深黄䨇紋重葉花中細蕊皆出小鈴其萼亦如鈴葉但此花葉短廣而青有如蜂鈴狀初出時京師戚里相傳以為愛翫蜂鈴開以九月中千葉深黄花形圓小而中有鈴葉擁聚蜂起細視若有蜂窠之狀大抵似金萬鈴獨以花形差小而尖又有細蕊出鈴葉中以此别爾大金鈴開以九月末深黄有鈴者皆如鐸之形而此花之中實皆五出細花下有大葉承之每葉有䨇紋枝與常菊相似葉大而疎一枝不過十數葉俗名大金鈴以花形似秋萬鈴耳千葉小金錢畧似明州黄花葉中外疊疊整齊心甚大單葉
小金錢花心尤大開最早重陽前已爛熳小金錢開早大于小錢明黄瓣深黄心其瓣齊齊三層花瓣展其心則舒而為筩大金錢開遲大僅及折二錢心瓣明黄一色其瓣五層此花不獨生于枝頭乃與葉層層相間而生香色與態度皆勝金錢出西京開以九月末深黄䨇紋重葉似大金菊而花形圓齊頗𩔖滴滴金人未有識者或以為棣棠菊或以為大金鈴但以花葉辨之乃可見荔枝菊花頭大于小錢明黄細瓣層層鱗次不齊中央無心鬚乃簇簇未展小葉至開遍凡十餘層其形頗圓故名荔枝菊香清甚姚江士友云其花黄狀似楊梅金荔枝一名荔枝黄花金黄徑二寸餘厚半之瓣短而尖開遲葉青而稠大而尖其亞淺髙可三四尺荔枝紅一名紅荔枝紅黄千瓣棣棠出西京開以九月末䨇紋多葉自中至外長短相次如千葉棣棠狀凡黄菊𩔖多小花如都勝御愛雖稍大而色皆淺黄其最
大者若大金鈴菊則又單葉淺薄無甚佳處惟此花深黄多葉大于諸菊而又枝葉甚青一枝叢生至十餘朶花葉相映顔色鮮好甚可愛也金䭔子花比甘菊差大纖穠酷似棣棠色艶如赤金他花色皆不及葢奇品也葉亦似窠株不甚髙金陵最多開早九煉金一名滲金黄一名銷金菊花似棣棠菊而稍大瓣似荔枝菊而稍禿開于九月前外暈金黄中暈焦黄葉綠狹而尖亞深葉根多冗莖紫而細勁直如鐵髙可一丈黄二色九月末開鵝黄䨇紋多葉一花之間自有深淡兩色然此花甚𩔖薔薇菊惟形差小又近蕊多有亂葉不然亦不辨其異種也橙菊花瓣與諸菊絶異黄色不甚深其瓣成筩排𥪡生于萼上後乃開作小片婉孌至于成團衆瓣之下又有綂裙一層承之亦猶橙皮之外包也其中無心小御袍黄一名深色御袍黄花全似御袍黄瓣稍細開頗遲心起突色如深鵝黄菊瘦有心不突黄萬卷一名
金盤橙其色金黄徑二寸有半厚三之二其外夾瓣其中筩瓣開遲葉青而稠大而瓦其末團其亞深葉根多冗枝幹偃蹇而麤大髙五六尺鄧州黄開以九月末單葉䨇紋深于鵝黄而淺于鬱金中有細葉出鈴萼上形様甚似鄧州白但差小耳按陶隱居云南陽酈縣有黄菊而白者以五月採今人間相傳多以白菊為貴又採以九月頗與古說相異惟黄菊味甘氣香枝幹葉形全𩔖白菊疑𢎞景所說即此金絲菊花頭大過折二錢深黄細瓣凡五層一簇黄心甚小與瓣一色顔色可愛名為金絲者以其花瓣顯然起紋綹也十月方開此花根荄極壯垂絲菊花蕊深黄莖極柔細隨風動搖如垂絲海棠錦牡丹花之紅黄赤黄者多以錦名花之豐碩而矬者多以牡丹名或又名秋牡丹檀香毬色老黄形團瓣圓厚開徹整齊徑幾三寸厚三之二氣香葉幹短蹙麝香黄花心豐腴旁短葉密承之格極髙勝亦有白者
大畧似白佛頂而勝之逺甚吳中比年始有黄寒菊花頭大如小錢心瓣皆深黄色瓣有五層甚細開至多日心與瓣并而為一不止五層重數甚多聳突而髙其香與態度皆可愛狀𩔖金鈴菊差大耳薔薇九月末開深黄䨇紋單葉有黄細蕊出小鈴萼中枝幹差細葉有支股而圓又薔薇有紅黄千葉單葉兩種而單葉者差尖人間謂之野薔薇葢以單葉爾鵝毛一名鵝兒黄開以九月淡黄纖如細毛生于花萼上凡菊大率花心皆細葉如下有大葉承之則謂之杔葉今鵝毛花自内至外葉皆一等但長短上下有次爾花形小于萬鈴亦近年花也金孔雀一名金褥菊蓓蕾甚巨初開金黄既開赤黄徑三寸半厚稱之其氣不佳瓣尖而下垂隨開隨悴葉青而濁長大而皺其亞深根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可一丈黄五九菊花鵝黄色外尖瓣一層中瓣茸茸然徑僅如錢夏秋二度開葉青而稠長而多尖其亞深葉根有冗
枝幹細而高僅二三尺九日黄大如小錢黄瓣黄心心帶微青瓣有三層狀𩔖小金錢但此花開在金錢之前也開時或有不甚盛者惟地土得宜方盛綠葉甚小枝梗細瘦殿秋黄一名黄芙蓉一名金芙蓉一名近秋黄一名晩節黄一名大蠟瓣花蜜蠟色徑二寸有半瓣濶微皺開于秋末葉青稀厚而瓦大如掌亞深枝幹麤勁如樹髙可八九尺小殿秋黄朶瓣葉幹俱似殿秋黄而清雅過之疊羅黄狀如小金黄花葉尖瘦如翦羅縠三兩花自作一髙枝出叢上態度瀟灑繖葢黄花似御袍黄而小柄長而細萼黄莖青小金眼一名楊梅毬一名金帶圍一名腰金紫與大金眼同花朶差小枝幹稍細髙僅三四尺太真黄花如小金錢色鮮明黄木香深黄小千瓣花僅如錢黄翦羢色金黄黄粉團黄花千瓣中心微赤黄蠟瓣花淡黄錦雀舌一名金雀舌重黄多
瓣瓣微尖如雀舌金玲瓏一名錦玲瓏一名金絡索金黄千瓣瓣卷如玲瓏錦絲桃一名錦蘇桃瓣背紫而面黄餘𩔖紫絲桃黄牡丹其花鵝黄其背色稍深金紐絲一名金撚線一名出谷箋一名金紋絲色瑩黄開遲髙可一丈瘦則薄而小肥則與銀紐絲同錦西施紅黄多瓣形態似黄西施黄西施嫩黄多瓣瑪瑙西施紅黄多瓣二色瑪瑙金紅淡黄二色千瓣錦褒姒金黄千瓣似粉褒姒而韻態尤勝鴛鴦菊一名合歡金千朶小黄花皆並蔕葉深碧波斯菊花頭極大一枝只一葩喜倒垂下久則微捲如髪之鬈淡黄千瓣茉莉菊花頭巧小淡淡黄色一蕊只十五六瓣或止二十片一㸃綠心其狀似茉莉花不𩔖諸菊葉即菊也每枝條之上抽出十餘層小枝枝皆簇簇有蕊紫粉團黄花千瓣中心微赤錦麒麟一名回回菊其花極耐霜露徑
可二寸萼黄瓣初赤紅既開則面金黄而背赤紅葉綠而黑長厚而尖其亞深葉根有冗髙可五六尺鶯羽黄一名鶯乳黄嫩黄千瓣如大錢樓子佛頂花鵝黄其瓣大約四層下一層瓣單而大二層數疊稍縮三層亦數疊又縮四層黄萼細鈴茸茸然突起作頂徑僅如錢經霜即白其葉微似錦繡毬青而皺長厚而尖其亞淺葉根有冗其枝幹勁直髙可四五尺凡花之外有大瓣而中有細萼茸茸然突起作頂似鈴非鈴似管非管者不問千瓣多瓣單瓣皆當從佛頂之稱惟鈴管分明者則不可得而混也黄佛頂一名佛頭菊一名黄餅子一名觀音菊黄千瓣中心細瓣髙起花徑寸餘心突起似佛頂四邊單瓣瓣色深黄黄佛頭花頭不及小錢明黄色狀如金鈴菊中外不辨心瓣但見混同純是碎葉突起甚髙又如白佛頭菊之黄心也佛頭菊無心中邊亦同小黄佛頂一名單葉小金錢花佛頭頗痩花心微窪
兎色黄蓓蕾葉幹俱似繡芙蓉瓣似荔枝菊色似兎毛徑僅二寸殊不足觀野菊亦有三兩種花頭甚小單層心與瓣皆明黄色枝莖極細多依倚他草木而長别有一種其花初開心如旱蓮草開至涉日則旋吐出蜂鬚周圍蒙茸然如蓮花鬚之狀枝莖頗大綠葉五出能仁寺側府城墻上最多　以上黄色九華菊此品乃淵明所賞今越俗多呼為大笑瓣兩層者曰九華白瓣黄心花頭極大有濶及二寸四五分者其態異常為白色之冠香亦清勝枝葉疎散九月半方開昔淵明𡮢言秋菊盈園其詩集中僅存九華之一名喜容千葉花初開微黄花心極小花中色深外微暈淡欣然丰艶有喜色甚稱其名久則變白尤耐封植可以引長七八尺至一丈亦可攬結白花中髙品也金杯玉盤中心黄四旁淺白大葉三數層花頭徑三寸菊之大者不過此本出江東比年稍移栽吳中粉團此品與諸菊絶異含蕊時色淺黄帶
微青花瓣成筩排𥪡生于萼上其中央初看一似無心狀如橙菊盛開則變作一團純白色形甚圓香甚烈至白瓣凋謝方見瓣下有如心者甚大白瓣皆匼匝出于上經霜則變紫色尤佳綠葉甚麤其梗柔弱龍腦一名小銀臺一名瑤井欄出京師開以九月末𩔖金萬鈴而葉尖花色𩔖人間紫鬱金而外葉純白香氣芬烈甚似龍腦是香與色俱可貴也新羅一名玉梅一名倭菊出海外開以九月末千葉純白長短相次而花葉尖薄鮮明瑩徹若瓊瑤然始開時中有青黄細葉如花蕊之狀盛開後細葉舒展始見其蕊枝正紫色葉青支股甚小凡菊𩔖多尖闕而此花之蕊分為五出如人之有支股與花相映標韻髙雅非尋常比玉毬出陳州開以九月末多葉白花近蕊微有紅色花外大葉有䨇紋瑩白齊長而蕊中小葉如翦茸初開時有殻青久乃退去盛開後小葉舒展皆與花外長葉相次側垂以玉毬目之者以其有圓聚之形也枝幹不甚麤葉
尖長無殘闕枝葉皆有浮毛頗與諸菊異然顔色標致固自不凡近年以來方有此本出爐銀一名銀紅西施一名粉芙蓉花寶色瓣厚大初微紅後蒼白如銀出爐終始可愛徑三寸許形團葉青而黄有紋蠟色皺而瓦長厚而尖葉根冗莖青枝幹屈曲髙僅三四尺白繡毬一名銀繡毬一名白羅衫一名瓊繡毬一名玉繡毬一名白木犀一名玉毬色青白而有光燄花抱蔕大于鵝卵其瓣有紋中有細萼開最久殘則牙紅葉稀而青長大而多尖亞深枝幹勁直而扶疎髙可一丈玉牡丹一名青心玉牡丹一名蓮花菊花千瓣潔白如玉徑二寸許中暈青碧開早開徹疎爽葉青而稀長而厚狹而尖亞深葉根有冗莖淡紅枝幹勁挺髙僅二三尺玉芙蓉一名酴釄菊一名銀芙蓉初開微黄後純白徑二寸有半香甚開早瓣厚而瑩疎而爽開最久其殘也粉紅葉靛色微似銀芍藥皺而尖葉根多冗莖亦靛色枝幹偃蹇髙僅三四尺
銀紐絲一名白萬卷一名萬卷書一名銀絞絲一名撚銀條一名鵝毛菊一名銀撚絲初微黄後瑩白如雪徑可三寸體薄開早氣香味甘萼黄開徹瓣紐則萼亦不見瓣如𥿄撚殘則淡紅葉青而稠亞淺枝幹勁直扶疎髙可六七尺一搻雪一名勝瓊花花碩大有寶色其瓣茸茸然如雪花之六出葉似白西施而長大幹枝順直髙大玉寶相白多瓣初開微紅蠟瓣西施一名蜜西蠟瓣花不甚大而溫然玉質其品甚髙此外有紅蠟瓣大蠟瓣雖冐蠟瓣之名而實不相似惟紫蠟瓣花畧相似而枝葉又全不𩔖白疊羅一名新羅菊一名疊雪羅一名玉梅一名白疊雪一名倭菊蓓蕾難開中暈青而微黄開徹瑩白如雪徑可三寸厚三之二其瓣羅紋其殘粉紅葉青而稠大而仰其末團其亞深枝幹勁挺髙僅三四尺一團雪一名白雪團一名簇香毬一名鬭嬋娟花極白晶瑩瓣如勺長而厚疎朗香清中萼黄開遲最
久徑可二寸殘時紫紅葉稀似艾白而青大而長尖而厚濶如掌亞最深葉極耐日深冬五色斑然如畫枝幹勁直髙可六七尺玉玲瓏一名玉連環蓓蕾初淡黄而微青漸作牙紅既開純白其瓣初仰而後覆葉青長而濶厚而大有稜角葉根淨秋有采色莖淡紅枝幹順直髙可至丈玉鈴開以九月中純白千葉中有細鈴甚𩔖大金鈴凡白花中如玉毬新羅形態髙雅而此花可與爭勝白麝香似麝香黄花差小亦豐腴韻勝蓮花菊如小白蓮花多葉而無心花頭疎極瀟散清絶一枝只一葩綠葉甚纖巧萬鈴菊中心淡黄䭔子旁白花葉繞之花端極尖香尤清烈月下白一名玉兎華花青色白如月下觀之徑僅二寸其形團其瓣細而厚葉青似水晶毬長而狹其背弓其亞淺其枝幹勁挺髙可三四尺水晶毬其花瑩白而嫩初開微青徑二寸許其瓣細而茸中微有黄萼初褊薄後乃暄泛葉稀而弓青而滑
肥而厚大而長亞淺根有冗莖青枝幹挺勁髙可七八尺芙蓉菊開就者如小木芙蓉尤穠盛者如樓子芍藥但難培植多不能繁象牙毬其花豐碩初開黄白色其後牙色微作鴨卵之形柄弱不任其花色稠青而毛莖亦青劈破玉小白花每瓣有黄紋如線界之為二大笑菊白瓣黄心本與九華同種其單層者為大笑花頭差小不及兩層者之大其葉𩔖栗木葉亦名栗葉菊徘徊菊淡白瓣黄心色帶微綠瓣有四層初開時先吐瓣三四片只開就一邊未及其餘開至旬日方及周徧花頭乃見團圓按字書徘徊為不進此花之開亦若是矣其名不妄十月初方開或有一枝花頭多者至攅聚五六顆近似淮南菊玉樓春一名土粉西花初桃紅後蒼白徑可二寸有半瓣厚而大瑩而潤開疎爽葉青而毛稀可數大如茄葉亞淺枝幹勁直如木髙可六七尺酴醿出相州開以九月末純白千葉自中至外長短
相次花之大小正如酴醿而枝幹纖柔頗有態度若花葉稍圓加以檀蕊真酴醿也玉盆出滑州開以九月末多葉黄心内深外淡而下有濶白大葉連綴承之有如盆盂中盛花狀世人相傳為玉盆菊者大率皆黄心碎葉初不知其得名之繇後請于識者乃知物之見名于人者必有形似之實云波斯菊白千瓣狀同黄波斯白西施一名白粉西一名白二色花初微紅其中暈紅而黄既則白而瑩徑三寸以上厚二寸許瓣參差開早葉青而稠狹而尖其亞深葉枝多冗枝幹偃蹇髙僅三四尺銀盆出西京開以九月中花皆細鈴比夏秋萬鈴差疎而形色似之鈴葉之下别有䨇紋白葉謂之銀盆者以其下葉正白故也此菊近出未多見木香菊一名玉錢大過小錢白瓣淡黄心瓣有三四層頗細狀如春架中木香花又如初開纒枝白但此花頭舒展稍平坦耳亦有黄色者銀盤白瓣二層黄心突起頗髙花頭或大或小不同想地
有肥瘠故也鄧州白九月末開單葉䨇紋白葉中有細蕊出鈴萼中凡菊單葉如薔薇菊之𩔖大率花葉圓密相次而此花葉皆尖細相去稀疎然香比諸菊甚烈又為藥中所用葢鄧州菊潭所出枝幹甚纖柔葉端有支股而長亦不甚青白菊單葉白花蕊與鄧州白相𩔖但花葉差濶相次圓密而枝葉麤繁人多謂此為鄧州白今正之金盞銀臺一名銀臺一名萬鈴菊一名銀萬管花外單瓣或夾瓣薄而尖白而瑩中筒瓣初鵝黄後牙色徑可二寸殘則淡紅葉青而狹長而多尖其亞深葉根冗甚枝幹細偃蹇髙可五六尺佛頂菊一名瓊盆菊一名佛頂菊一名大餅子大過折二錢或如折三錢單層初秋先開白瓣漸沁微紅突起淡黄心初如楊梅之肉蕾後皆舒為筩子狀如蜂窠末後突起甚髙又且最大枝幹堅麤葉亦麤厚一種毎枝多直生上只一花少有旁出枝一種每一枝頭分為三四小枝各一花小白佛頂
心大突起似佛頂單瓣淮南菊一種白瓣黄心瓣有四層上層抱心帶微黄色下層黯淡純白大不及折二錢枝頭一簇六七花一種淡白瓣淡黄心顔色不相染惹瓣有四層一枝攅聚六七花其枝杪六花如六面仗鼔相抵惟中央一花大于折三錢此則所産之地力有不同也大率此花自有三節不同初開花面微帶黄色中節變白至十月開過見霜則變淡紫色且初開之瓣只見四層開至多日乃至六七層花頭亦加大焉茉莉菊花葉繁縟全似茉莉綠葉亦似之長大而圓淨玉盤菊黄心突起淡黄綠邊粉薔薇花似紫薔薇而粉色玉甌菊或云甌子菊即纒枝白菊也其開層數未及多者以其花瓣環拱如甌盞之狀也至十月經霜則變紫色白褒姒一名銀褒姒多瓣小花此花四色錦者為最紫者次之粉者又次之白其尤勝者銀杏菊淡白時有微紅花葉尖綠葉全似銀杏葉銀芍藥一名
芙蓉菊一名樓子菊一名瓊芍藥一名太液蓮一名銀牡丹一名銀骨朶初似金芍藥後瑩白香甚殘色淡紅葉亞深與金芍藥同白五九菊一名銀鈴菊一名夏玉鈴外瓣一層純白其中鈴萼淡黄徑僅如錢夏秋二度開葉青長大而尖亞深葉根有冗髙僅二三尺八仙菊花初青白色後粉色一花七八蕊葉尖長而青蠟瓣粉西施一名粉西嬌一名西施嬌葉幹全𩔖三蠟瓣似粉西施而差小瓣厚不瑩白牡丹純白鷺鷥菊出嚴州花如茸毛純白色中心有一叢簇起如鷺鷥頭蘸金白一名蘸金香白千瓣瓣邊有黄色似蘸瓊玲瓏白千瓣參差不齊碧蕊玲瓏白千瓣葉色深綠白絨毬花粉白餘𩔖紫絨毬白翦絨一名翦鵝毛一名翦鵝翎色雪白銀荔枝大㮣似金荔枝碧桃菊其花純白葉與紫芍藥相似艾葉菊心小葉單綠葉尖長似蓬
艾白鶴頂似鶴頂紅而色較白白鶴翎一名銀鶴翎一名銀雀舌一名玉雀舌花純白與粉鶴翎同瓣皆有尖下垂粉蝴蝶一名玉蝴蝶一名白蛺蝶千瓣小白花白蠟瓣一名玉菡蓞花純白與粉蠟瓣同腦子菊花瓣微皺縮如腦子狀樓子菊層層狀如樓子單心菊細花心瓣大五月菊花心極大每一鬚皆中空攅成一匾毬子紅白單葉繞承之每枝只一花徑二寸葉似茼蒿夏中開近年院體畫草蟲喜以此菊冩生殿秋白一名玉玫瑰花朶葉幹俱𩔖殿秋黄寒菊大過小錢短白瓣開多日其瓣方増長明黄心心乃攅聚碎葉突起頗髙枝條柔細十月方開　以上白色　狀元紫花似紫玉蓮而色深順聖淺紫出陳州鄧州九月中方開多葉葉比諸菊最大一花不過六七葉而毎葉盤疊凡三四重花葉空處間有筒葉輔之大率花枝幹𩔖棣棠但色
紫花大爾菊中惟此最大而風流態度又為可貴獨恨色非黄白不得與諸菊爭先耳紫牡丹一名紫西施一名山桃紅一名檀心紫花初開紅黄間雜如錦後粉紫徑可三寸瓣比次而整齊開遲氣香葉綠而澤長厚而尖其亞深葉根有冗枝幹肥壯髙僅三四尺碧江霞紫花青蔕蔕角突出花外小花花之奇異者䨇飛燕一名紫䨇飛淡紫千瓣每花有二心瓣斜捲如飛燕之翅孩兒菊紫萼白心茸茸然葉上有光與它菊異紫茉莉似梅花菊而紫花雖小而標格瀟灑氣味芬馥不可以常品目之朝天紫一名順聖紫蓓蕾青碧花初深紫後淺紫氣香瓣初如兔耳後尖而覆鬅鬆而整齊徑二寸有半葉綠而稀尖亞細密如縷葉根清淨枝幹細紫勁而直髙可五六尺翦霞綃紫多瓣瓣邊如翦其花徑二寸許瓣疎而大其邊如繡佛座蓮紫千瓣瓣頗大且開殿衆菊或以為紫牡丹非瑞
香紫一名錦瑞香花淡紫如瑞香色徑寸許瓣疎尖而𥪡枝葉𩔖金荔枝紫絲桃一名紫蘇桃一名曉天霞蓓蕾青綠花茄色中暈濃而外暈稍淡瓣長而尖初如勺後平鋪瓣上有紋色更紫花徑二寸有半厚稱之開徹鬅鬆明潤枝葉俱𩔖紫玉蓮墨菊一名早紫花似紫霞觴而厚大色紫黑穠艶開於九日前莖葉與紫袍金帶相似髙可五六尺史譜云按宋嘉祐中有油紫英宗時有黑紫神宗時色加鮮赤目為順聖紫皆紫之極非世俗㸃染之説也夏萬鈴出鄜州開以五月紫色細鈴生于䨇紋大葉之上以時别之者以有秋時紫花故也或以菊皆秋生花而疑此菊獨以夏盛按靈寶方曰菊花紫白又陶隱居云五月採今此花紫色而開于夏時是其得時之正也夫何疑哉秋萬鈴出鄜州開以九月中千葉淺紫其中細葉盡為五出鐸形而下有䨇紋大葉承之諸菊如棣棠是其最大獨此菊與順聖過焉環美可愛荔枝
紫出西京九月中開千葉紫花葉捲為筒大小相間凡菊鈴并蕊皆生托葉之上葉背乃有花萼與枝相連而此菊上下左右攅聚而生故俗以為荔枝者以其花形正圓故也花有紅者與此同名而純紫者葢不多得紫褒姒似粉褒姒而色紫賽西施又名倚欄嬌淡紫小花頭倒側如醉紫芍藥一名紅翦春花先紅後紫復淡紅變蒼白徑可三寸厚稱之其瓣濶大而鬅鬆開早氣香葉薄綠而澤稀而多尖其枝幹順直髙可四五尺繡毬出西京開以九月中千葉紫花葉尖濶相次叢生如金鈴菊中鈴葉之狀大率此花似荔枝菊花中無筒葉而萼邊正平爾花形之大有若大金鈴菊者紫鶴翎一名紫粉盤一名紫雀舌花先淡紫後粉白色紫玉蓮一名紫荷衣一名紫蠟瓣蓓蕾青綠花紫而紅質如蠟徑可二寸瓣如勺終始上𥪡葉全似朝天紫瑪瑙盤淡紫赤心千瓣花極豐大紫薔薇花畧小似紫玉
蓮而色淡紫羅繖一名紫羅袍花似紫鶴翎小而厚色勻其瓣羅紋而細葉青大而稠根多冗枝幹勁直髙大紫繡毬一名紫羅衫其花粉紫得養則如紫牡丹之色蒨麗失養則青紅黄白夾雜而不勻瓣結不舒葉𩔖錦繡毬綠而混厚而皺紫翦絨四翦絨俱小巧紫者其名獨振金絲菊紫花黄心以蕊得名水紅蓮一名菡蓞紅一名荷花毬一名粉牡丹一名紫粉蓮一名紫粉樓花粉紫初開似紫牡丹其後漸淡如水紅花色徑二寸形團瓣疎開早葉綠稀而可數濶大而厚皺而蹙似芡葉枝幹勁直髙可一丈或以為太液蓮非雞冠紫一名紫鳳冠千瓣髙大起樓取象于雞冠花非以雞之冠為比也福州紫紫多瓣　以上紫色　狀元紅花重紅徑可二寸厚半之瓣濶而短厚有紋其末黄其紅耐久開早葉似猫脚跡綠而麗亞深葉根冗枝幹如鐵髙僅三四尺錦心繡口一名楊妃
茜裾紅一名美人紅徑二寸許厚半之外大瓣一二層深桃紅中筒瓣突起初青而後黄筒之中嬌紅而外粉筒之口金黄爛熳如錦香清開與報君知同葉綠而澤團而弓稀而可數其缺刻如㨗業枝幹紅紫細勁順直髙可四五尺紫袍金帶一名紫重樓又一名紫綬金章蓓蕾有頂開稍遲初黑紅漸作鮮紅既開彷彿亞腰葫蘆亞處無瓣黄蕊繞之其徹也黄蕊不見攅簇成毬大如雞卵開極耐久葉綠而秀濶而長薄而多尖葉根有冗莖淡紅枝幹勁直髙可三四尺大紅袍蓓蕾如泥金初開朱紅瓣尖細而長體厚徑可二寸以上殘色木紅葉青澤厚而大亞深末團葉根清淨莖青枝幹肥壯順直髙可四五尺紫霞觴一名紫霞杯花似狀元紅厚而大開早初重紅稍開即木紅葉青濶而皺亞深葉根多冗枝幹挺勁髙可四五尺紅羅繖一名紫幢一名錦羅傘紫紅千瓣慶雲紅一名錦雲紅蓓蕾深桃紅開則紅黄
並作瑪瑙色中暈穠而外暈淡其瓣尖細而鬅鬆徑二寸有半厚稱之葉青澤厚而長稍尖亞深莖青枝幹順直髙可四五尺海雲紅一名海東紅一名相袍紅一名將袍紅一名揚州紅一名舊朝服先殷紅漸作金紅久則木紅而淡徑二寸有半其瓣初尖而後岐其萼黄其徹也鬅鬆其葉長而大青而多尖其亞深枝幹壯大髙可四五尺臙脂菊𩔖桃花菊深紅淺紫比臙脂色尤重比年始有之此品既出桃花菊遂無顔色葢竒品也縷金妝一名金線菊深紅千瓣中有黄線路出爐金一名錦芙蓉金紅千瓣色如爐金出火火煉金花徑僅寸許外尖瓣猩紅其中萼金黄朶垂其紅不變葉綠而澤稀而瓦長厚而尖亞深枝幹勁直髙可四五尺木紅毬一名紅羅衫一名紅繡毬花初開殷紅稍開即木紅徑可二寸有半瓣下覆如毬心萼黄甚莖葉枝幹頗𩔖御袍黄髙可五六尺紫骨朶一名大紅繡毬一名
紅繡毬蓓蕾鮮紅頂如泥金開甚早先紅紫後紫紅徑可二寸有半厚二寸瓣明潤豐滿如榴子其徹也攅簇如毬葉𩔖紫霞觴葉綠而小根有冗枝幹勁直髙可四五尺醉楊妃一名醉瓊環其色深桃紅久而不變其花疎爽而潤澤小徑近二寸以上厚半之其瓣尖而梗下覆如臍花繁而柄弱其英乃垂其葉青厚短大而稠其尖多其亞淺葉根冗甚莖青枝幹偃蹇髙可五六尺太真紅嬌紅千瓣樓子紅蓓蕾甚巨開早初深黑漸作鮮紅瓣垂而長光燄奪目既開徑二寸以上其萼如小錢初青後黄其中隱然有頂有開數瓣上𥪡者莖葉如紫袍金帶枝幹高大可至四五尺紅萬卷一名紅紐絲深紅千瓣如萬卷書一捻紅花瓣上有紅㸃面徑三寸瓣大而圓紅翦絨初殷紅後木紅徑寸有半其形薄而瓦其瓣末碎而茸攅簇如刺葉綠尖而小其亞淺其莖紅葉根清淨枝幹扶疎髙可三四尺錦繡毬一名
錦羅衫蓓蕾如栗其花抱蔕其初殷紅既開鮮紅漸作紅黄色瓣濶而短葉似紫繡毬稀而大皺而尖葉根有冗鶴頂紅一名不老紅花似晩香紅薄而小外暈粉紅中暈大紅開徹粉紅瓣下嚲大紅瓣上攅如鶴頂葉青圓而小枝幹不甚髙大雞冠紅紅千瓣色如雞冠猩猩紅花似狀元紅而厚僅二寸開早色鮮紅耐久葉澤長而多尖莖青枝幹挺勁髙可四五尺繡芙蓉一名赤心黄一名老金黄初開赤紅既開中暈赤而外暈黄其瓣面黄而背紅徑二寸有半厚半之開早稜層整齊葉青澤而脆亞深葉根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可四五尺錦荔枝金紅多瓣紅牡丹開早初殷紅後銀紅開最久紅茉莉似梅花菊而紅芙蓉菊狀如芙蓉紅色二色蓮一名賽紅荷一名西番蓮一名蠟瓣紅一名大紅蓮一名紅轉金一名錦蠟瓣花先茜紅後紅黄色其萼黄徑二寸許厚半之瓣如勺而
毛末微皺上簇如蓮萼黄而大萼中或突起數瓣葉綠長大而多尖其亞深葉根有冗幹勁挺髙可四五尺襄陽紅並蔕䨇頭出九江彭澤賓州紅一名岳州紅一名日輪紅重紅褊薄如鏇徑二寸中黄萼葉幹似紫霞觴土硃紅其色如土硃紅二色出西京開以九月末千葉叢有深淡紅兩色而花葉之中間生筒葉大小相應方盛開時筒之大者裂為二三與花葉相雜比茸茸然花心與筒葉中有青黄色頗與諸菊異冬菊花薄而小徑僅寸半色深紅質如蠟瓣濶而短開極遲葉疎青而澤初似銀芍藥其後弓而厚長而尖亞深尖多莖紫枝幹順直扶疎髙可五六尺　以上紅色　桃花菊劉蒙泉云粉紅單葉中有黄蕊其色正䫫桃花俗以此名葢以言其色爾花之形度雖不甚佳而開于諸菊未有之前故人視此菊如木中之梅焉枝葉最繁密或有無花者史鑄云一名桃紅菊花瓣如桃花粉紅色一蕊凡十
三四片開時長短不齊經多日乃齊其心黄色内帶微綠此花嗅之無香惟撚破聞之方知有香至中秋便開開至十餘日漸變為白色或生青蟲食其花片則衰矣其綠葉甚細小范成大云多葉至四五重粉紅色濃淡在桃杏紅梅之間未霜即開最為妍麗中秋後便可賞粉鶴翎一名粉紐絲一名玉盤丹一名粉雀舌一名荷花紅花粉紅大如芍藥瓣尖長而大背淡紅初開鮮濃既開四面支撑紫燄騰耀後漸白紐絲葉青而稀濶大如掌亞深葉根多冗枝幹順直而扶疎髙可七八尺垂絲粉紅出西京九月中開千瓣細如茸攅聚相次花下亦無托瓣枝幹纖弱其花淡紅似銀紐絲而瓣不紐其朶俱垂色態嬌艶與醉西施醉楊妃各不相渉或謂三名即一物非也粉蠟瓣蓓蕾稀花微紅褪白質如蠟色徑可二寸有半厚稱之氣香瓣初仰而後覆其殘如紅粉塗抹葉青長大而稀亞深葉根清淨枝幹順直髙可一丈粉西施一名
紅西施一名紅粉西一名粉西花豐碩似白西施初開紅黄相雜有寶色開徹則淡粉紅瓣卷而紐背慘而紅如猱頭然柄弱不任葉青而厚長而瓦狹而尖亞深葉根多冗枝幹亦𩔖白西施合蟬菊九月末開粉紅筒瓣花形細者與蕊雜比方盛開時筒之大者裂為兩翅如飛舞狀一枝之杪凡三四花灑金紅一名灑金香一名金錢豹淡紅千瓣瓣間有黄色如灑紅粉團一名粉團花粉紅徑二寸厚半之中暈紅瓣短而多紋枝葉似金荔枝而青樓子粉西施一名晩香紅一名秋牡丹一名紅粉樓一名車輪紅其花粉紅徑可三寸厚三之二其開也遲瓣圓而厚比次整齊中深紅突起上作重臺色易淡葉稠青而毛狹而尖其亞深葉根冗甚枝幹亦與白西施同壯大過之醉西施淡紅千葉垂英似醉楊妃勝緋桃一名紅碧桃格局似碧桃色似秋海棠枝葉似紫芍藥而髙大不及粉褒姒花粉紅而
小徑二寸有半瓣尖短厚而無紋葉綠而澤似狀元紅而尖其亞少葉根有冗枝幹偃蹇或遂以粉西施當之非也大楊妃一名楊妃菊一名瓊環菊粉紅千瓣散如亂茸而枝葉細小嫋嫋有態賽楊妃粉紅千瓣花畧小粉玲瓏一名紫丁香粉紅小花按沈譜玲瓏與萬卷萬管並載今人𩔖多混稱不知玲瓏者疏朗通透之物卷則書卷畫卷之𩔖管則簫管筆管之𩔖取象各不同有詠之連環絡索即玲瓏之别號于命名之意寖失不可不辨八寶瑪瑙一名八寶菊千瓣粉紅花花具紅黄衆色紫芙蓉一名勝芙蓉一名芙蓉菊千瓣開極大其葉尖而小粉萬卷粉紅千瓣粉繡毬千瓣淡紅花夏月佛頂菊五六月開色微紅佛見笑粉紅千瓣紅傅粉粉紅千瓣　以上粉紅色　珠子菊白色見本草注云南京有一種開小花瓣下如小珠子丹菊見嵇含菊
銘云煌煌丹菊暮秋彌榮十様錦一本開花形模各異或多瓣或單瓣或大或小或如金鈴往往有六七色黄白雜様亦有微紫花頭小滿天星一名蜂鈴菊春苗掇去其顛岐而又掇掇而又岐至秋而一幹數千百朶二色西施一名紅二色一名黄二色一名二色白一名平分秋色徑可三寸厚半之開最久瓣葉枝幹皆與白西施同初開時數朶淡紅數朶淡黄逈然不𩔖半開時五彩寶色炫爛奪目開徹則皆淡桃紅色矣二色楊妃一名二喬一名金菊對芙蓉多瓣淺紅淡黄二色䨇出如金銀花徑僅二寸其萼黄其瓣如兎耳其葉綠而不澤厚而尖皺而瓦赤金盤一名脂暈黄一名琥珀杯其花初開紅黄而赤金星浮動其後漸作醬色徑可二寸形薄而瓦瓣如杓而尖葉稀綠而澤其末團枝幹紫紅順直而扶疎高可一丈錦丁香花畧似紅翦絨大寸許瓣疎初開黄而紅後紅而黄色易衰葉緑厚而短尖而
長檀香菊一名小檀香葉幹似檀香毬花亦相似梅花菊一名試梅菊一名銀丁香一名試梅妝一名壽陽妝一名銀梅每花不過數瓣瓣大如指頂每瓣卷皺密蹙下截深黄上截瑩白重臺彷彿水仙花下垂成穟如梅花清逸開早香甚葉綠大而皺尖而長其亞深葉根多冗其枝幹柔細而扶疎髙可一丈或以為茉莉菊甚謬海棠菊一名錦菊一名海棠春一名海棠嬌一名海棠紅一名小桃紅一名鐵幹紅色𩔖垂絲海棠徑寸有半形薄而瓦瓣短多紋而尖愈開愈竒有寶色中暈赤外暈黄邊暈純白或數色錯出變態不窮葉綠而澤厚而小亞深其枝幹勁直扶疎髙可四五尺蜜西施蜜色千瓣蜜鶴翎蜜色千瓣與金鶴翎埒以為蜜繡毬非是蜜繡毬一名金翅毬一名金鳳團一名蜜西牡丹花蜜色瑩潤徑二寸餘氣香瓣舒開遲其殘也紅而麗葉青而稠大而尖亞深葉根冗枝幹偃蹇髙可四五尺紫絨
毬一名紫絲毬一名紫蘇桃蓓蕾圓而綠如小龍眼大其開也碧綠紅紫黄白諸色間雜而紫燄為多瓣細而鑲四面參差茸茸如翦徑僅寸許圓如毬葉𩔖朝天紫小而青尖亞似少葉根清淨枝幹細直而勁髙可四五尺僧衣褐一名緇衣菊深栩子色小刺蝟菊一名栗葉花如兎毛朶團瓣如蝟之刺大如雞卵葉長而尖枝幹勁挺高可三四尺　以上異品
〔增〕劉蒙泉《菊譜》銀臺深黄萬銀鈴葉有五出而下有䨇紋白葉開之初疑與龍腦菊一種但花形差大且不甚香耳俗謂龍腦菊為小銀臺葢以相似故也枝幹纖柔葉青黄而麤疎近出洛陽水北小民家未多見也　范成大《菊譜》藤菊花密條柔以長如藤蔓可編作屏障亦名棚菊種之坡上則垂下裊數尺如纓絡尤宜池潭之瀕　史正志《菊譜》密友花頭大過折三明黄濶片花瓣形色不在諸品之下初開時長短不齊開
極其盛乃齊至于六層其中如抽芽數條短短小心與瓣為一色狀如春間黄密友花窠枝低矮綠葉最繁密見霜則周圍綠葉變紫色　沈兢《菊譜》諸州及禁苑品𩔖有樝子菊花小色黄香如樝子泰州黄　黄素馨　白素馨　蹙線菊　鐵脚黄鈴　黑葉兒　團圓菊　柳條菊　枝亭菊枝梗甚長用杖子撐之即籬菊一丈黄碧蟬菊青色鈸兒菊一種紫梗開早一種青梗開晩潛山朱新仲菊坡有玉盤盂與金鈴菊相似枇杷菊葉似枇杷花似金盞銀臺而極大却不甚香舒州有蜂兒菊鵝黄色水晶菊花面甚大色白而透明潛江有鋪茸菊色綠其花甚大光如茸二月間開臨安有長沙菊　滿堂金
壽安真珠俱黄色孩兒白　婺州有銷金紫菊紫瓣黄沿銷銀黄菊黄瓣白沿乾紅菊花瓣乾紅四沿黄色即是銷金菊三種乃佛頭菊種也浙有荷菊日開一瓣開足成荷花形衆菊未開不開衆菊已謝不謝金陵有松菊枝葉勁細如松其花如碎金層出于密葉之上　史鑄《越中菊譜》凌風菊黄色見山谷詩柑子菊黄色見后山詩楊妃裙黄色見徐仲車詩蠟梅菊見聞人善言菊卿公暇集　周師厚《洛陽．菊譜》紫幹子　五色菊　黄簇菊　柿葉菊　青心菊　葉紅菊　黄窠廷子　探白子　紅香菊　釵頭菊　川金菊深色單葉川翦金按原譜雜採劉范沈史諸譜以色分𩔖間
有遺逸續錄于此
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一／彚考(P.23-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔彚考〕
〔原〕《禮記．月令》季秋之月菊有黄華　《唐書．李適傳》凡天子饗㑹遊豫惟宰相及學士得從秋登慈恩寺浮圖獻菊花酒稱壽
〔增〕《山海經》女几之山其草多菊
〔原〕《列仙傳》文賔取嫗數十年輙棄之後嫗老年九十餘復見賔年更壯拜泣至正月朝㑹鄉亭西社中賔教令服菊花地膚桑上寄生松子以益氣嫗亦更壯復百餘歲　《西京雜記》戚夫人侍兒賈佩蘭後出為扶風人段
儒妻說在宮時九月九日佩茱茰食蓬餌飲菊花酒令人長壽菊華舒時并採莖葉雜黍米釀之至來年九月九日始熟就飲焉故謂之菊花酒　《神仙傳》康風子服甘菊花桐實後得仙　《神鏡記》滎陽郡西有靈源山巖有紫菊　《荊州記》縣北八里有菊水其源旁悉芳菊水極甘馨又中有三十家不復穿井即飲此水上壽百二十三十中壽百餘七十者猶以為夭漢司空王暢太傅袁隗為南陽縣令月送三十餘石飲食澡浴悉用之太
尉胡廣久患風羸恒汲飲此水疾遂瘳此菊莖短葩大食之甘美異於餘菊廣又收其實種之京師遂處處傳植之　《風土記》日精治蘠皆菊之花莖别名也生依水邊其花煌煌霜降之節惟此草盛茂九月律中無射俗尚九日候時之草也
〔增〕《拾遺記》背明國有紫菊謂之日精一莖一蔓延及數畝味甘食者至老不饑渴
〔原〕《續晉陽秋》陶潛九月九日無酒坐宅邊菊叢中採摘盈把望見白衣人至乃王𢎞送酒即便就酌　《續齊諧記》
汝南桓景從費長房遊學長房謂之曰九月九日汝南當有大災厄急令家人縫絳囊盛茱茰繫臂上登山飲菊花酒此禍可消景從其言舉家登山夕還雞犬俱暴死長房聞之曰此可代也　《名山記》朱孺子吳末入玉笥山服菊花乘雲升天
〔增〕《歲華紀麗》露凝白玉菊散黄金〔註〕秋日詩露凝千片玉菊散一叢金又云菊散金風起荷疎玉露圓
〔原〕《輦下歲時記》九月宫掖間爭插菊花民俗尤甚
〔增〕《清異錄》懿宗賞花歌云長生白久
視黄共拜金剛不壞王
〔原〕《九域志》鄧州南陽郡土貢白菊三十斤　《越州圖經》菊山在蕭山縣西三里多甘菊　《歲時雜記》盧公範重陽日上五色糕菊花枝茱茰樹茱茰為辟邪翁菊花為延壽客故九日假此二物以消陽九之厄　《東坡雜記》菊黄中之色香味和正花葉根實皆長生藥也北方隨秋之早晩大畧至菊有黄華乃開獨嶺南不然至冬乃盛發嶺南地暖百卉造作無時而菊獨後開考其理菊性介烈不與百卉並盛衰須
霜降乃發而嶺南常以冬至微霜故也其天姿髙潔如此宜其通仙靈也
〔增〕《東坡雜記》夏小正以物為節如王瓜苦菜之𩔖驗之畧不差而菊有黄華尤不失毫釐近時都下菊品至多皆人以他草接成不復與時節相應始八月盡十月菊不絶於市亦可怪也　李彦平《雜錄》韓魏公在北門有詩云不羞老圃秋容淡且看黄花晩節香識者知其晩節之髙
〔原〕《東京夢華錄》重九都下賞菊菊有數種有黄白色蕊若房曰萬鈴菊粉紅色
曰桃紅菊白而檀心曰木香菊黄色而圓曰金鈴菊純白而大曰喜容菊無處無之酒家皆以菊花縛成洞户　《牧䜿閒談》蜀人多種菊以苗可入菜花可入藥園圃悉植之郊野人多採野菊供藥肆頗有大悞真菊延齡野菊㵼人　《遯齋閒覽》南方花較北地常先一月獨菊花開最遲菊性宜冷也東坡𡮢言嶺南氣候不常吾謂菊花開時即重陽故在海南藝菊九畹後至冬半始開廼以十一月望日與客泛酒作重九㑹云
〔增〕《西溪叢
語》楚辭云夕餐秋菊之落英王逸云英華也𩔖篇云英草榮而無實者後漢馮衍賦云食玉芝之茂英言英華之英洪興祖補註楚辭云秋花無自落者讀如我落其實而取其材之落此言為是今秋花亦有落者但菊蕊不落耳若云黄菊飄零滿地金即詩用楚辭之句且宋書符瑞志沈約云英葉也言食秋菊之葉據神農本草菊服之輕身耐老三月採葉玉函方王子喬變白增年方甘菊三月上寅採名曰玉英是英謂之葉晉許詢詩
云青松凝素體秋菊落芳英　《老學庵筆記》菊花色雖多種黄者為正月令他卉皆曰始華於菊獨曰菊有黄花正其驗矣種法有九要一曰養胎二曰傳種三曰扶植四曰修葺五曰培䕶六曰幻弄七曰土宜八曰澆灌九曰除害能如此法便堪為松菊主人不減淵明矣　《三餘贅筆》曾端伯以菊花為佳友張敏叔以菊為壽客　《花經》菊四品六命　《乾淳歲時記》都人九月九日飲新酒泛萸簮菊且以菊糕為餽　《吳興園林記》趙氏菊
坡園前面大溪為循堤畫橋蓉柳夾岸數百株中島植菊至百種為菊坡
〔原〕沈競《菊譜》臨安西馬城園每歲至重陽謂之鬭花各出竒異有八十餘種　東平府有溪堂為郡人遊賞之地溪流石崖間至秋州人泛舟溪中採石崖之菊以飲每歲必得一二種新異花
〔増〕《澄懐錄》終南五老洞碑記墨菊其色如墨古用其汁以書字
〔原〕《學圃餘疏》菊至江隂上海吾州而變態極矣有長丈許者有大如盌者有作異色二色者而皆名麤種
其最貴乃各色翦絨各色幢各色西施各色狼牙乃謂之細種種之最難須得地得人燥濕以時蟲蠧日去花須少而大葉須密而鮮不爾便非上乘元馭閣老尤愛種菊京師有一種大紅曰麻葉紅相袍紅元馭為翰林時特命囊之馬首歸今吾地尚有此種然開不能大佳想亦地氣使然菊中有黄白報君知最先開甘菊可作湯寒菊可入冬皆賤種也而皆不可廢又有一種五六月開亦異種也
〔增〕《懸笥瑣探》范文穆公至能作菊譜
言月令以動植志氣候如桃桐軰直云始華而菊獨云菊有黄華豈以其正色獨立不伍衆草變詞而言之歟予始甚疑之信如譜中所載其色已不勝其多而月令獨云菊有黄華何也及來河南行熊耳錦屏𢎞農崤函諸山正秋草木俱衰謝盡山上下暨水厓籬落皆黄菊大如錢叢生粲然乃悟河南為中州得風氣之正黄為正色而正秋時著花隨地皆有此月令紀𠉀所以獨言之也然則如譜中所載諸品得無人智力變幻所致歟
則其見述於月令宜矣　《缾花譜》各色細葉菊一品九命　《瓶史》浴菊宜好古而竒者　菊以黄白山茶秋海棠為婢
〔原〕《梧潯雜佩》陸公平泉初入史館偶與同館諸公以事謁分宜衆皆競前呈身遂至喧擠公獨逡廵却歩時分宜庭中盛陳盆菊公徐謂曰諸君且從容莫擠壊陶淵明也聞者心媿　《花史》王龜齡十朋取莊園卉目為十八香以菊為冷香　吳致堯九疑考古云舂陵舊無菊自元次山始植沈譜云次山作菊圃記云在
藥品為良藥為蔬菜是佳蔬　本草與千金方皆言菊花有子魏鍾㑹菊花賦有方實離離之言馬伯州菊譜有金箭頭菊花長而末銳枝葉可茹最愈頭風謂之風藥菊冬收而春種之據此二說則菊之為花果有結子者　陶隱居與藏器皆言白菊療疾有功本草圖經言今服餌家多用白者抱朴子有言丹法用白菊汁　紫菊之名見于孫真人種花法又見于諸譜中此品傳植已久故唐宋詩人稱述亦多蕭穎士菊榮篇紫英黄萼
照耀丹墀杜荀鶴詩雨勻紫菊藂藂色趙嘏詩紫艶半開籬菊静夏英公詩落盡西風紫菊花韓忠獻公詩紫菊披香碎曉霞則紫花定是佳品　屈原離騷經朝飲木蘭之墜露兮夕餐秋菊之落英王逸註云言旦飲香木之墜露吸正陽之精液暮食芳菊之落華吞正隂之精蕊
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／傳(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔傳〕
〔原〕元楊維楨〈黄華傳〉先生姓黄字華其先有日精者初生筮之繇曰煜煜煌煌綠衣黄裳徳與坤協數用九
彰九九相仍俾爾壽昌佐用炎皇啓於兌方世為中黄夫中五數也寄旺四時九九重陽數也兌秋方也雖寄旺四時而盛必於秋乎陶氏旺春劉氏旺夏陶劉氏謝而中黄氏其昌乎後日精以養生術佐農皇氏壽登一百二十餘歲嘉其功封之雍州之土為壽鄉公賜姓中黄氏後有治蘠者注姬公旦爾雅旦上其名綴衣薦服於帝帝服之喜特賜御愛黄至孫英其祚始落三湘與屈原同夕餐英子為華西入秦遇陽翟大賈衒金爭價
咸陽市華文備五色名次月令至今夏小正以華之善記節名為節華後入漢以服餌法干上出入宮禁后妃侍兒咸與之飲酒乞其祝辭曰長壽長壽宣帝時華以外國肥甘進上𡮢之喜曰金盞銀柈真神仙食也吾不能效武帝食露盤矣華𡮢以氣岸髙自標置曰予圜冠準天純色準地當贊天地開八荒壽域黄中通理獨暢四支非予前聞人佐農皇志也時陽九厄矣遂入平蓋山鍊九華大藥時時與好事者出沽酒市中見者咸呼
為九華先生彭澤令陶潛方棄官柴桑聞先生名特延致之後徙宅東潛不敢名惟以九華呼之潛當九月九日無酒與先生口講服餌法語之曰南山朝來致有佳氣耳少時江州刺史王𢎞送酒至潛以酒讓先生飲先生憙曰吾得拍浮此足矣潛平日交惟兩人先生與五鬣大夫也五鬣在先生上先生戲與五鬛較短長曰汝雖長遭斧創我雖短升中堂又以其能相殿最曰吾茹能使饑人辟糧汝能乎曰能吾飲能使癃殘人康寜壽
考汝能乎曰能曰吾一出能使時王知正氣一灰迹能使諸蟈族吞其譟而不聲汝能乎曰不能矣曰不能何以上吾也五鬛亦曰吾一出能棟天子明堂一灰迹能染歴代之文章子能乎曰不能也曰此吾所以上子也潛聞而笑曰九華既失五鬛亦未為得也二三子黜徳滅巧將太上從太上無名功故無窮於是二人者相與持酒懽甚潛頹然醉醉則遣客而二人者侍門下至蒙霜露不去先自譜其族凡一百六十三黜其冒姓名者
曰滴金馬蘭童萬錢覆等凡六種題曰九華壽譜藏於家云
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／銘(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔銘〕
〔增〕晉王淑之〈蘭菊銘〉蘭既春敷菊又秋榮芳薫百草色艶羣英孰是芳質在幽愈馨　嵇含〈菊花銘〉煌煌丹菊暮秋彌榮葳蕤圓秀翠葉紫莖詵詵神仙徒餐落英
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
賦
〈御製菊賦〉當金飈之蕭摵正珠露之飄零睹百卉之具腓感菀枯之逓更疇晩序而挺節矯氣化而敷榮爰有紫蔕含
芳黄華逞茂擢苕穎於春初曜丰容於霜後先梅萼而吐芬繼蘭叢而擅秀既勁操之彌堅實寒香之可嗅爾其密葉蒙茸繁英歴琭霞蔚雲蒸煙披雨沐色徴土徳之純氣禀金行之肅舞燈影而紛披傍籬根而芳馥似幽人之相依豈世情之共逐是以丘園逸叟山澤癯儒植而供玩擷以當蔬存真味於淡泊協潛徳以敷腴亦有餐霞御氣乘雲握符盤飣桐杞囊繫茱萸或年壽之永延或災患之潛袪斯其著效於仙靈之籙尤不可以耳目拘也至若賦餐
英於楚客傳送酒於晉賢泛甘馨於南郡準節令於渾天罔不貞操卓爾高韻悠然宜名流之競羨亦譜籍之長編矧茲北闕秋深西山氣爽餘桕葉之參差剰楓林之莽蒼蝶揚揚而𡡾秋鴈𡄸𡄸而流響寒漠漠而侵階月溶溶而度幌爾乃横逸態以寡儔吐層蘤而直上種類間錯名品紛羅映小山之叢桂覆潭水之澄波低昂兮如紫衣之𡸁袖璀璨兮如白貝之編珂禀黄中之通理知中美之孔多蓋與松筠而共勁亦視桃李而殊科彼夫揚霜傑於詩人
誇日精於本草藉滋培於寒雨綻鮮華於清曉咸以孤潔方幽人之貞高逸擬君子之道苟其歴歲寒而長存何恨乎挺生之不早
〔增〕魏鍾㑹〈菊花賦〉何秋菊之可奇兮獨華茂乎凝霜挺葳蕤於蒼春兮表壯觀乎金商延蔓蓊鬱緣阪被岡縹榦緑葉青柯紅芒芳實離離暉藻煌煌微風扇動照曜𡸁光於是季秋九月九日數并置酒華堂高㑹娛情百卉彫瘁芳菊始榮紛葩韡曄或黄或青乃有毛嬙西施
荊姬秦嬴妍姿妖艶一顧傾城擢纖纖之素手雪皓腕而露形仰撫雲髻俯弄芳榮　晉孫楚〈菊花賦〉彼芳菊之為草兮禀自然之醇精當青春而潛翳兮迄素秋而敷榮於是和樂公子雍容無為翺翔華林駿足交馳薄言采之手折纖枝飛金英以浮旨酒拂翠葉以振羽儀偉茲物之珍麗兮超庶類而神竒　潘岳〈秋菊賦〉垂采煒於芙蓉流芳越乎蘭林遊女望榮而巧笑鵷雛遙集而弄音若乃真人採其實王母接其葩或充虚而養氣
或增妖而揚蛾既延期以永壽又蠲疾而弭痾　齊卞伯玉〈菊賦〉佇寒丘以彌望覿中霜之嫩菊肇三春而懐芬凌九秋以愈馥不履苦而淪操不在同而表淑傷衆花之飄落嘉茲卉之能靈振勁翮以揚綠含凝露而吐英　唐楊炯〈庭菊賦〉庭菊美貞芳也天子幸於東都皇儲監守於武徳之殿以門下内省為左春坊今庶子裴公所居即黄門侍郎之㕔事也其庭有菊焉中令薛公昔拜瑣闥此焉遊處今兼左庶子止於東㕔甍宇連接
洞門相向每罷朝之後未𡮢不游於斯詠於斯覽叢菊於斯歎其君子之徳命學士為之賦是日也薛愷以親賢為洗馬田巖以幽貞為學士高元思張師徳以至孝托後車顔强學沈尊行以博聞兼侍讀周琮李憲王祖英曹叔文以儒術進崔融徐彦伯劉知𣐱石抱忠以文章顯徳行則許子豐耆舊則權無二駱縯則古訓之前識張相則老莊之後英並承高命咸窮體物小子託於吹竽之末敢闕其辭哉遂作賦云日之貞矣於彼重陽
菊之榮矣於彼華坊含天地之精氣吸日月之淳光雲布霧合箕舒翼張鬱兮蔓衍郁兮芬芳珉枝金萼翠葉紅芒其在夕也言庭燎之晳晳其向晨也謂明星之煌煌爾其萬里年華九州春色花的爍兮如錦草綿連兮似織當此時也和其光同其塵應春光而早殖及夫秋星下照金氣上騰風蕭蕭兮瑟瑟霜刺刺兮稜稜當此時也弱其志强其骨獨歲寒而晩登雨還風去天長地久純黄象於后土故採桑而菊衣輕體御於神仙故登
山而菊酒文賔採之而羽化康公服之而不朽東極於是長存南陽以之睂壽胡太尉之允誠光輔漢庭萬機理三階平及暮年華髪𡸁肩秋菊長英蠲邪滌瘵於焉永貞鍾太尉之聲實彛倫魏室道合鹽梅功成輔弼降文屋之命修彭祖之術保性和神此焉終吉君章請老歲久懸車秋風生兮北園夕白露濕兮前階虚佇閑庭之曠邈對凉菊之扶疎人生行樂孰知其餘淵明解印退歸田野山鬱律兮萬里天蒼莽兮四下憑南軒以長
嘯出東籬而盈把歸去來兮夫何為者若夫窈窕重闈亘青瑣兮接皇扉深沉大壯通肅成兮連博望乃有𨛬鄉貴族薛縣名家共汾河之鼎氣同庶子之春華朝遊夕處徘徊顧慕難揺落於三秋偉貞芳於十步伊纖莖之菲薄荷君子之恩遇不羡池水之芙蓉願比瑶山之桂樹歲如何其歲已秋叢菊芳兮庭之幽君子至止悵容與而淹留歲如何其歲將逝叢菊芳兮庭之際君子至此聊從容以卒歲
〔原〕陸龜蒙〈杞菊賦〉天隨生宅荒
少墻屋多隙地著圖書所前後皆樹以杞菊春苗恣肥得以採擷供左右杯案及夏五月枝葉老硬氣味苦澀旦暮猶責兒童輩掇拾不已人或歎曰千乘之邑非無好事之家日欲擊鮮為具以飽君者多矣君獨閉闗不出率空腸貯古聖賢道徳言語何自苦如此生笑曰我幾年來忍饑誦經豈不知屠沽兒有酒食耶退而作杞菊賦以自廣云惟杞惟菊偕寒互緑或穎或苕煙披雨沐我衣敗綈我飯脫粟羞慚齒牙苟且粱肉蔓延駢羅
其生實多爾杞未棘爾菊未莎其如予何其如予何
〔增〕宋蘇軾〈後杞菊賦并序〉天隨生自言常食杞菊及夏五月枝葉老硬氣味苦澀猶食不已因作賦以自廣始余𡮢疑之以為士不遇窮約可也至於饑餓嚼囓草木則過矣而余仕宦十有九年家日益貧衣食之奉殆不如昔者及移守膠西意且一飽而齋厨索然不堪其憂日與通守劉君廷式循古城廢圃求杞菊食之捫腹而笑然後知天隨之言可信不謬作後杞菊賦以自嘲且
解之云吁嗟先生誰使汝坐堂上稱太守前賔客之造請後掾屬之趨走朝衙逹午夕坐過酉曾杯酒之不設攬草木以誑口對案顰蹙舉箸噎嘔昔隂將軍設麥飯與蔥葉井丹推去而不齅怪先生之眷眷豈故山之無有先生听然而笑曰人生一世如屈伸肘何者為貧何者為富何者為美何者為陋或糠覈而瓠肥或粱肉而墨瘦何侯方丈庾郎三九較豐約於夢寐卒同歸於一朽吾方以杞為糧以菊為糗春食苗夏食葉秋食花實
而冬食根庶幾乎西河南陽之壽　張栻〈續杞菊賦〉張子為江陵之數月時方中春草木敷榮經行郡圃意有所欣非花柳之是問眷杞菊之青青爰命采掇付之庖人汲清泉以細烹屏五味而不親甘脆可口蔚其芬馨蓋日為之加飯而他物幾不足以前陳飯已捫腹得意嘔吟客有問者曰異哉先生之嗜此也乎蘇公之在膠西值黨禁之方興歎齋厨之蕭條乃覽乎草木之英今先生當無事之時據方伯之位校吏奔走頤指如意廣
厦延賔毬場享士清酒百壺鼎臑爼胾宰夫奏刀各獻其技顧無求而弗獲雖醉飽其何忌而乃樂從夫野人之餐豈亦下取乎葑菲不然得無近於矯激有同於脫粟布被者乎張子應之曰天壤之間孰為正味厚或腊毒淡乃其至猩唇豹胎旋取詭異山鮮海錯紛糾莫計苟滋味之或偏在六府而成贅極口腹之欲初何出於一美惟杞與菊中和所萃謂勁不苦滑甘靡滯非若他蔬善嘔走水既瞭目而安神復沃煩而滌穢驗南陽於
西河又頽齡之可制此其為功曷可殫紀况於膏粱之習貧賤則廢雋永之求不得則恚兹隨寓之必有雖約居而足恃殆將與之終身又可貽夫同志子獨不見吾納湖之隂乎雪銷壤肥其茸葳蕤與子婆娑薄言掇之石銚瓦盌啜汁咀虀高論唐虞詠歌書詩嗟乎微斯物孰同先生之歸於是相屬而歌殆日晏以忘饑　元郝經〈牡丹菊賦有序〉初入新館客將宋日新致硃砂紅牡丹菊一本祗三四花慘悴萎暗不以為竒遂植之穿廊
西之隙地今歲忽茂逹成叢高六七尺及秋而放數百花所未見也適王甫書狀生朝而其花尤盛故作賦以寓感其辭曰西風悄兮幽扄木葉下兮空庭忽異卉之呈芳乃示予以不情郁霞腴之春姿敷玉瀣之秋英蹙綘綃於青苞翦翠羅於綠莛拆緗桃與紫薇訝鞓紅與鶴翎高層層以奕奕重裊裊以盈盈結膩黄以為心抹沉粉而含馨凝夜氣以夸晝姹斜陽而嚲晴仍牡丹之花王彊將菊以為名嗚呼噫嘻時哉匪時造化則奪形
色不移雖反常而似妖顧真宰豈予欺寓國色於羇孤謝凡品之芬菲掞金氣於西陸吐霜葩於東籬鄙傾城之鄭袖期佩蘭之湘纍獨超出於羣倫不繫累於等夷特以秋而為春乃竒花之出竒彼自為一時殆非後時也且持杯而浥露更嚼句以待月儘吳江之飛霜甚窮海之饕雪與後凋之姚魏共終全於晩節　明何景明〈白菊賦有序〉甲子九月十四日馮侍御宴集出白菊詠賞屬予賦之蓋以奉賔主之歡洽耳豈有望於榮觀哉
辭曰繄季秋之將望予恤夫序次之易代既無暇於遊覽亦索處而寡類接芳鄰之招引誠欽志於雅誨厪主人之投轄肅羣俊而弭蓋廼陳秋卉以侑觴冀逸興之可貸咸式燕以延賞異過時而尚愛喜幽玩以怡情追佳節之莫待豈無得於物觀實有感於斯㑹猥受簡以抒思庶形狀之具載爾其葳紫莖而上擢麃竒荄以孤植葉萋萋其微靄萼栗栗以寒色申纖縞以自貞羞組綵之外飾承危朶而不傾挺𣐱枝而益力香冉冉而不
繁豔娟娟而稍抑態屢覿而愈妍意凝想而彌極始嚴整而莫䙝終溫郁而可即華不露而已章思欲語而復黙神超有而入無豈髣髴之遽得廼若閒館重深高幕虚凉簷蕭蕭以下月庭藹藹而降霜燦灼爍以映夕紛委綴而明廊素娥兮聯裙青女兮駢妝縹輕鬢以雲鬚皎靚質而雪光驂連蜷兮鸞鶴服陸離兮珮璫信雕容之可赧嗤效顰之不量於是賔徙𠋣而久竚若耿耿其懷傷釭滅影兮續膏夜就深兮移牀馳留歎於永謝結
華思於餘芳允思美之所遇亦既隱而復揚乃歲律之甫遷慨金氣之何速鳥栖栖而斂翮飇颯颯以驚木怳窮莽於廣隰班紛薄於修陸衆已謝於塲野獨宛轉於寒谷甘苦心於螻蟻等末幹於樸𣙙雖曠絶以自持胡偃蹇而下伏夕淹雨而泣素朝披煙而委綠羌守操以堅冰徒有容之若玉儻衣袖之是將亦絃琴而可錄吾觀夫懷逹人之隱徳抱貞女之幽衷詎嬰情於豐華奚移志於始終桃早秀而先萎槿晨敷而暮空苟清白之
為尚曷芉菲之足崇嗟予之不淑兮撫年運而興悲覩兹植之所由懼修名之失時彼斯人之同志吾何俗之不隨廼孑孑以矯激羡草木之所為偉夫君之超越幸方圓之有持矧諸公之奮竒俱發蹤之可師顧㑹合之不偶常寡歡而多離指孤芳而締好創遊燕以為嬉誠後期之不忘或有徴於微辭　〈後白菊賦有序〉菊有白色者超越他品予𡮢賦之矣丙寅之秋京師桃李皆花予庭是種生意淒然久而不敷至十月始盛開色益鮮
麗予感焉復作後賦大運荒乎何停隂陽奄以代謝究動植之所由嗟何物之弗化時維孟冬金虎兮屏舍白帝兮徂駕氣厲厲兮始嚴景曶曶兮將下值抱疴以閒居循周除而蕩思庭葉委以陳翳階蘚穢而不治覽庶草之先零撫茲根之獨遲彼桃李之非令亦競榮而呈姿曄丹華以鬱鬱冒緑林而萋萋胡衆人之好陊班紛慕其芳菲朝絲吹兮填闉夕車馬兮成蹊咎𤣥樞之舛訛諒人事之尤違矧天道之無逺或省予而弗知繄予
植之雖晩實鄙志之所欣賤羣穠之溷濁恥雜敷之糾紛俱並進以取姸表孤花以見珍寧他卉之我先甘避迹而弗羣乃其蘊金氣以内凝標皜質而外映蔓不踰垣繁不被徑葉塗塗其自沃枝矯矯而獨勁宛含意其孰語若鍾情而未定女幽房而專情士窮巷而寡行服縞組以修容珮珩璜以昭令寄岑寂以怡心襲馨香以飾性無良朋以修好憾邪妁之干正又如下國之擯臣離宫之斥嬪心怦怦以濳惻懷耿耿而苦辛緬中宵以
前席念昔日之下陳慨微欵之莫宣若有怨而弗伸分孤蹇以終畢羌孰予兮幸親結𣐱條而三嗅重延佇而欽心寂𨶑館以容與散塵營以滌襟鑒微月之曖曖步列星之森森天窈窈以條革疾風起而夕隂念冱寒之已逼慘獨悲夫衆林苟操性之殊軌豈華色之遽沉内惝悢以懷顧怳屏營以咨嗟覩日月之減毁恐霜雪之增加抱孤英以自明悵情親之我遐慮寒香之終匱俾予身之蹉跎負大塊以馮生豈惟是乎獨嘉物何盛而
弗衰亦何枯而弗華夫芝焚而柏薪皆菸顔而殞葩伊桃李之既零亦奚異乎泥沙委常運以流轉復胡戚而胡夸誠予衷之不爽彼夸戚兮如何亂曰有美一人揚清芬兮縞袖合沓囘素雲兮被服文徽皓繽紛兮令儀襜襜斂玉手兮傾城獨立世不有兮時無蹇修誰則覯兮谷逶迤兮雪霰來兮衆芳萎兮嗟伊人兮秉志不囘兮　徐氏〈園菊賦〉晨步小園一望疎林白雲縹緲黄葉紛紜風蕭蕭而異響寒凛凛而侵人驚天道已殘秋覺
霜氣之稜稜鴈嘹嚦而南還蛩啾唧而哀吟值時景之荒凉菊方華於後庭何其晩也是造物之無知乎善爾碧枝㸃翠嫩萼噴金無桃李之妖艶抱松柏之堅心雖素雅之非凡柰何生乎不辰寄寸根於塵世胡為乎不遇乎陽春及其華也不獲寵而鮮妍兮懷淒楚於秋霜隂雲慘淡以蔽天兮日色薄而無光日色既薄而苦短兮惜乎金英之徒芳遭風欺而雨妒兮獨㷀㷀而不變其常吁嗟佳哉細觀其高世出塵之姿幽黙徘徊之態
嬾隨俗以富貴愛清冷而盤桓似有為而不見用於時者也似抱道而隱逸者也順天而安分者也豈習俗之能知邪重曰聊植疎籬清且幽兮天運閉塞隱而潛兮隱而潛兮霜淒雨霏兮百草罷綠爾猶存兮困苦自持時窮見操兮行比幽人素位履貞兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十　菊花三／集藻／七言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷五十
花譜
菊花三
〔集藻〕
〔七言古詩〕
〔增〕梁簡文帝〈採菊篇〉日精麗草散秋株洛陽少婦絶妍姝相呼提筐採菊珠朝起露濕霑羅襦東方千騎從驪駒更不下山逢故夫
〔原〕唐杜甫〈歎庭前甘菊花〉庭前甘菊移時晩青蘂重陽不堪摘明日蕭
條盡醉醒殘花爛漫開何益籬邊野外多衆芳采擷細瑣升中堂念兹空長大枝葉結根失所纒風霜
〔增〕宋梅堯臣〈甘菊〉世言此解制頹齡便當園蔬春競種到秋猶得泛其英爛醉莫辭官有俸　〈和吳沖卿省中植菊〉園果已熟實未墜野卉已老葉未瘁菊叢是時方發榮潭上籬邊俱有為一從潭島輔長年一自籬根圖暫醉今將移近省中蘭壅培早與陶潜異黄土肥濃沃井泉朱欄屈曲侵堦地勁風不到何動揺清露能霑誰著意
看看重九各登髙金蘂滿頭無所忌及此頻邀同舎歡向來莫羨鍾繇賜我家蓬藋不足云强對嘉章顔起愧　歐陽修〈希真堂東手種菊花十月始開〉當春種花唯恐遲我獨種菊君勿誚春枝滿園爛張錦風雨須臾落顛倒看多易厭情不專𨷵紫誇紅隨俗好豁然髙秋天地肅百物衰零誰暇弔君看金蘂正芬敷曉日浮霜相照耀後時寧與竹相榮𡡾世不爭桃李笑煌煌正色秀可餐藹藹清香寒愈峭髙人避喧守幽獨淑女靜容修
窈窕方當搖落看轉佳慰我寂寥何以報時攜一樽相就飲如得貧交論久要我從多難壯心衰迹與世人爭靜躁種花勿種兒女花老大安能逐年少　曾鞏〈菊花〉菊花秋開只一種意逺不隨桃與梅遊人有幾愛孤淡零落野水空巖隈層層露萼間枝葉金靨萬箇圍蒼苔直從陶令酷愛尚始有我見心眼開為憐清香與正色欲搴更惜常徘徊當攜玉軫就花醉一飲不辭三百杯　陸游〈山園草間菊數枝開席地獨酌〉屋東菊畦蔓草
荒痩枝出草三尺長碎金狼籍不堪摘掃地為渠持一觴日斜大醉呌墮幘野花村酒何曾擇君不見詩人跌宕例如此蒼耳林中留太白　楊萬里〈買菊〉老夫山居花繞屋南齋杏花北齋菊青春二月杏花開抱瓶醉卧錦繡堆凉秋九月菊花發自折寒枝插華髪湘纍落英曾幾何陶令東鄰未是多吾家滿山種秋色黄金為地香為國就中更有一丈黄霜葩月蘂耿出墻飲徒無酒尋不得尋得一身花露香如今小寓咸陽寺有口何曾
問花事百錢擔上買一株聊伴詩人發幽意　病眼仇𡨚一束書客舎葭莩菊一株看來看去兩相厭花意蕭條恰似無清曉肩輿過花市陶家全圃移在此千株萬株都不看一枝兩枝誰復遺平地拔起金浮屠瑞光千尺照碧虚乃是結成菊花塔蜜蜂作僧僧作蝶菊花障子更玲瓏翡翠六扇排屏風金錢裝面密如積金鈿滿地無人識先生一見䨇眼開故山三徑何獨懐君不見内前四時有花賣和寧門裏花如海　林亦之〈奉題林
稚春菊花枕子歌〉故人所説菊花枕似把冰丸月下飲秋水一䨇明炯炯數在青嚢第一品狂風江上吹蒹葭往往得之嵇阮家閉門誦書二十載眼睛損盡生空花建陽小作箸頭書殘更燈火亂蟲魚石渠文字大如斗塲屋歲月又不偶𨚫來南山青草邊東西盡為菊花田手提長筐向山曲一下收拾三百斛昨者昬迷才起來解把簷頭小字讀乃知妙物通羣仙一切藥囊應棄捐　謝枋得〈菊〉淵明豈但隱逸人淵明素懐諸葛志清香
不獨占秋天菊潭一滴三千歲　鄭思肖〈菊花歌〉太極之髓日之精生出天地秋風身萬木搖落百草死正色與秋争光明背時獨立抱寂寞心香貞烈透寥廓至死不變英氣多舉頭南山髙嵯峨　金宇文虛中〈白菊〉西風蕭颯百草黄南齋白菊占秋芳主人好事不專饗擷送客館分幽香幽香清艶兩難得冰雪肌膚龍麝裛悄然坐我蘂珠宮玉斧瑤姬皆舊識仙家藝菊名日精我今號爾為月英月中風露秋夕好感此仙種來曾城慿
君傳與金天令月與霜姿駐清景重陽好伴白衣來五柳先生憶三徑　元范梈〈送菊〉卧病髙秋留海浦明日重陽更風雨杜門不出長蒼苔令我天涯心獨苦籬角黄花親手栽近節如何獨未開含芳閟采亮有以使君昨暮徵詩來凌晨試遣霜根送畚土雖微甚珍重極知無意競秋光任作横窓歲寒供憶我初客天子都西垣植此常千株結花年年應吹帽始信南邦事盡殊願得封培自今日何間朱厓萬家室秋香端不負乾坤但嗔
簫管亂儔匹歸去來兮雖得歸念歸政自莫輕違他日采英林下酌誰向清霜望翠微　明吳寛〈過相城為沈陶庵和天全翁賞菊之作〉菊花開日是重陽坡翁妙語不可當我云但得花之趣何必秋來菊有黄神仙中人壽且康老年見客纔下堂幅巾飄飄映華髪導我直過東籬傍庵居春風定先到已見菊苗三寸長浩歌淵明飲酒章悠然依舊虞山蒼素琴無絃舊有例當春賞菊嗟何妨封題一笑報蘇子為我轉致陶柴桑　陳鴻〈買
西園菊至招同社諸人花下小飲因和短歌〉幾處菊花殘西園餘數畝買來竹𥦗下折簡會賓友把酒坐花㫄一齊衫袖香春天百卉𡡾不及此幽芳堦下凉風薄暮起枝枝低拂深杯裏願君盡醉宿我家明日更看西園花
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十三　萬年花等／長樂花(P.28-1)..[文淵閣四庫全書本]
長樂花
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晉傅元〈紫華賦并序〉紫華一名長樂生扵蜀其東界特饒中國竒而種之余嘉其華純耐久可厯冬而服故與友生各為之賦有遐方之竒草禀二氣之純精仰紫微之景曜因令色以定名剛莖勁立纖條繁列從回風以揺動紛蘭暢而蕙潔蔚青葱以增茂並含華而未𤼵扵是散緑葉秀紫榮藴若芝草之始敷灼若百
枝之在庭獨參差以照燿何光麗之雜形渙渙昱昱而奪人目精下無物以借喻上取象扵朝霞妙萬物而比艶莫兹草之可嘉　唐蘇頲〈長樂花賦并序〉蜀太守庭際有紫華草秋早始繁英露洗冬早尚直本霜封蕪雜大同扵衆卉盛衰小異扵羣物予訝而未識吏或告余曰此長虞所賦蜀長樂花也故心賞焉因口授書吏遂墨而成作恨不見古人所為得髣髴其㫖爾夫長者以短長之形度其長則至美夫樂者以哀樂之類同其樂
則至喜長也樂也吾安得而閒之嘉纖植之並用偉令名兮在茲徒見其豐族苯䔿髙標璀璨莖丹外而縞中葉縹分以紅貫綴緑穎之重疊索紫蕤之爛熳廹而象之君子其常或㣲或章聳危冠兮䙬若綬默退静其何望逺以意之佳人欲翔炫炫煌煌重羅綺兮撲瑶翠蹇来思而未嘗匪以幽兮自直匪以直兮自蔵匪以晚兮自耀匪以耀兮自强文濁露之均灑庇清舒之泛光本無嫌扵散地甘有寓扵殊方然則太液初滿上林新霽
䒠茸灼爍萬品千計揺瑞色而涵芝雜竒葩而轉蕙孰與夫玉堂金閣之偏賞白日青春之特麗嵗不與兮時向闌風蕭蕭兮夜漫漫賔逺鴻扵沙塞呌離鶴扵江干君曽不見三月華矣盡林間之槁木千霜殞矣亦庭下之枯蘭懿此常度凌扵早寒假春期而不彩雖秋令而不殘衝雨霰之飛薄任雲山之險難芳弗珍扵靃靡節恒慕扵檀欒吾則知𣗳背之奚托傾心之可安如後凋之可貴㒺獨立其誰觀文學掾起而為亂曰白露瀼瀼
何草不黄紫華灼灼生君之堂彼不伐兮秋自翳時或珍兮君是恵彤庭赫兮朱草駢交屈軼兮友賔連伊榛莽而荒此君曷為而賦㫋
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十四　梅等／桃／集藻／五言古詩(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕宋孔平仲〈食桃〉翦彼十圍木架此百尺梁
十圍不加大百尺不加長胡為被錦繡空爾飾文章根㫁膚已剥至朽不復昌食桃棄其核下與糞壤藏雨露之所濡𤼵生乃微芒回首枝幹大冉冉出我牆開花又結子意態何煌煌　梅堯臣〈將行與蔡仲謀飲分席上果得桃〉曽無千嵗人安見千嵗實聊效昔所投瓊瑶報非一
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／賦(P.4-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晋潘尼〈安石榴賦并序〉安石榴者天下之竒樹九州之名果是以屬文之士或叙而賦之盖感時而騁思覩物而興辭余遷舊宇爰造新居前臨曠澤却背清渠實有斯樹植於堂隅華實並麗滋味亦殊可以樂
志可以充虚朱芳赫奕紅萼參差含英吐秀乍含乍披遙而望之煥若隋珠耀重川詳而察之灼若列宿出雲間湘涯二后漢川遊女攜類命儔逍遙避暑托斯樹以棲遲遡祥風而容與爾乃擢纖手兮舒皓腕羅袖靡兮流芳散披緑葉兮修條綴朱華兮弱榦豈金翠之足珍實兹葩之可玩商秋授氣收華斂實千房同蔕十子如一繽紛磊落垂光耀質滋味浸液馨香流溢　張載〈安石榴賦〉有若榴之竒樹肇結根於西海仰青春以啓萌
晞朱夏以發采揮光垂緑擢榦曜鮮熻若羣翡俱棲爛若百枝並燃煥乎郁郁焜乎煌煌仰映青霄俯燭蘭堂似西極之若木譬東谷之扶桑于是天廻節移龍火西夕流風晨激行露朝白紫房既熟頳膚自坼剖之則珠散含之則氷釋　張協〈安石榴賦〉攷草木於方志覽華實於園疇窮陸産於包貢嗟英竒於若榴耀靈葩於三春綴霜滋於九秋爾乃飛龍啓節揚飈扇埃含和澤以滋生鬰敷萌以挺栽傾柯逺擢沉根下盤繁莖篠密豐
榦林攢揮長枝以揚緑披翠葉以吐丹流暉俯散廻葩仰照爛若百枝並燃爀如烽燧俱燎皦如朝日晃若籠燭晞絳綵於扶桑接朱光於若木爾乃赬萼挺蔕金牙承蕤䕃佳人之𤣥髻發窈窕之素姿游女一顧傾城無鹽化為南威于是天漢西流辰角南傾芳實磊落月滿虧盈爰採爰收乃剖乃拆内憐幽以含紫外滴瀝以霞赤柔膚氷潔凝光玉瑩璀如氷碎泫若珠迸含清冷之溫潤信和神以理性　應貞〈安石榴賦并序〉余往日職
在中書時直廬前有安石榴樹枝葉既盛華實甚茂為之作賦挹微露以鮮采承輕風而動葩南拂隂檐北扇陽阿其旁則有大厦崇房重廊髙廡皇籍帝典圖書之府時移節變大火西旋丹葩結秀朱實星懸膚坼理阻爛若珠駢　潘岳〈河陽庭前安石榴賦〉仰天路而髙睇顧鄰國以相望位莫微於宰邑館莫陋於河陽雖小縣陋館聊可以遊實有嘉木曰安石榴修條外暢榮榦内樛扶疎偃蹇冉弱紛柔于是暮春告謝孟夏戒初新莖
擢潤膏葉垂腴曽華曄以先越含榮𪄚其方敷丹暉綴於朱房緗菂㸃乎紅鬚煌煌煒煒熠爍委累似琉璃之棲鄧林若珊瑚之暎緑水光眀燐爛含丹耀紫味滋芳神色麗瓊蘂遥而望之煥若隨珠耀重淵詳而察之灼若列星出雲間十房同膜千子如一御渴療飢解酲止疾既乃攢乎狹庭載阨載褊土階無等肩牆惟淺壁衣蒼苔瓦被駁蘚處悴而榮在幽彌顯其華可翫其實可珍羞於王公薦於鬼神豈伊仄陋用渝厥真果猶如之
而况於人　宋梅堯臣〈矮石榴樹子賦并序〉襄城縣庭下生矮石榴往來者異之予為作賦寫其狀因以自勵云有矮石榴其髙倍尺中訟庭儷戒石訪諸走胥云非封植忽此生榮三傳歳歴密葉如盖繁條如織萎蕤下垂疲軟無力緗苞貯露纍纍仄仄下人俯視顛本可識雀愧卑棲而不肯集兮故啾唧以矯翼偃偃盤盤若屈若鬰紉紉結結非曲非直榦不足攀隂不足息夫何挺質之可惑耶意為異與為妖與人以為異我不知其異
曰殊衆人之類類人以為妖我不知其妖曰乖衆木之翹翹然而不生樊圃臺榭遊觀之所産兹堂下其有以警而有以覩因形取義庶将有補當革蔓衍之多枝無若軟柔之不舉勿俾苞苴之流行勿使吏氓之輕侮勿淟涊以自抑勿猶豫而失處勿闒茸以接卑勿上下之不撫夫如是則異也妖也固弗取維戒懼斯主
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十一　荔支二／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕漢王逸〈荔支賦〉暧若朝雲之興森如横天之彗湛若大厦之容鬱如峻岳之勢修榦紛錯綠葉蓁蓁灼灼若朝霞之映日離離若繁星之著天皮似丹罽膚如明璫潤侔和璧奇踰石黄仰嘆麗表俯嘗嘉味口含甘液腹受芳氣兼五滋而無常主不知百和之所出卓絶類
而無儔超衆果而獨貴　唐張九齡〈荔支賦有序〉南海郡出荔支焉每至季夏其實乃熟狀甚瓌詭味特甘滋百果之中無一可比余徃在西掖嘗盛稱之諸公莫之知而固未之信唯舍人彭城劉侯弱年遷累經屈南海一聞斯談倍復嘉嘆以為甘㫖之極也又謂龍眼凡果而與荔支齊名魏文帝方引蒲萄及龍眼相比是時二方不通傳聞之大謬也每相顧閑議欲為賦述世務卒卒此志莫就及理郡暇日追叙徃心夫物以不知而輕
味以無比而疑逺不可驗終焉永屈况士有未效之用而身在無譽之間苟無深知與彼亦何異也因導揚其實遂作此賦云果之美者厥有荔支雖受氣於震方實禀精於火離乃作酸於此裔爰負陽以從宜䝉休和之所播渉寒暑而匪虧下合圍以擢本傍蔭畆而抱規紫文紺理黛葉緗枝蓊鬱而霮䨴環合而棼纚如蓋之張如帷之垂雲煙沃若孔翠於斯靈根所盤不高不卑陋下澤之沮洳惡層崖之嶮巇彼前志之或妄何側生之
見疵爾其勾芒在辰凱風入律肇氣含滋芬敷謐溢綠穗靡靡青英苾苾不豐其華但㫖其實如有意乎敦本故微文而妙質蔕葯房而攢萃皮龍鱗以駢比膚玉英而含津色江蓱以吐日朱苞剖明璫出炯然數寸猶不可匹未玉齒而殆銷雖瓊漿而可軼彼衆味之有五此甘滋之不一伊醇淑之無凖非精言之能悉聞者歡而竦企見者訝而驚仡心恚可以蠲忿口爽可以忘疾且欲神於醴露何比數於甘橘援蒲萄以見擬亦古人之
深失若乃華軒洞開嘉賓四會時當燠煜客或煩憒而斯果在焉莫不心侈而體泰信琱盤之仙液實玳筵之綺繢有終食於累百愈益氣而理内故無厭於所甘雖不貪而必愛沉李美而莫取浮瓜甘而自退豈一座之所榮冠四時而為最夫其貴可以薦宗廟珍可以羞王公亭十里而莫致門九重兮曷通山五嶠兮白雲江千里兮青楓何斯美之獨逺嗟爾命之不逢每被誚於凡口罕獲知於貴躬柿何稱乎梁侯棃何幸乎張公亦因
地之所遇孰能辨乎其中哉
〔增〕宋李綱〈荔支賦并序〉張曲江嘗賦荔支美則美矣然未盡善也余來閩中始得食其生者因感而賦之其辭曰伊天地之大美種火徳於炎方結荔支之嘉實禀純氣於至陽含滋潤於雨露違嚴凝於雪霜碧葉素榮縹蔕丹房膚如龍鱗顆如裹嚢絳綃為殻白玉為瓤液貯甘露核藏丁香醞難言之妙味吐自然之清香此荔支之大畧也全而觀之亘如丹鳯之方卵而未雛破而窺之瑩如老蚌之既剖而
見珠掇而出之粲如姣姬褪紅裳而露玉膚咀而嚼之㫖如瓊醴吸沆瀣而羞醍醐談辯莫及丹青難圖百果退避孰敢爭腴至如厥包橘柚先薦含桃嶺表龍眼西域蒲萄色沮情恧遜美推高矧夫剝棗浮瓜來禽青李張公大谷之棃梁侯烏椑之柿曾何足以比萬分之一二哉秋夏之交蒸暑歊然畏景馳至薰風入絃著花結實耀日含煙一望萬株列於名園璀璨熒煌若繁星之麗天一食千顆置之華筵勻圓磊落若火齊之堆盤溢
甘芳於齒頰實元氣於丹田宿酲可解沈痾可痊若夫色味與香變於三日曝之為乾漬之以蜜汎鯨海之巨航入金張之要室譬之神藥致佳人之尸千金市駿馬之骨氣格精神初不得其髣髴也昔者曲江嘗為之賦寓意卒章惜其不遇殊不知草木之性各安其土玩物喪志亦所不取開元之末妃子最憐萬里驛致來自蜀川死百馬於山谷望一騎而嫣然荔支則遇而天下病焉爰有狷介之士負罪逺謫適丁其時偶得而食不煩
傳送之勞以資口腹之適快平生之素願飽珍味而無斁正猶衞懿不可以好鶴而幽人得之適所以増其逸阮籍之徒得全於酒而羲和湎淫乃廢時而亂日且食荔支此非我力　〈荔支後賦并序〉宣和己亥歳余謫官沙陽次年夏始食荔支嘗為之賦後十二年歳在辛亥寓居長樂於今又四夏矣備嘗佳品究見荔支本末作後賦以訂之其辭曰客謂梁谿病叟曰玉局翁以荔支比江瑶柱與河豚豈其然乎病叟曰否擬人必於其倫
惟物亦爾彼河豚與瑶柱在海物而推美厥臭惟腥厥狀惟詭藉薑桂之餘滋薦樽罍之芳㫖快一嚼而稱珍非鼎俎之正味何足以得荔支之髣髴也惟此荔支産於炎方綠蔕團團丹實煌煌香吐芝蘭液凝瓊漿色味兼美自然芬芳宛如佳人麗服靚妝冰肌玉骨錦衣繡裳又如明珠包裹絳嚢煥彩外耀皓質内光其品則有陳紫方紅江綠宋香細若雞舌赩若硫黄虎皮斕斑龍牙銳長蚶殻匾仄玳瑁文章皺玉豐膚星毬照江干類
萬族不可殫詳夫豈瑶柱河豚之所能比方也客曰然則何物可以擬之病叟曰建溪臘茗仙草之英採掇以時製作惟精蒼璧忽破素塵乍驚甌汎霏霏之乳花湯候颼颼之松聲滌煩蠲渴愈病析酲此亦天下之至味也洛陽牡丹百卉之王鶴白鞓紅魏紫姚黄嫣然國色郁乎天香豔玉欄之流霞列錦幄之明釭價重千金冠乎椒房此亦天下之至色也相彼二物標格高奇名雖一㮣種有多岐挈長度美可並荔支永叔君謨序而譜
之如三國之鼎峙各擅據於一陲角力爭勝未可以決其雄雌也客曰臘茗牡丹則吾既得聞命矣敢問百果之中孰與為比魏帝方之蒲萄唐人推於緑李亦有謂乎病叟曰荔支之生厥土惟三西則巴蜀連亘嶠南肉薄漿多酸而不甘與閩粤之所産殆不可同日而談也漢貢南海唐驛西川皆荔支之下駟乃並騖於中原當時所見得其粗焉宜乎品藻之失而議論之偏試使閩粤者進則二果慙恧將遜美以推先而况其凡乎若夫
洞庭之柑瓤凝玉雪清香潠手累日不歇苕霅之芡實侔珠璣咀嚼不倦玉池生肥思其次焉亦皆荔支之亞匹也然柑可食而不可多芡療飢而不療渴惟食多之益辦與飢渇之兼解微荔支吾誰與歸方將休影息蹤遺物離人倒冠落佩買山灌園植千種之陸離擇萬顆之勻圓上滋絳宫下灌丹田怡性養壽超然自得以盡吾之天年子能棄世事而從我遊乎客黙然慙逡巡而辭退　范成大〈荔支賦并序〉紹興丙子夏有自行都餉
貢餘新荔子者坐客稱歎窮山所未嘗有呼酒更酌鼔琴以侑之且為之賦時為新安掾吾聞南國之南水激而山蟠鍾具美於一物繄化工之所難撋絳綃以袨服襲蒨桃而中單湛冰明之漼漼粲玉粒之團團蓊生香之令芳泫仙液於微瀾走候置其萬里上玉宸與金鑾顧人間之流落纔千倉之一簞餉江南之病客索孤笑於顰端斥蜂蜜之黄膩謝佛桑之紅乾覺龍目之么麽咍蒲萄之甘酸藉以秋雲之巾薦以水晶之盤羞以燒
春之浮醅相以流水之清彈迨風月之溫麗耿星河其未翻予一嚼而三嚥艶玉池之清寒恍醉夣之翾飛掖九天之風翰望涪江與閩嶺麾八極於雷鼾方㝠濛其路暗儵浩蕩其天寛岌芳宫與繡户窈玉聲之闌珊欵荔支之仙人若平生之所歡謂客子其少留紛擘綠而破丹招玉環於東虚御清空之䨇鸞訪長生之舊曲有千載之遺歎悵三山之囘風驚南斗之闌干亂梧竹之滿庭渺雲海之漫漫　明胡宗華〈荔子賦〉登尉陀之荒
臺過無諸之故墟覽山川之奇勝覩草木之瓌殊緋桃朱柿之焜煌江橙盧橘之榮敷或叢生於炎麓或秀𤼵於海區名與味兮駢美香與色兮洵都信南方之異果或可貢於帝居惟荔子之佳品實中國之所無宜馳名於君謨之譜而見序於居易之圖也觀其氣受東震精禀南離陽明内蘊華采外施蟠蒼根於深固抱海氣之淋漓枝凝緗兮交暢葉染黛兮葳蕤逺而望兮如擎天之高蓋邇而矚兮若疊翠之重帷火流大地兮而清寒
襲予霜凝絶壑兮而堅剛匪虧材孔大而合抱䕃低垂而從規揚芳聲於海嶼延清景於亭池寶之者無斧斤之及憩之者如雲庇之垂以側生而見毁何或者之罔知當其暴雨既霽凱風微凉花霏霏兮綴密穗實靡靡兮垂青房如韜光以自斂迨有積而後彰林鍾戒辰心星正陽膚凝脂兮皺殻肌斂玉兮含漿如英華之既𤼵雖欲揜而難藏爛如彤雲之合歘如彩鳯之翔燁然疑火珠萬斛照金烏而晝見熻然訝神丹九轉射𤣥圃而
流光堆於雕鳯之盤薦於晝錦之堂擘輕綃之綘膜吐明月之圓璫脣未沾而先嗑口既潄而尤香具甘滋之正味食雖餮而靡傷可以充席珍而娛賓客之奉可以薦籩實而格神祖之洋洋彼擬倫於甘橘徒以甜酸而見齒或比議於蒲萄信其謬說之荒唐也惜乎生於炎海之濱植於遐異之方去京華兮萬里瞻天門兮堂堂柳夾道兮江路遥桂倚巖兮天風長固末繇厠宸楓之列尚何能邊班筍之傍繄登薦之有時宜株守以自藏
與媚妃嬪之笑兮寧培根枝於深固也與踣飛塵之騎兮寧分清蔭於草堂也務植徳以滋身願托根於南荒沐雨露之嘉澤爛雲霞以成章隨榮瘁之所遇囿生成於𤣥黄幸弗淆於凡草同腐滅於飛霜庶留名於譜牒垂百世而流芳　蔣徳璟〈荔支賦〉若夫金椶栗玉虎斑龍牙麝囊椰鍾黑葉綠紗蚶殻朱柹星毬雞肝霞墩松蕾金線冰團牛心鵲卵淨瓶蜜丸夫固亞僕乎瀘粤然猶閩囿之下丹也徃者忠惠之書譴於方氏橋二百而
為讖竟淪淹於鐸里維鐸及奕誕降嘉蕤延壽是孳祥井是氿移紫度緋法藍心恥流觀夫伏熸秋囘百荔垂瀸黛葆扈雲彤實射暹夜星晝燭圎蓋方陣譬若火烽其木不燼又若琅玕萬斛鳯丸離離芸風氣聞千歩又若洛媛含辭未吐寒泉三尺渫浴天芳又若合徳初出蘭湯廣上圎下皓肪中没又若宜主𣐱溫無骨霧綃半劈醴津斯皬襲漿斯落又若吉雲露珠一勺昶膜醲英又若水晶槱核焦封又若丁香應啜灰滅又若甜雪留
芬射越弛服墜裾又若茵墀流汁入渠故其冬青春榮之性絳襦玉膚之狀駁犖辬艶之妝蠲渇補髓之湩亮羣族之所伏嗟難得而覼况是以釵頭盛鬋䨇髻奉襡王娘鄣袂將軍𢹬鐲服其實者挹膏潄瓤為荔羡偓昔扶荔之宫積草之池金明揺風十不一易若乃洛陽置於嶺南長安盡於巴蜀法部初哇明駝暗䎘撫酸苞而虚憐悵珠靨之已秃悝嬌環之解笑固以瑊玏為結緑忠惠之書𢶉二産汰閩江之𤿕馤未若兹種羃歴乎三
十二之外重曰震氣五滋狎獵的纚生代巧兮荅遝蚌胎誰其冠者繄延壽兮元鼎風堠宣和航瓦珍非質兮皇罕連賨願登上林比禹橘兮　林古度〈荔支賦〉吾閩佳果有荔支焉歴代稱美百莫能先産既炎土生復炎天為樹嘉蔭為花細妍及其成實外赤中鮮纍纍若若紅香滿前其品固貴其質可憐衆彼名號後人强鐫雜沓瑣屑荔不必然荔之為物别有自全勿翦勿伐匪原匪田厥根厥本亦風亦煙不知唐室取媚㛹娟致勞驛
騎反以為愆非荔之過由人所牽君子終諒不倚不偏既充甘食亦奉華筵一切種類畢莫能賢雖足珍兮未敢自專世所尚兮桃棗成仙爾表爾裏色味相兼粤酸蜀澀鼎足殊懸三都見侈萬古難捐漢王唐張兩賦爭傳予曷能贊億萬斯年　黎遂球〈荔支賦〉粤客居吳食其楊梅趨裝度嶺不忘荔支吳儂請留荔脯當貽客謂吳儂譬如蛻尸顔色既變滋味亦非於時設酒銅坑喧相接客為言其故送子得𤼵客曰吾家海上蓼水板橋
為園數畝鑿池通潮上植嘉樹外被良苗晴氣如薰宿雨既朝荔支垂垂自圍樹腰於是紅染鸞頸大倍龍目重五小至蒸然盡熟外若火珠内足香玉核不煩鑽無骨皆肉當吾睡起曳屐旋旋手摘目選坐樹似眠幼弟就告似此必甜持以奉母自試果然飽能避穀飫復垂涎晶丸彈脱霞袋蟬連因占朱紱解以形鹽𨚫老還童顔芳色妍相如已渇留侯得仙飼鳥皆肥如花特鮮則有為圃之叟種樹之子異種新得乞鄰掠美提筐出袖
匾翠負紫好云更繼急或就採佳必待期異不入市名類匪一有因而起而吾園之所植其名黑葉低枝濃暗土膏屯結實不裹刺色若血珀瓊液内凝綘衣欲裂樽肩壺腹龍鱗龜坼剝而呑之融冰沃雪爾乃吾夢還家北堂之南新得一姬其名玉環體若荔膚紅裁荔衫息氣荔香囓脣荔甘又善選擇手持荔籃長歌娛母祝荔宜男則有麻姑仙女臨渡海水投吾古方餐花不死衆卉可收獨難荔蘂蝶翅如飴蜂醸將醢繞樹䕶持設餳
祭醴如妾待年他花則妓又有羅浮仙伯愛吾詩脾來惠丹粒和水噴滋遂令吾樹四時皆宜雪瓣紛郁朱實參差曰予之歸行不虞遲客語未竟吳儂爭言願贈予夢隨歸子園珊瑚小舌寄頰應存四坐聞之涎湧泉源亟賣楊梅贐客以錢
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十二
果譜
荔支三
〔集藻〕
〔五言古詩〕
〔增〕梁劉霽〈荔支〉叔師貴其珍武仲稱斯美良由自逺致含滋不留齒　宋梅堯臣〈和答韓奉禮餉荔支〉韓盛人所希四海餽名物韓復未疎予分珍曾不一莆陽荔子乾皺殻紅釘宻存甘尚可嘉夲味固已
失遥思海𣗳繁帶露摘初日安得穆王駿能置萬里疾
〔原〕劉攽〈荔支〉南州積炎徳嘉樹凌冬綠薰風海上来丹荔迎夏熟煌煌錦繡林亭亭翡翠屋鵠頭爛晨霞天酒瑩寒玉流聲感華夏採掇如不足開元百馬死漢堠五里促君王玉食間此薦知不辱迨今糟粕餘猶足驚凡目憶初成上林四方會竒木使臣得安榴天馬来苜蓿擢身自幽遐託地幸滲漉我欲咎真宰喟兹限荒服將非名實雄百果為羞縮區區化工意聊爾存衆族
〔增〕文同謝〈任瀘州師中寄荔支〉有客来山中云附瀘南信開門得君書歡喜失鄙吝筠籨包荔子四角俱封印童稚瞥聞之羣来立如陣競言此佳果生眼不識認相煎求拆觀顆顆紅且潤衆手攫之去爭奪逓追趂貪多乃為得廉恥曾不論喧閙俄頃間咀嚼一時盡空餘皮與核狼籍入煨燼　鄧肅〈看荔支〉荔子有佳品乃在府城東我来方秀𤼵紅雲幾萬重遥知香味色已具碎花中凭欄一念足不食意自充人世如夢耳當體色即空
謂是為真實便可侑千鍾謂是為非實真飽亦何從虛實兩無有樓髙雨濛濛　元林士敏〈詠宋家香荔支〉江南有嘉植託根在庭除扶持王母力珍重端眀書君家忠孝門餘澤尚沾濡子孫貴封植慎勿忘厥初　明沐璘〈咏晉安荔支〉建水夫何如厥土早而熱蠻花開佛桑𠉀禽罷鶗鴂莽雲覆溟濛梅雨滋霠翳接地茂緗枝遮空舒黛葉翠葆霞焜煌錦幄風掀掲香麝忌經過飛鶹防盗竊勁雛赤膚脫肥奢瓊瓤凸明璫怪可餐冰丸訝
許嚙真珠堆緑雲玳瑁垂綵纈鳳爪天下竒龍牙衆中傑飽食慚素餐長吟望林樾　林垐饋〈髙宗吕鳳池超荔支〉夲非凡品類超出鳳池羣自恨所居僻逺在瘴海濆至性耐煩熱丘園絶垢氛中含氷雪姿外纈紅錦文雨沾日已滋林髙爛紫雲龍牙尚莫敵蚶殻徒紛紜禽鳥不敢啄晨夕𠉀之勤起盻草亭前日日来南薰故人邈難見愁思劇如焚縱有一尊酒獨酌未成醺新摘不滿筐持贈将微芹封之吟不就無奈正思君　謝肇淛
〈五月十日初嘗火山荔支〉五月猶未半輕紅已出市磊磊朱葳㽔乍疑晨星墜雖無膏腴肪已勝醇酪味碧玉初破瓜珠胎尚含淚襦薄不禁風肌細還愁穉跫然足谷音始知希者貴　鄧道協〈霧居園噉中冠荔支〉火山出未乆中冠繼其後裛露蒂猶青緑衫裼紅袖齒頬有餘酸膏腴尚未厚措大性所宜拏攫不停手琴瑟雖未調亦已勝瓦缶酸盡回㣲甘佳境漸入口岸幘𤼵浩歌孤月上髙栁　〈積芳亭噉蜜紅荔支分得藥名〉袒卧桂
枝林紅雲實已羙酸漿猶殢人餘甘遂溢齒寒氷片片飛丹液巨勝爾殘香附筠籠擲地黄間紫劇談幸從容天半夏雲起預知佳味深早當歸故里　髙景倩〈齋頭啖鑛玉荔支賦得漢人名詩〉夏季布華筵鑛玉陳蕃枝輕黄香四座殷朱浮青絲出井丹液凉雪竇融凝脂楊盧植上苑桃李廣西陂未若三伏生微寒朗侵肌吾曹操彩筆揮霍光陸離餘甘寧可忘向子長相思　〈買莆田陳家紫一日夜直抵會城招諸子同賦〉閩海荔若雲
遝荅布山谷列品七十餘陳紫擅其獨末銳廣兩肩核焦埋深緑此種出莆陽祕書閉門鬻寥寥五百載接枝彌蕃育在山豐年玉岀鄉荒年榖六月火雲蒸紅塵勞急足朝採楓亭林暮走馬江瀆旦起日初髙葳蕤爛盈目翠籠未開椷流香已滿屋飛燕雪中膚太真風前浴色味不可名但知果吾腹敗襦委芳草遊蜂尋殘馥中冠慚後塵桂林甘雌伏勝畫浄江瓶三分堪角逐異品固不常勝會亦難續何時從九仙飽噉壺山麓　〈陳价
夫髙景倩齋頭啖鑛玉荔支各賦漢人姓名〉垂楊修竹下歌鍾會羣英門杜衆賔進譸張飛兕觥扶疎廣庭𣗳顆顆垂黄瓊朱李固難並况乃髙堂生在谷永殷繁出郭太縱横楚江乙萍實何足揚雄名　徐𤊹〈五月十日初食火山荔支〉仲夏氣欎蒸輕紅綴荔子厥種名火山早熟差足喜色香雖未全驟食亦清美不患甘傷脾且愛冷沁齒已勝餐来禽猶堪敵青李聊爾為先驅次第飽陳紫欲結林下盟請從今日始　〈十七日集鄧道協
新居食中冠荔支〉新居初落成荔子熟已半梢頭覓早紅正品得中冠摘来恱我口彷彿眀星爛始食味尚酸浃背有微汗小者猶若珠大者已如彈嘗新頗不厭錦殻堆几案輕風送晩涼清香廽鼻觀置堠無飛塵不作蘓子歎　髙景倩〈齋中食鑛玉荔子賦得漢人名詩〉江陳萬年種夏景丹顆垂檀欒布鑛玉香甘始當時千枚乗露摘盆子盛纍纍諦審食其實核焦延夀宜楊盧植太酢青李尋傷頤綺疏受殘照林髙相蔽虧盤桓譚轉
劇三伏湛凉颸　曹學佺〈石君亭噉荔嘲俞羡長〉纍纍荔子實采采動盈抱漫論市上錢詎秘林間寳充兹石君羞展彼山泉澡量腹受幾何百千恣傾倒齒牙沁甘露毛羽生難老嘗聞丹經言効驗良可攷使人羙顔色長似少年好為問羡門長何如瓜大棗
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言排律(P.29-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言排律〕
〔原〕唐白居易〈題郡中荔支十八韻兼寄楊萬州八使君〉竒果標南土芳林對北堂素華春漠漠丹實夏煌煌葉捧低垂户枝擎重壓墻始因風㺯色漸與日争光夕訝條懸火朝驚𣗳㸃妝深於紅躑躅大較白㯽榔星綴連心朶珠排耀眼房紫羅裁襯殻白玉裹填瓤早嵗曾聞說今朝始摘𡮢嚼疑天上味齅異世間香潤勝蓮生水鮮逾橘得霜燕支掌中顆甘露舌頭漿物少尤珍重天髙苦𣺌𣴭已教生暑月又使阻遐方粹液靈
難駐妍姿嫩易傷近南光景熱向北道途長不得充王賦無由寄帝鄉唯君堪擲贈面白似潘郎　宋陶弼〈荔支〉五月南游渇欣逢荔子丹殻勻仙鶴頂肉露水晶丸色應離為火甘殊木作酸枝繁恐相染𣗳重欲成團赤蚌遺珠顆紅犀露角端爽能消内熱潤可濯中乾桂嶺無霜處梅天暴雨殘闕十字一簇氷蠶繭千苞火鳯冠隔瓤銀葉嫩透膜玉漿寒
〔增〕明謝肇淛〈噉瀛州荔支〉見說瀛洲好濃隂十里堤香凝絲籠滿葉簇錦丸齊夾岸
雲猶濕浮江日未西肌豐埋𥡤核襦薄裂輕綈不分啇山橘還勝大谷棃紅釘金屈戍白乳玉玻瓈綘雪丹堪餌芳塵路不迷會湏乗興往斗酒聼黄鸝　祝𣗳勲〈荔支〉閩中新荔熟越客可休糧百谷成珠浦千林綴錦囊裊風湏細摘帶露合多𡮢消渇逢甘醴充飢得異漿青英團翡翠丹實炫鵞黄霞臉仍蒸日冰膚倍膩霜建宫遥自漢置驛廣于唐火齊緗枝綴珊瑚黛葉藏品多逾别域名重表炎方飽噉為名士嚬呼十八娘
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十三　荔支四等／荔支四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十三
果譜
荔支四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔原〕唐杜甫〈觧悶〉憶過瀘戎摘荔支青楓隠映石逶迤京中舊見無顔色紅顆酸甜只自知　翠瓜碧李沉玉甃赤棃蒲萄寒露成可憐先不異枝蔓此物娟娟長逺生　側生野岸及江蒲不熟丹宫滿玉壺
雲壑布衣駘背死勞生害馬翠眉湏
〔増〕戴叔倫〈荔支〉紅顆珍珠誠可愛白鬚太守亦何癡十年結子知誰在自向中庭種荔支　白居易〈荔支樓對酒〉荔支新熟雞冠色燒酒初開琥珀香欲摘一枝傾一盞西樓無客共誰甞
〔原〕杜牧〈華清宫〉長安回首繡成堆山頂千門次第開一騎紅塵妃子笑無人知是荔支来
〔増〕薛能〈荔支〉顆如松子色如櫻未識蹉跎欲半生嵗杪監州曽見樹時新入座久聞名
〔原〕韓偓〈荔支三首〉遐方不許貢
珍竒宻詔惟教進荔支漢武碧桃争比得枉令方朔號偷兒　封開玉籠雞冠澀葉襯金盤鶴頂鮮想得佳人㣲啓齒翠釵先取一雙懸　巧裁霞片裹神漿崖蜜天然有異香應是仙人金掌露結成氷入蒨羅囊
〔増〕薛濤〈憶荔支〉傳聞象郡隔南荒絳實豐肌不可㤀近有青衣連椘水素漿還得類瓊漿
〔原〕宋王濟〈宫詞〉昨日閩中進荔支君王親受幸龍池先将並蒂盛金盒蜜賜修儀盡不知
〔増〕蔡襄〈七月二十四日食荔支〉絳衣仙子
過中元别葉空枝去不還應是天人知憶念再生朱實慰衰顔　〈和龎公謝子魚荔支〉霜鱗分不登枯肆丹實全應勝木奴欲效野芹羞薦去敢期佳什墜驪珠　〈浄衆院𡮢荔支〉霞𣗳珠林暑後新直疑天意别留春京華百卉争鮮貴誰識芳根著海濵　曽鞏〈荔支四首〉剖見隋珠醉眼開丹砂縁手落塵埃誰能有力如黄犢摘盡繁星始下来　玉潤氷清不受塵仙衣裁翦絳紗新千門萬户誰曽得只有昭陽第一人　絳縠囊收白露團
未曽封植向長安昭陽殿裏才聞得已道佳人不奈寒　金釵雙捧玉纎纎星宿光芒動寳奩觧笑詩人誇博物祗知紅顆味酸甜　韓維〈謝送妃子園荔支〉年年驛使走紅塵貢入驪宫色尚新妃子園名猶未改一籠丹實寄閒人
〔原〕蘓軾〈食荔支〉羅浮山下四時春盧橘楊梅次第新日啖荔支三百顆不辭長作嶺南人
〔増〕蘇轍〈毛君惠荔支〉荔子生紅無奈逺陳家曬白到猶難雖無驛騎紅塵起尚得佳人一笑歡　〈乾荔支〉含露迎風
惜不𡮢故将赤日損容光紅消白瘦香猶在想見當年十八娘　黄庭堅〈謝陳正字送荔支三首〉十年棃棗雪中看想見江城荔子丹贈我甘酸三百顆稍知身作近南官　齋餘睡思生湯餅紅顆分甘惬下茶如夢泊船甘柘雨芭蕉林裏有人家　橄欖灣南逺歸客煩将嘉果送蓬門紅衣襞積蠻煙潤白曬丁香之子孫　〈次韻任道食荔支有感三首〉一錢不值程衛尉萬事稱好司馬公白髮永無懐橘日六年惆悵荔支紅　今年荔子
𤍨南風莫愁留滯太史公五月臨江鴨頭綠六月連山柘枝紅　舞女荔支𤍨雖晚臨江照影自惱公天與蹙羅装寳髻更挼猩血染殷紅　郭祥正〈君儀恵莆田陳紫荔乾即蔡君謨謂之老楊妃者〉莆田乾荔老楊妃誰在開元得見之却憶沉香亭北畔輕紅曽照赭黄衣　〈荔子二首〉暑館風沉睡眼醒荔支新𤍨暗香生玉纎為剥紅綃顆甘露初凝濕水晶　枝條相軋碧雲濃襯出驪珠落照中未説甘香消酷熱且看纎手擘輕紅　范
成大〈涪陵妃子園〉露葉風枝驛騎傳華清天上一嫣然當時若識陳家紫何處蠻村更有園　〈新荔支四絶〉荔浦園林瘴霧中戎州沽酒擘輕紅五年食指無占𠁅何意相逢萬壑東　海北天西兩𩯭蓬閩山猶欠一枝笻鄞船荔子如新摘行脚何湏更雪峰　甘露凝成一顆氷露穠氷厚更芳馨夜凉將到星河下擬共嫦娥鬭月明　趠舶飛来不作難紅塵一騎笑長安孫郎皺玉無消息先破潘郎玳瑁盤　陸游〈荔子絶句〉驛騎星馳亦
快哉筠籠露濕手親開不應相與無平素曽忝戎州刺史来　放翁逰蜀十年回病眼𣴭茫每嬾開怪底酒邉光景别方紅江綠一時来　莆陽〈餉荔子〉江驛山程日夜馳筠籠初拆露猶滋星毬皺玉雖竒品終憶戎州綠荔支　王十朋〈食荔支〉荔支初熟飣金盤手擘輕紅子細看風味由来太竒絶不教容易到長安　妃子園中荔子竒莫因名號起猜疑清時入座非尤物一洗煙塵頼好詩　詩史堂前種㡬時輕紅曽入少陵詩殊方競
續櫻桃獻萬𣗳争先爾獨遲　〈陳紫〉端眀品第首推陳花裏姚黄是等倫郡圃一株稱小紫故家風味自宜珍　〔皺玉〕莆中皺玉價傾城品第吾何敢妄評只恐此非真皺玉果然是玉亦虚名　〈大將軍〉荔支名字太紛紛所見多應不逮聞别有深紅覇羣品郡人呼作大将軍　〈玉堂紅〉天教尤物産閩中名字深竒自不同顧我素稱田舍子如何敢㗖玉堂紅　〈奪先紅〉閩中荔子說莆中闕下竒包又不同正向鈐齋想風味奪先人送奪先
紅　〈七夕紅〉宅堂荔子無名字自我呼為七夕紅記得去冬初到日家人指𣗳語衰翁　〈白蜜〉紛紛蜂采百花歸蜜在枝頭竟不知造物要令甜在後時人莫訝熟何遲　〈戎州荔支〉錦荔戎州第一竒大如雞子壓枝垂金刀翦下三千顆對客從容把酒巵　錦殻中間玉一團樹髙數丈實難攀瀘戎顆顆甜如蜜䕫梓纍纍味薄酸　劉克荘〈荔支〉𨚫貢無因送上天漫山如錦但堪憐羅浮所産真奴隸只為曽逢玉局仙　十顆千錢品㝡真
北人駘背未濡唇若生京洛豪華土買斷丹林肯算緡　輦轂𡮢新索價髙土人棄擲等弁髦不嗔園客工偷竊絶喜天工饗老饕
〔原〕李劉〈題荔支〉絳衣揺曵綻氷肌依約華清出浴時何物鴉兒驅不去前身恐是食酥兒
〔増〕方岳〈食荔支〉風枝露葉走筠籠玉潤氷寒擘縐紅自徃胸中評史記久聞格調略相同　僧恵洪〈初至崖州喫荔支〉口腹平生厭事治上林珍果亦甞之天公見我流涎甚遣向崖州喫荔支　元楊維楨〈宫詞〉薰風
殿閣日初長南貢新来荔子香西邸阿環方病齒金籠分賜雪衣娘　張思亷〈題畫荔支障〉知味何人似蔡襄方紅陳紫與誰甞七閩塵障南来使腸斷薰風十八娘　桞應芳〈荔子曲〉白玉明肌裹絳囊中含仙露壓璚漿城南多少青絲籠競取王家十八娘　眀方孝孺〈謝蜀王賜荔支〉涪州丹荔擅時稱翠篚来庭色尚新獻罷未曽登玉案先敎頒賜與羣臣　翠籠擎出殿門東受賜羣臣喜色同𨚫笑開元恩未廣祇將異味恱深宫　屠
本畯〈荔支紀興〉五月閩天丹荔垂雨餘林日照離離火山松蕾元先熟萬顆新甞玉滿匙　雲張翠幄子欞星側出枝間曉露零城裏萬家相問遺筠籠争買浄江瓶　瓊瓤甘露法門開湛目青蓮大士来帝網琉璃相映澈天台中觀放叅囬　弱歳曽甞荔子丹一池香水濯氷丸如今正是朱明日栗玉先堆瑪瑙盤　星毬鵲卵大扵拳鑛玉金鐘品是仙别有桂林將勝畫小姬一見一嫣然　蜜丸牛膽兩豐腴碧玉為神顆顆殊兒女不
知瓤可啖錯疑耳後大秦珠　自汲清泉洗荔支吳娃如意劈臙脂水晶簾下黄香熟錯落瑶光並玉肌　結綠如榛小更幽齒牙蕭爽恣冥搜怪来肌骨清凉甚六月如從華頂逰　幻出龍牙變態竒晚凉雙髻侍兒持自是拜来新月早非關剖出夜光遲　天柱髙凌月窟孤洞中紅艷裊珊瑚飽餐内熱渾忘却已貯氷心在玉壺　尚榦鄉中錦作堆鳯池超出越王䑓相如渇病今應觧不用金莖露一杯　絳囊公子綠羅嬌白水真人
絳節朝欲向九仙通尺一倘能雲際坐相邀　黑葉人傳自五羊最憐江綠出莆陽唐家妃子如相見不命涪州驛騎將　可惜生来託瘴鄉瓊姿那得近君王大官食品多如許只有乾枝逹尚方　小君初學煎支法乳酪宜浮玉椀看旋瀋荔花蜂釀蜜清香不減蔗漿寒　自起開籠揀荔魁半将白曬半烘焙故鄉朋舊應嘲我不遣紅塵一騎囬　謝杰〈状元紅〉紫金香貯玉玲瓏㸃綴薰風上綠叢一種丹蕤三百品路人先看状元紅
〔勝畫〕仙姬月下分靈丹乳竇香凝白雪寒倦入絳帷知睡去嬌姿絶勝畫中看　〈中觀〉一串摩尼湛錦波玉衣童子曵緋羅炎光髙䕶空中觀添作祗園勝果多　〈金鐘〉白水真人鍊絳砂金鐘鑄就落誰家定應飛入棃園去催出枝頭萬㸃霞　〈滿林香〉素娥嬌弄淡紅妝半幅霞綃照海棠夜合口脂勻玉露曉風吹度滿林香　〈山支〉秋園凉雨洗林空更向青山枝上紅小結丁香隨錦隊櫻桃擎出大明宫　〈蜜丸〉赤虯山人蜂作房柘衣輕
惹蜜丸香波羅小瓮黄金色長貯仙厨白玉漿　〈鵲卵〉紫姑秋夜臨髙䑓瀉下金莖露一杯牛渚橋邉遺鵲卵靈官拾作寳珠廽　蔣奕芳〈荔支〉枝頭裊裊露初乾絳雪擕来好並看為爱風姿誰得似楊妃沉醉倚闌干　紅塵一騎入華清大内遥聞笑語聲倘賜侍臣消渇病不湏承露問金莖　鄧原岳〈荔支曲〉鳯凰山下荔支園擇日開林市子喧一百銅錢分一擔平明奔進合沙門　纔交小暑日頻催一夜驚看錦繡堆早起香風徧城
郭人人都道荔支来　紅如鶴頂大如杯奪取頭籌滿擔回更怕午前日色惡齊将青葉盖頭来　荔支髙樹倒垂簷十丈長竿兩刃尖摘下但憑多少喫飽来還有水晶鹽　梢頭狐䑕㨗如風夜鷰經過樹樹空髙結茅寮敲竹夹曉来添得照山紅　麻繩髙弔小筠籠上下盤旋西復東且喜今年風雨少荔支個個不生蟲　千株傍水各成行不是豪家郭外荘㝡好五更乗露摘噉時猶帶露華香　金杯㶑灧碧波妍一道霞光照眼鮮
何似媫妤初賜浴玉肌三尺浸寒泉　萬樹揺風㸃翠苔不妨對客日千枚城中諸品垂垂盡猶有吳航勝畫来　中秋摘盡荔支殘蜜漬鹽醃更曬乾不分側生能損價可知輸却玉漿寒　陳价夫〈詠荔支色〉千紅萬紫轉葳㽔絳李朱櫻敢並竒繡嶺宫中含笑日承恩不獨為氷肌　〈荔支味〉剖却紅香列蚌珠薦来玉液與醍醐觧酲不用花間露擬物何湏塞上酥　陳薦夫〈駝蹄〉朱實西来驛路長明駝驕蹴滿蹄霜當時也合馳千里不
獨涪州馬足忙　〈山中冠〉衫争暈綠帔争紅散盡春風滿六宫自笑朱顔生較晚只應隨分冠山中　〈金線〉細骨香肌寵幸深華清泉裏玉沉沉絳綃朱袖雖零落一縷難銷舊釧金　〈西紫〉千株萬樹錦成堆獨自西家衣紫囬寄語東君休用妬紅塵元自蜀中来　〈綠核〉揺曵㣲風火滿林驪山一顧主恩深胸中已化萇宏血莫訝香肌少赤心　〈皺玉〉羽騎參差出驛門空持朱實弔香魂阿環墜地今千載猶有斑斑玉上痕　〈一品紅〉千載
瀘戎驛騎飛出山猶著薜蘿衣傳呼野服休朝見勅賜宫中第一緋　〈玳瑁紅〉顆顆明珠貢嶺南還將玳瑁匣輕函助嬌試挿桃花鬢不數平原上客簪　〈洞中紅〉洞中丹實㡬千年愁向長安一騎傳好似紅妝離洞去桃花溪口戀塵緣　〈勝江萍〉佳名久已動明皇不羡江萍逐椘王料得一般甘似蜜令渠北面是濃香　鄭鐸〈新綠荔支〉落花纔見飄空處結子初看出葉時山鳥啄殘俄委地恍如金谷墜樓姿　〈乍丹荔支〉萬㸃青螺未染
塵忽看半帶口脂勻羅衣開𠁅肌如雪但少芬香逺襲人　〈正熟荔支〉朱夏南枝總若霞可憐一顆一丹砂名園百果都難並火棗交棃未足誇　〈摘露荔支〉園林曉望火燒空摘下清香滿市風簾隔羙人梳洗罷纎纎玉指擘輕紅　丘惟直〈詠雙髻〉枝頭連理散甘香紅錦囊包白玉漿貯向氷盤誰得似昭陽姊妹鬬新妝　〈星毬〉離離丹實綴如毬燦爛紅光滿樹頭莫是宣和燈火夕鰲山懸挂不曽收　〈百歩香〉六月閩鄉荔子懸綠雲堆
裏錦雲連幽香一種天然味不數潘妃歩歩蓮　〈七夕紅〉遥望雙星爛碧空一年一度鵲橋中誰知淚落凝成血散作枝頭㸃㸃紅　〈延夀紅〉華清一騎走紅塵中使傳呼笑語頻此物若云延得夀馬嵬山下葬何人　〈桂林〉綠雲堆裏綴紅綃白玉囊中核子焦只此林間堪賦𨼆淮南不待小山招　〈勝畫〉錦雲香露萬枝紅恨不生逢繡嶺宫莫訝崇龜圖未肖千金誰為賂良工　〈火山〉品質殊生節序同偏誇早熟萬叢中只因一動妖妃𥬇
又惹驪山烈炬紅　〈狀元紅〉瓊液丹膚白玉肌御筵香透絳羅衣宫袍首賜何曽綠為染霞光近紫薇　〈十八娘〉棣蕚樓頭風露凉閩娘清曉競紅妝朱唇玉齒桃花臉徧著天孫雲錦裳　〈氷團〉太液池頭暑漸凉紅塵一騎日南方寒漿不待嚴冬結滿坐齊看六月霜　〈綠核〉素質生来與衆殊氷肌玉液潤如酥相逢莫訝心無赤祇恐前身是綠珠　郭天親〈荔支詞〉樹下甞新帶露濃羙人珠翠間釵紅𨚫恨當年勞傳舎不敎移入太真宫
安國賢〈詠氷團荔支〉纍纍初貯水晶盤一啖争禁齒頬寒南土由来饒暑氣誰知六月有氷團　董傳策〈啖荔支〉鐡榦婆娑落子紅方苞剥出水晶籠炎荒正惹長卿渇𨚫為瓊漿半洗空　張爕〈荔支詞〉長生殿上紫煙開妃子紅妝映酒杯小部新聲歌未了嶺南飛騎帶香来　林叔學〈荔支花〉只向閩鄉說荔支荔支花發㡬人知幽香陣陣㣲風裏苞蘂還分雄與雌　徐𤊹〈江家綠〉芳樹離離徧海涯由来香味壓三巴火雲映出玻瓈綠
舊説閩中第一家　〈葡萄穂〉絶艷穠香滿路飛玉膚輕襯紫羅衣若逢漢代乗槎使不帶凉州馬乳歸　〈雙髻〉千年枝上並頭春斜結香雲縷縷新相倚明妝誰得似黄陵廟裏兩夫人　〈真珠〉孕出靈胎箇箇圎林中遥見夜光懸一枝臨水低相向不異鮫人泣月年　〈十八娘〉先朝舊事說閩王公主曽稱十八娘千載芳魂應化碧佳名猶自記紅香　〈將軍〉林外森森翠幄髙軍中不用醉葡萄只今十里雲如錦疑是當年舊戰袍　〈釵頭〉雙
雙珠顆錦如霞斜挿金釵貼鬢鵶一種人間可憐色六宫羞殺歩揺花　〈粉紅〉深紅輕膩壓枝斜貌比桃花更染霞一自承恩天寳後温泉宫裏洗鉛華　〈綠羅袍〉輕盈初試越羅新不染人間紫陌塵百萬紅妝争結綺隔墻遥看綠衣人　〈勝畫〉紫膜紅繒白玉膚争誇絳雪出仙都生来自有天然色却𥬇崇龜浪寫圖　〈白蜜〉誰遣餘香沁齒牙羙人纎手剖輕霞天生甘味如萍實不待逰蜂釀百花　〈桂林〉樹色蕭森比桂叢青枝綠葉自芃
芃月光夜照花如霰疑是天香落鏡中　〈滿林香〉十里重林錦繡堆更無驛使惹塵埃微風暗度幽香異韓夀才過賈女来　〈狀元紅〉素質朱顔太絶倫風流先占曲江春只因賜得宫中錦争看瓊林第一人　〈星毬〉不待宫娃羯鼓催半空誰滚火星来山禽誤踏雲中墜豈是三郎蹴踘囬　〈七夕紅〉滿樹渾疑大火流尚餘丹實報新秋繁星遥與雙星映半在佳人乞巧樓　〈雞引子〉曽食淮南九轉丹幻成仙果赤團團寄言山鳥休輕啄留
取猩紅頂上冠　〈金鐘〉不見蒲牢伏上林紅爐烈火鑄黄金南風吹入蕭蕭葉如聼鈞天大吕音　〈江陳〉紫說陳家綠説江佳名千載本無雙於今别有酣紅色𪔂足三分未肯降　〈天柱〉天柱巍巍出半空折来猶自綠成叢南風吹動枝頭火還似當年戰祝融　〈大小江綠〉風捲香塵滿路飛絳綃新裼綠羅衣天生麗質誰堪並婉孌江濵大小妃　〈宋家香〉綠𩯭如雲面似霞氷肌何用鬭鉛華隔墻一道薰風暖吹得餘香過宋家　〈進貢子〉
丹荔何年貢七閩宣和中使徃来頻玉環只識涪江種空走驪山一騎塵　〈延夀紅〉九轉丹砂貯絳囊剖開甘液勝瓊漿由来此物從延夀恨殺唐𦍑誤漢皇　〈百歩香〉紫翠隂森映夕陽遥看一片錦雲鄉羙人羅襪凌波過踏碎紅塵滿路香　〈綠紗〉苧蘿溪水綠如油浣出輕紗翠欲流何代羙人工翦綵結成佳果綴枝頭　〈麝囊紅〉纍纍丹實似星懸萬綠隂中赤欲然日午餘芬生鼻觀不縁林下麝香眠　〈中秋緑〉金風玉露仲秋時碩果
枝頭落較遲明月一輪流翠影青銅髙照碧琉璃　〈松紅〉莫以松枝比荔支翠濤聲裏露臙脂忽看琥珀生連理不待千年長兎絲　〈丁香〉紅粉佳人獨倚樓雨中丹實滿枝頭荔香元與丁香異只結團圓不結愁　〈郎官紅〉甘液濃香似醁醽傳来佳種近楓亭誰将天上郎官宿散作林中萬㸃星　〈紅繡鞋〉一片紅香落翠苔羙人林下蹋青回當年若使潘妃見貼地蓮花不敢開　〈綠珠〉山禽偷取蹋枝翻錯落珍珠綠滿園卧地殘香吹不
起月明如照墜樓魂　〈洞中紅〉烏石山前暮雨凉㡬畨風起散餘香洞中六月紅如錦不但桃花誤阮郎　〈氷團〉六月閩天見鬱蒸忽驚寒氣座間凝水晶盤貯深紅色白玉壺中映絳氷　〈何家紅〉炎夏深林雨氣收臙脂片片落梢頭何郎粉向朱衣拭滿面桃花汗欲流　〈鵲卵〉月明銀漢鵲驚枝風動寒巢欲半欹吹落人間完似卵氷盤髙累不愁危　〈勝江萍〉纍纍枝上火雲燒甘液真同絳雪消一片紅光如日赤兒童空有椘江謡　〈綠
核〉滿林丹實夏煌煌一道炎風列燧光壯士緋袍都觧却碧苔齊卧綠沉槍　〈火山〉廽望蒼梧是故鄉紫綃輕颺麥風凉生来自信紅顔薄强向朱明鬭艷妝
〔原〕王象晉〈題荔支〉絳袖氷肌畫本難駢肩含𥬇倚闌干清霜且莫来相妬聞道佳人不耐寒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／賦(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏曹植〈橘賦〉有朱橘之珍樹於鶉火之遐鄉禀太陽之烈氣嘉杲日之休光體天然之素分不遷徙於殊方播萬里而遙植列銅雀之園庭背江洲之暖氣處𤣥朔之肅清邦換壤殊爰用喪生處彼不凋在此先零朱實不御焉得素榮惜寒暑之不均嗟華實之永乖仰凱
風以傾葉冀炎氣之可懐颺鳴條以流響希越鳥之來栖夫靈德之所感物無㣲而不和神蓋幽而易激信天道之不訛既萌根而弗榦諒結葉而不華漸𤣥化而不變非彰德於邦家附微條以歎息哀草木之難化　晉潘岳　〈橘賦并序〉余齋前橘樹冬夏再熟聊為賦云爾嗟嘉卉之芳華信氤氲而芬馥既蓊茸而葳蕤且參差而橚矗已鬱鬱而冬茂亦離離而夏熟至如廣命賔客厯覽遊觀三清既設百味星爛炫熀乎玉案照耀於金盤
故成都美其家園江陵重其千樹既見稱於陸言亦標名乎馬賦　宋謝惠連〈橘賦〉園有嘉樹橘柚煌煌圓丹可翫清氣芬芳受以玉盤升君子堂味既滋而事美實厥包之最良　梁吳均〈橘賦〉增枝之木既稱英於緑地金衣之果亦委體於玉盤見雲夢之千樹笑江陵之十蘭葉葉之雲共琉璃而並碧枝枝之日與金輪而共丹若乃秋夜初露長郊欲素風賫寒而北來鴈衝霜而南度方散藻於年深遂凝貞於冬暮　唐可頻瑜〈洞庭獻
新橘賦〉洞庭之逺兮亘全楚而連巨呉路悠悠以窮塞波淼淼而平湖逺國之奥壤中華之外區風土所宜兮四方各異珍果斯出兮諸夏或無至於白商謝𤣥律改風落瑤林寒生窮海枇杷落而將盡荔枝摘而不待然後浮香外散美味中成照斜暉而金色帶曉潤而霜清圓甚垂珠琪樹方而孰可味能適口玉果比而全輕在禹貢非它於周制則那充厥包於林下發使者於江沱穰橙不得而雜楚柚不得而和所獻者皆歎其美所貴
者不以其多嵗峥嶸而已晩路﨑嶇而自逺齊萬物以坌入離本枝而不返其價可重其味可珍固緑蔕而未變施素錦而猶新兹夕發於南國已朝奉於北辰匪雕飾以自媚實羽翼以因人獻芹者既非其匹敵獻桃者何足以等倫豈比夫江北則枳江陵則洲隨樝棃而莫遂備職貢而無由同碩果而已矣望君門兮阻修美哉植物斯多結實者衆斯橘也栽則隔乎淮浦生則主乎雲夢獨專美於當年及嵗時而入貢　仲子陵〈洞庭獻
新橘賦〉皇帝垂衣裳而洽萬國舞干戚而來九區包之橘柚至自江湖嵗以為常知方物之咸有時而後獻表庭實之何無本其來則風秋洞庭霜落寰海元侯布教下吏旁採碧林冬生大小異名已去霜蔕初辭緑莖然後盛以瀟湘之竹束以江淮之菁背楚塞以西走望秦雲而北征上方端想𤣥默深居穆清扇鴻鈞而不宰張大樂而無聲閲彼要荒之貢得斯華實之英乃明四目乃停九歌朱紱方來以彰其道泰碩果可食以表其時
和時和在乎務本道泰在乎柔逺一果熟知百果之不荒一方來知萬方之未晩橘之名也則珍橘之熟也惟新越彼千里獻於一人丹其實體南方之正酸其味含木德之純足以附荔枝於末葉遺檳榔於後塵然出自荒陬升聞莫由煙波無已嵗月空流豈知夫湮沉可逹職貢可修辭草澤以孤往入金門而見收物之因人也其則以衆人之象物也豈不或中儻草木之可儔希成名於入貢　李徳裕〈瑞橘賦并序〉清霜始降聖上命中
使賜宰臣等朱橘各三枚蓋靈囿之所植也臣伏以渡淮爲枳由地氣而不遷吹谷生黍信陽和之有感昔漢武致石榴於異國靈根遐布此西域柔服之應也魏武植朱橘於雀園華實不就乃呉人未格之兆也考於前史昭晰可知豈非天地同和羣物效祉去蠻邦之陋獲近太陽感王化之威更承膏露草木尚爾况乎人心漢宣帝宫館山澤意有所感必使近臣賦之臣幼學為文忝列樞近敢稽首而獻賦曰美南州之嘉樹受烈氣於
炎德固一志於殊方遂不遷於上國貞枝凝碧蔚湘岸之夕隂華實變黄動江潭之秋色雜丹楓於溪畔映緑篠於巖側翡翠以之列巢鵷雛於焉栖息雖同霑於雨露竊自得於雕飾終獲譽於皇明豈因人之羽翼感大鈞之獨運輸造化之𤣥力思六合以同風採孤根而移植播元氣以茂育諒英靈之不測逮乎霜飛文囿風落秦川金莖炫熀於朝日玉樹菁蔥於霽天峩方壺之翠島列靈沼之清漣上蔚檉松下秀蓀荃赩朱草與屈軼
曄紫芝與賓連靈卉必植而嘉橘在焉碧葉獨潤金衣更鮮天漢之華星焜燿閬風之珠樹粲然香若團於野露色疑炫於江煙既而大官獻新竒果列筵非厥包之自逺何菲陋之莫傳樹隐方塘比丹萍之初實盤映皎月與赤瑛而共妍東鄙孤臣謬塵三事既乏和羮之用猶霑可口之味并食不割竊愧晏嬰之知捧之以拜重感桓榮之賜庶不朽於雪霜永酬恩於天地
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／七言古詩(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋李綱〈食橘〉洞庭一夜天雨霜橘林緑苞朝已黄逺題書後三百顆入手便覺秋風香黄金為膚白玉瓤沆瀣深貯甘且芳雕盤初擘噀清露冰齒乍嚼流瓊漿色香氣味紛可喜下視衆果皆𣴭𣴭嗟余平生
愛種此木奴千樹梁谿傍只今蒿艾已埋没豈敢向日争熒煌蓬萊雲氣久寂寞漢殿無復羅瀟湘厥包縱有盡酸澀剖之蠧朽安足嘗乃知汝病是天意坐使玉食無輝光荒山乃爾飫佳品安得騕褭置錦堂君不見杜陵野老歌病橘蕭蕭半死誠可傷　范成大〈清江道中橘園正夥〉芳林不斷清江曲側影入江江水緑未論萬户比封君瓦屋人家衣食足暑風汎花蘭芷香秋日籬落明青黄客舟來遲佳景盡但見碧𣗳愁春霜　金党
懐英〈題大理評事王元老䨇橘堂〉朱橘復朱橘傳分包貢實煌煌中堂榜奇畫照公堂前蘐草碧公今致養豐禄食更取蠻珍奉顔色舉觴一笑三千秋坐㸔諸孫索梨栗　元謝應芳〈洞庭胡敬之以余父執之交嵗饋新橘凡十有餘年感無以報是用作歌〉湖山清氣鍾而翁生兒亦有古人風年年送橘拜牀下甚愧我非龎徳公今年霜落洞庭早橘熟先於葑田稻青衣童子黄金丸橘頭摘來霜未乾儂家食指百三十分甘喜得皆波及
嬌癡堪笑兩曾孫手弄金丸口欲吞阿翁老饕三嚥畢已敎食之還自喫一枝一枝復一枝翁有笑聲孫亦咍枯腸久似長卿渴甘露適從仙掌來楚江萍實不可得華𡶶藕亦無人識冷比雪霜甘比蜜此句眞可題此橘韓子之詩今代無借作報章揮我筆懐哉故人家洞庭七十二𡶶環翠屏洛陽秋風塵滿城莫能汚爾䨇鞵青南山不爛黄河清正須坐閲三千齡山中舊識諸耆英煩道老夫多寄聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／柑／集藻／頌(P.10-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔頌〕
〔增〕梁宗炳〈甘頌〉煌煌嘉實磊如景星南金其色隋珠其形
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／金橘／集藻／七言古詩(P.29-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋周必大〈曾無疑以長韻送金橘時已暮春次韻〉荼䕷殿春枝滿霜盧橘熟夏今乃黄彈丸煌煌照坐光老叟驚詫見未嘗客言採果孟冬月剖竹為符帶蒼雪包之赫蹏滿貯中纒以絲枲外合節或藏緑豆飲醉翁或雜寸稾仍緘封三説未識將誰從但覺色香新摘同分甘安能與衆樂祕方何惜都傳𨚫已誇指下石化金仙指併求君勿噱　楊萬里〈十月四日同諸弟訪三十二叔祖於蓬萊酌酒摘金橘小集〉誠齋老子不
耐静偶拄烏藤出苔徑獨遊無伴𨚫成愁羣從同遊還起興每過一家添一人須臾保社如煙雲褰裳渉溪溪水淺著履渡橋橋柱新蓬萊一㸃出塵外南溪裹在千花裏芙蓉照波上下紅琅玕繞屋東西翠槿籬竹石重復重雞鳴犬吠青霞中蓬萊老仙出迎客朱顏緑髪仍方瞳餐菊為糧露為醑染霧作巾雲作屨欣然領客到仙家幾盡蓬萊日未斜更傾山瓢酌仙酒酒外瓢邊亦何有偶看小樹䨇團欒碧琉璃葉黄金丸主人忍喫不
忍摘笑道未霜猶帶酸小童隨我勇過我不管仙翁惜仙果手撓風枝揀霜顆爭獻滿盤來飣坐隔水蓬萊看絶竒蓬萊看水海如池主人勸客對絶境不飲令儂坐生癭何如寄下未盡瓢留待早梅伴疎影
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／夜光木(P.27-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〈御製夜亮木賦并序〉塞上古木夜視有光遇雨益明移置室
中即之可以燭物嘉其有異故賦猗嘉木之迥異垂四照之華英蜿輪囷於川壌萃盤錯於柯莖外禀㢲德内藴離精煥然夕皎灼爾宵明晼瑞星之初麗炯璧月之漸生既騰輝於山谷亦揚彩於檐楹若乃靈根濯雨榮枝浥露芳澤加鮮澄暉遠布方隐之而彌耀旋即之而如晤洵昭質之無虧何㝠行之是懼爾廼金膏灺蘂鶴燄韜光獨飛熛而振采長煜煜以煌煌吐瓊文於赤水懸瑶景於昆岡非朝華而夕謝殆積闇以能彰於是列之桂宫置以椒室流
映金鋪近燭緗帙豈浮艶之為容亮靈竒之足述庻含章之可貞雖在野而靡失
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔表〕
〔増〕唐崔融〈皇太子賀芝草表〉伏承某月日芝草生於乾元殿瑞命天来符祥日至煌煌三秀分芰井而攢柯曄曄九光間梅梁而吐葉晉都宮閣何必靈芝之臺洛邑山川居然密芝之地伏惟天皇天臨海内帝有域中兼漢制而宅兩京用堯心而加百姓神精下降洽至道於丘陵靈液旁霑被深仁於草木觀其如葢如閣如日如星得五方之氣象合四時之景色仙人在上則車馬疑飛神龍居下則風雲不去謂蓬瀛之海列即崑
閬之山開魏皇之䨇榦莫儔漢帝之九莖為劣可以薦郊廟可以觴公卿臣謬踐儲闈祗膺守國不獲親承左右日覽休徵雖玉脛延齡在神仙而可致而刀圭入膳視朝夕而猶賖是用心馳仁夀之前慶集肅成之後　孫逖〈為宰相賀合鍊院産芝草表〉臣等伏見道士黄河清等奏興慶宫合鍊院内產芝草五色分輝六莖並秀神丹入鍊而轉精禎祥應期以如荅覩兹嘉瑞望宣付史官者伏以靈芝所致和氣之精著美仙經標名瑞典
陛下深仁契道至徳通神鍊液飛丹既啟長年之館敷華有葉遽呈三秀之祥五色有類於卿雲六莖且符於帝樂豈惟動植昭感以表於休徵固亦真仙叶應用彰於聖夀　常衮〈中書門下賀芝草嘉禾表〉伏見兵部尚書中書門下平章事李抱玉進芝草嘉禾者臣聞王者道洽則靈芝生天下和平則嘉禾應伏惟陛下誕膺景命憂濟生靈合太上之徳感元精之氣天地氤氲神眀滋液降此珍物叶於昌期垂葢連莖三華煥發離根合
穎一穗孤秀沐我渥澤扇其祥風衆草之英百穀之長以兆稔嵗以符太平昔周得唐郊之獻列篇於典策漢獲甘泉之祉薦歌於清廟三瑞之極一朝㑹同長發其祥無疆之慶　〈中書門下賀芝草表〉今日中使吳承清至宣示宋汴節度使御史大夫田神功所獻芝草一株紫葢黄莖叢生者天生神物王者嘉瑞竒秀之狀靈篇未書伏惟陛下孝通神眀徳至草木和氣所感禎祥屢彰煌煌靈芝郡國來獻垂以金葢發其瓊葩爛然紫雲
之色灼然紅蕖之秀王徳斯應皇家永昌固可寫狀圖牒薦於郊廟祗奉天意贊揚鴻休
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／贊(P.24-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔贊〕
〔原〕魏繆〈襲神芝贊〉青龍元年神芝産於長平之習陽其色丹紫其質光耀其長尺有八寸五分其本圍三寸有三分上别為三榦分為九枝散為二十六莖圍則一寸九分葉徑二寸七分其榦洪纖連屬有似珊瑚之形其吐柯載葉祥眀蠲㓗考圖案牒葢羙乎所聞於前代者矣
〔増〕無名氏〈神芝贊〉古瑞命紀曰王者慈仁則芝生採食之則延年與真人同又神農氏論芝云山川雲雨五行四時隂陽晝夜之精以生五色神芝皆為聖王
休祥焉自漢孝武顯宗世號隆盛而元封永平所紀神芝方斯蔑如也且其枝榦條莖本末相承乃協乎天官之數非神眀其孰為此哉推其類象則蓂莢之植階庭萐蒲之生庖厨視匹靈矣乃詔御府匱而藏之且畫其形遂以名圖為之贊曰帝徳允臻爰不難致煌煌神芝吐葩揚榮曩披其圖今握其形永章遐紀載之頌聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／古歌樂章(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔古歌樂章〕
〔原〕漢四皓〈紫芝歌〉莫莫髙山深谷逶迤曄曄紫芝可以療饑唐虞世遠吾將何歸駟馬髙葢其憂甚大富貴之畏人兮不如貧賤之肆志
〔増〕《漢書．郊祀歌》齋房産草九莖連葉宮童效異披圖案牒𤣥氣之精回復此都蔓蔓日茂芝成靈華　班固〈郊祀靈芝歌〉因露寢兮産靈芝象三徳兮瑞應圖延夀命兮光此都配上帝兮象太微參日月兮揚光輝　《宋史．上尊號樂章》曄曄靈芝生於殿闈照映華栱紛敷玉㽔感召元和光符
聖期祥篇恊吉百嵗咸宜　〈朝㑹樂章〉嘉瑞降臨應我皇徳曄曄神芝不根而植春秋三秀晝夜一色物播詩歌聲被金石　彼茁者芝茂英煌煌敷秀喬嶽實繁其房適符修貢封巒允臧永言登薦抑惟舊章　煌煌茂英不根而生蒲茸奪色銅池著名晨敷表異三秀分榮書於瑞典光我文眀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言古詩(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔原〕宋蘇軾〈石芝并引〉元豐三年五月十一日夜夢游何人家開堂西門有小園古井井上皆蒼石石上生紫藤如龍蛇枝葉如赤箭主人言此石芝也予率
爾折食一枝衆皆驚笑其味如雞蘇而甘眀日作此詩空堂明月清且新幽人睡息來初勻了然非夢亦非覺有人夜呼祁孔賔披衣相從到何許朱闌碧井開瓊户忽驚石上堆龍蛇玉芝紫筍生無數鏘然敲折青珊瑚味如蜜藕和雞蘇主人相顧一撫掌滿堂坐客皆盧胡亦知洞府嘲輕脱終勝嵇康羨王烈神山一合五百年風吹石髓堅如鐵
〔増〕蘇軾〈石芝并引〉予昔夢食石芝作詩記之今乃眞得石芝於海上子由和前詩見寄予
頃在京師有鑿井得如小兒手以獻者臂指皆具膚理若生予聞之𨼆者此肉芝也與子由烹而食之追記其事復次前韻土中一掌嬰兒新爪指良具肌骨匀見之怖走誰敢食天賜我爾不及賔旌陽逺遊同一許長史玉斧皆門戸我家韋布三百年祗有隂功不知數跪陳八簋加六瑚化人視之眞塊蘇肉芝烹熟石芝老笑唾熊掌嚬雕胡老蠶作繭何時脱夢想至人空激烈古來大藥不可求眞契當如磁石鐵　蘇轍〈次韻石芝并引〉
子瞻昔在黄州夢食石芝起賦八韻記之元祐八年予與子瞻皆在京師客有至自登州者言海上諸島石向日者多生耳海人謂之石芝食之味如茶久而益甘海上幽人或取服之言甚益人客以一籃遺子瞻遂次前韻雞鳴東海朝日新光䝉洲島霧雨勻一晞石上徧生耳幽子自食無來賓寄書乞取乆未許箬籠蕉囊海神戸一掬誰令堕我前無為知我超諸數此身不願清廟瑚但願歸去随樵蘇龜龍百嵗豈知道養氣千息存其
胡塵中學仙定難脱夢裏食芝空酷烈中山軍府得安閒更試朝霞磨鏡鐵　陸游〈丹芝行〉劒山峩峩挿穹蒼千林萬谷嶓其陽大丹九轉古所藏靈芝三秀夜吐光如火非火森有芒朝陽欲升尚煌煌何由斸取換肝腸往駕素虬朝紫皇
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言律詩(P.35-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言律詩〕
〔増〕宋蘇轍〈邵武游氏老人三清堂紫芝〉黑龜赤鳳早逢師白髮蒼顔老不衰丹鼎一丸深自秘紫芝三葉𨚫先知烟薰晴日雲容薄色凝秋霜玉性竒何日刀圭救羸病盡芟荊棘種交棃　張孝祥廟錫珍符豈偶然雲華再見幾經年詳開二室昭詒燕根托同楹自屬聨上瑞應誠難紹聖宸衷思孝益増䖍微臣願考皇天意不厭終童效異篇　煌煌瑞彩映金鋪元氣回旋即此都太史連年書盛事近臣更日獻新圖璇穹薦祉
寧虚應玉葉流芳已兆符早晚清塵欵原廟臨觀敢請駐前驅
〔原〕眀王世貞數盡潘園賦衆芳何如神草被昆岡庭中玉露傳三秀木末丹霞散九光出共萐蒲昭聖瑞歸同天韭作仙糧野夫亦有黄公癖地肺何年許並藏
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／詩散句(P.36-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕魏曹植靈芝生王地朱草被洛濵榮華相晃耀光采曄若神
〔原〕晉嵇康煌煌靈芝一年三秀
〔増〕
張華西入華隂山求得神芝草
〔原〕唐杜甫空聞紫芝歌不見杏壇丈　但使芝蘭秀何須棟宇鄰　知名未足稱局促髙山芝　其陽産靈芝其隂宿牛斗　吾慕漢初老時清猶茹芝
〔増〕宋王珪柯同庭柏勁色近御衣深　夏竦四眀開奥壤三秀發靈芝　黄庭堅不須許斧子辛勤採五芝　汪藻齋房輝玉斚岱檢雜金泥菌蠢朝承露熒煌夜吐霓　唐李白身騎白鹿得飄颻手翳紫芝笑披拂
〔原〕杜甫知君此計誠長往芝草
琅玕日應長　李紳靈根盤錯呈天瑞寳葉蟬聫表地祥
〔増〕宋黄庭堅卓仙在時養瓊芝深根固蔕活人命　陸游不用采芝驚世俗恐人謗道是神仙　魏阮籍芝英耀朱堂　晉庾闡層霄暎紫芝　齊王融五芝多秀色　周庾信芝房脆似蓮　青泥羙熟芝　唐孟浩然采秀弄芝草　杜甫靈秀冠衆芳　張籍分采紫芝苗　李商𨼆紫見地仙芝　皮日休盡日嗅金芝　宋楊億芝苗晝茹肥　梅堯臣芝以保萬夀　蘇軾黄公
獻紫芝　金元好問紫芝僅盌匊　魏曹植東上蓬萊采靈芝　唐曹唐洞中天地足金芝　宋蘇軾枯朽猶能出菌芝　元倪瓚赤城霞暖神芝秀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十一　萍等／垣衣／附錄　瓦松／集藻(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔増〕唐崔融〈瓦松賦〉崇文館瓦松者産於屋霤之上千株萬莖開花吐葉高不及尺下纔如寸不載于仙經靡題于藥錄謂之為木也訪山客而未詳謂之為草也驗農皇而罕記豈不以在人無用在物無成乎俗以其形似松生必依瓦故曰瓦松楊炯謂余曰此中草木咸可為賦其詞曰賔館兮沉沉明月高兮重海深試一望
兮上棟下宇開陽闔隂彼美嘉族依于夏屋煌煌特秀狀金芝兮産霤歴歴空懸若星榆而種天苯䔿丰茸青㝠芊眠葩條郁毓根柢連拳間青苔而裛露陵碧瓦而含烟春風搖兮鬱起冬雪糅兮蒼然詎充採掇罕任雕鐫桐君莫賞梓匠難甄用匪適于時要必濫聞于俗傳慚魏宮之烏韭恧漢官之紅蓮觀其衆開榮列虚心獨潔高寧我慕無木禾之五尋卑以自安類石蒲之九節進不必𡡾居不求利芳不為人生不因地其質也菲無
忝于天然其隂也薄纔足以自庇望之常見其表尋之罔得其祕肅穆承華堂皇不賒繩懸麥穗户刻菱花竹蒼筤而衆色樹連理而相加芙蓉發池兮照爛日及懸霤兮紛葩彼懷寳以遇賞此不材而見嗟雖有慕於階闥亦無混于泥沙已矣哉不學懸蘿附柏直蓬倚麻固將含美惡以同貫齊是非于一家亂曰少陽之地兮於何不春博望之苑兮莫匪正人纎根弱植兮生君之館荷施霑恩兮為人所翫物不謝生不知其榮惟願聖皇
千萬壽但知傾葉向時明　無名氏〈瓦松賦〉式觀圖籍幽山窮野聞卉木之名焉考神農之嘗者根莖可驗洪纎不捨惟瓦松兮闕書何昔人兮智寡原其所托高而又雅抽形先寄于鶴樓聳質更資于鴛瓦旖旎芬葩含風接霞既當春而吐葉亦凌秋而㸃花異山苗之極秀狀澗松兮抽芽高居壤霤匪雜泥沙向朝陽兮發榮經夕露兮増華常在危簷心必直詎欲牽風影暫斜小大殊品高卑異盼離離兮若星榆之照灼煜煜兮疑石蒲
之蔥蒨既乏棟梁之用寧怯鐫雕之變豈比夫桂山上蘭谷中長幽隠兮銷馥為芬芳兮敗叢奚若兹物之獨茂無憂患兮養䝉
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷五十二　志第五／天文五／景星(P.1076)..[底本：元至正本配補明成化本]
景星
景星，德星也，一曰瑞星，如半月，生於晦朔，大而中空，其名各異。曰周伯，其色黃，煌煌然，所見之國大昌。曰含譽，光耀似彗，喜則含譽射。曰格澤，狀如炎火，下大上銳，色黃白，起地上，見則不種而穫。曰歸邪，兩赤彗向上，有蓋。曰天保星，有音，如炬火下地，野雞鳴。皆五行冲和之氣所生也。其王蓬芮、玄保、昭明、昏昌、旬始、司危、菟昌、地維臧光
之類，亦皆為瑞星。然前志以王蓬芮已下星為妖星。又奇星，古無所考，見於仁宗、英宗之時，故附於景星之末云。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷五十二　志第五／天文五／客星(P.1077)..[底本：元至正本配補明成化本]
客星
客星有五：周伯、老子、王蓬絮、國皇、溫星是也。周伯，大而黃，煌煌然，所見之國，兵喪，饑饉，民庶流亡。老子，明大純白，出則為饑，為凶，為善，為惡，為喜，為怒。王蓬絮，狀如粉絮，拂拂然，見則其國兵起，有白衣之會。國皇，大而黃白，有芒角，主兵起，水災，人主惡之。溫星，色白，狀如風動搖，常出四隅。皆主兵。此五星錯出乎五緯之間，其見無期，其行無度，各以其所在分野而占之。又四隅各有三星：東南曰盜星，主大盜；西南曰種
陵，出則穀貴；西北曰天狗，見則天下大饑；東北曰女帛，主有大喪。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷五十六　志第九／天文九／景星(P.1226)..[底本：元至正本配補明成化本]
景德三年四月戊寅，周伯星見，出氐南騎官西一度，狀如半月，有芒角，煌煌然可以鑒物，歷庫樓東，八月，隨天輪入濁，十一月，復見在氐。自是常以十一月辰見東方，八月西南入濁。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十二　志第八十五／樂七　樂章一／五方帝／紹興以後祀五方帝六十首(P.3085)..[底本：元至正本配補明成化本]
黑帝降神，高安
圜鍾為宮　　吉日壬癸，律中應鍾。國有故常，北郊迎冬。乃蕆祀事，必祗必恭。明默雖異，感而遂通。
黃鍾為角　　良月盈數，四氣推遷。帝於是時，典司其權。高靈下墮，降祉幅員。神之聽之，祀事罔愆。
太簇為徵　　北方之神，執權司冬。三時務農，於焉告功。禮備樂作，歸功于神。風馬來游，永錫斯民。
姑洗為羽　　天地閉塞，盛德在水。黑精之君，降福羨祉。洋洋在上，若或見之。齊莊承祀，其敢斁思。
升殿，正安　　昧爽昭事，煌煌露光。滌溉蠲潔，容儀肅莊。牲肥酒旨，薦此芬芳。降陟有序，禮無越常。
黑帝奠玉幣，嘉安　　晨曦未升，天宇肅穆。祗若元祀，將以幣玉。神之格思，三獻茅縮。明靈懌豫，下土是福。
高陽氏位奠幣，嘉安　　飈馭雲蓋，神之顧歆。丕昭禮容，發揚樂音。祀事既舉，仰當神心。申以嘉幣，式薦誠諶。
奉俎，豐安　　辰牡孔碩，奉牲以告。祕祝非祈，豐年宜報。至意昭徹，交乎神明。降福穰穰，用燕羣生。
黑帝酌獻，祐安　　赫赫神游，周流八極。德馨上聞，於焉來格。不腆酒醴，用伸悃愊。神其歆之！民用嚮德。
高陽氏酌獻，祐安　　十月納禾，民務藏蓋。不有神休，民罔攸賴。孟冬之吉，禮行不昧。神降百祥，昭著蓍蔡。
亞、終獻，文安　　萬彙揫斂，時惟冬序。蠢爾黎氓，入此室處。酌獻告神，禮以時舉。賴此陰騭，民有所怙。
送神，高安　　神之戾止，天門夜開。禮備告成，雲軿亟回。旗纛晻靄，萬靈喧豗。獨遺祉福，用澤九垓。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十三　志第八十六／樂八　樂章二／明堂大饗／紹興親享明堂二十六首(P.3103)..[底本：元至正本配補明成化本]
送神，誠安　　奕奕宗祀，煌煌禮文。高靈下墮，精意升聞。熙事既畢，忽乘青雲。敢拜明貺，永清世氛。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十三　志第八十六／樂八　樂章二／九宮貴神／紹興祀九宮貴神十首(P.3125)..[底本：元至正本配補明成化本]
紹興祀九宮貴神十首
降神，景安
圜鍾為宮　　紫闕幽宏，惟神靈尊。輔成泰元，贊役乃坤。曰雨曰暘，縕豫調紛。享薦隕光，蒙祉如屯。
黃鍾為角　　載陽衍德，農祥孔昭。賚茲元嘏，穰穰黍苗。象輿眇冥，金奏遠姚。無閼厥靈，丹衷匪恌。
太簇為徵　　於赫九宮，天神之貴。煌煌彪列，下土是蒞。幽贊高穹，陰騭萬類。肅若舊典，有嚴祗事。
姑洗為羽　　練時吉良，聿崇明祀。粢盛潔豐，牲碩酒旨。肅唱和聲，來燕來止。嘉承天休，賚及含齒。
太一位奠玉幣，嘉安　　煌煌九宮，照臨下土。陰騭庶類，功施周普。恪修祀典，禮備樂舉。嘉玉量幣，馨非稷黍。攝提、權星、招搖、天符、青龍、咸池、太陰、天乙位，樂曲並同。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／太廟常享／攝事十三首(P.3131)..[底本：元至正本配補明成化本]
真宗室，大明　　煌煌真宗，善繼善承。經武耀德，臻于治平。封祀禮樂，丕昭鴻名。陟配文廟，皇圖永寧。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／太廟常享／真宗御製二首(P.3133)..[底本：元至正本配補明成化本]
真宗御製二首
奠瓚用萬國朝天　　鴻源濬發，睿圖誕彰。高明錫羨，累洽延祥。巍巍藝祖，溥率賓王。煌煌文考，區宇大康。珍符昭顯，寶曆綿長。物性茂遂，民俗阜昌。甫田多稼，禾黍穰穰。含生嘉育，鳥獸蹌蹌。八紘統域，九服要荒。沐浴惠澤，祗畏典常。隔谷分壤，望斗辨方。並襲冠帶，來奉圭璋。峨峨雙闕，濟濟明堂。諸侯執帛，天后當陽。何以辨等？袞衣繡裳。何以褒德？輅車乘黃。聲明煥赫，雅頌汪洋。啟茲丕緒，祐我無疆。大統斯集，大樂斯揚。俯隆宗祏，仰繼穹蒼。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／加上徽號／上英宗尊號一首(P.3142)..[底本：元至正本配補明成化本]
上英宗尊號一首
入門，正安　　在宋五世，天子神明。羣公奉冊，迺揚鴻名。金書煌煌，遹昭厥成。思皇多祜，與天同聲。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／加上徽號／紹興十四年奉上徽宗冊寶三首(P.3142)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶升殿，顯安　　金字煌煌，瑤光燦燦。羣工奉之，登此寶殿。對越祖宗，式遵成憲。威靈在天，來止來燕。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／加上徽號／淳熙十五年上高宗徽號三首(P.3143)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶升殿，顯安　　有瑑斯寶，有編斯冊。導以麾仗，奏以金石。祲威盛容，煌煌赫赫。臣工奉之，高靈來格。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／郊前朝享／高宗郊祀前朝享太廟三十首(P.3144)..[底本：元至正本配補明成化本]
哲宗室，重光　　明哲煌煌，照臨無疆。紹述先志，寔宣重光。詒謀燕翼，率由舊章。苾芬孝祀，降福穰穰。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／郊前朝享／高宗祀明堂前朝享太廟二十一首(P.3153)..[底本：元至正本配補明成化本]
太宗室，大定　　煌煌神武，再御戎軒。時惠南土，旋定太原。車書混同，聲教布宣。維天佑之，億萬斯年。
哲宗室，重光　　明哲煌煌，照臨無疆。丕承先志，嘉靖多方。朝廷尊榮，民庶樂康。珍符來應，錫茲重光。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／皇后別廟／乾道別廟樂歌三首(P.3166)..[底本：元至正本配補明成化本]
升殿，乾安　　宗祀九筵，先薦閟宮。陟自東階，煌煌袞龍。於穆聖善，監茲禮容。是享是宜，介福無窮。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十五　志第八十八／樂十　樂章四／太清宮／朝謁太清宮九首(P.3172)..[底本：元至正本配補明成化本]
奉玉幣，靈安　　琳宮奕奕，黼坐煌煌。玉帛成禮，飈馭延祥。鴻儀有則，景福無疆。嘉應昭協，丕猶誕揚。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十七　志第九十／樂十二　樂章六／蜡祭／紹興以後蜡祭四十二首(P.3228)..[底本：元至正本配補明成化本]
北方百神迎神，簡安　　蕩蕩閫決，氣清泬寥。彷彿象輿，麗于穹霄。蹇其來下，肅然風票。神乎安留，於焉消搖。
初獻盥洗、升降，穆安　　齊誠揭虔，敬恭祀事。維儼之容，維潔之器。雍雍樂成，肅肅禮備。神其燕娭，錫祉庶類。
奠幣，吉安配位同。　　神宅于幽，𣅺𣅺沈沈。至和塞明，考我德音。神聽靜嘉，儼乎若臨。幣以薦誠，敢有弗欽。
神農氏位酌獻，禔安　　先嗇之功，神實稱首。以耜以耒，俶載南畝。列籍皇墳，億世是守。
何以為報？爰潔茲酒。
后稷氏位酌獻，禔安　　煌煌后稷，實配于天。司嗇作稼，民以有年。匪神之私，歲以醴告。酌彼泰尊，于德之報。
亞、終獻，曼安　　蘭生百末，申以貳觴。神具醉止，爛其容光。遺我豐年，萬億及秭。俾民驩康，以洽百禮。
送神，成安　　靈之來兮，虯龍沓沓。下土光景，憑陵閶闔。靈之旋兮，羽衞委蛇。偃蹇高驤，遺此蕃釐。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／建隆乾德朝會樂章二十八首(P.3245)..[底本：元至正本配補明成化本]
第三盞，紫芝　　煌煌茂英，不根而生。蒲茸奪色，銅池著名。晨敷表異，三秀分榮。書于瑞典，光我文明。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／景德中朝會一十四首(P.3251)..[底本：元至正本配補明成化本]
景德中朝會一十四首
皇帝升坐，隆安　　金奏在庭，羣后在位。天威煌煌，嚮明負扆。高拱穆清，弁冕端委。盛德日新，禮容有煒。
上壽，和安　　天威煌煌，山龍采章。庭實旅百，上公奉觴。拱揖羣后，端委垂裳。永錫難老，萬壽無疆。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／大中祥符朝會五首(P.3252)..[底本：元至正本配補明成化本]
再舉酒，神芝　　彼茁者芝，茂英煌煌。敷秀喬嶽，寔繁其房。適符修貢，封巒允臧。永言登薦，抑惟舊章。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／朝會／哲宗傳受國寶三首(P.3254)..[底本：元至正本配補明成化本]
神光　　惟皇上德，伊嘏我王。將受厥明，載錫之光。於昭于天，曄曄煌煌。緝熙欽止，其永無疆。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／明道元年章獻明肅皇太后朝會十五首(P.3259)..[底本：元至正本配補明成化本]
上壽，福安　　盛禮煌煌，六衣有光。千官在位，百福稱觴。坤德慈仁[二]坤德慈仁　「坤」原作「乾」，據宋會要樂七之七改。，邦斯淑祥。如山之壽，佑聖無疆。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／治平皇太后、皇后冊寶三首(P.3261)..[底本：元至正本配補明成化本]
皇帝降坐，乾安　　袞衣繡裳，嚴威肅莊。八音具張，簨虡龍驤。玉簡瑤章，金書煌煌。壽千萬年，與天比長。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／熙寧皇太后冊寶三首(P.3261)..[底本：元至正本配補明成化本]
熙寧皇太后冊寶三首
出入，正安　　煌煌鳳字，玉氣宛延。天門崛岉，飛驂後先。龍簨四合，奏鼓淵淵。母儀天下，何千萬年。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／哲宗上太皇太后冊寶五首(P.3262)..[底本：元至正本配補明成化本]
降坐，乾安　　皇帝仁孝，總臨萬方。褒顯其親，日嚴以莊。龍袞翼翼，玉書煌煌。傳之億世，休有烈光。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／紹興十年發皇太后冊寶八首(P.3262)..[底本：元至正本配補明成化本]
侍中奉寶詣皇帝褥位，禮安　　祖啟瑤光，誕生明聖。尊極母儀，帝庸作命[五]帝庸作命　「庸」原作「康」，據宋會要樂七之九改。。寶章煌煌，導以笙磬。還燕慈寧，邦家徯慶。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／乾道七年恭上太上皇帝、太上皇后尊號十一首(P.3264)..[底本：元至正本配補明成化本]
中書令、侍中奉冊寶詣殿下，正安　　宗郊斯成，交舉典冊。汝輔汝弼，威儀是力。陳于廣庭，迨此上日。巍巍煌煌，烏覩在昔。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／淳熙二年發太上皇帝、太上皇后冊寶十一首(P.3265)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶出門，正安　　蚴蟉青龍，婉嬗象輿。其載伊何？煌煌金書。乃由端門，乃行康衢。于以榮親，振古所無。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十八　志第九十一／樂十三　樂章七／恭上皇帝皇太后尊號上／淳熙十二年加上太上皇帝、太上皇后尊號十一首(P.3267)..[底本：元至正本配補明成化本]
中書令、侍中奉太上皇帝冊寶、太上皇后冊寶詣殿下，用正安　　二儀同尊，兩耀齊光。巍巍煌煌，不顯亦彰。實茂號榮，玉振金相。於萬斯年，既壽且昌。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／恭上皇帝皇太后尊號下／紹熙四年加上壽聖皇太后尊號八首(P.3273)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶出門，正安　　煌煌冊寶，天子受之。言徐其行，肅展迺儀。其儀維何？劍佩黃麾。鸞
駕清蹕，聳瞻九逵。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／恭上皇帝皇太后尊號下／嘉泰二年恭上太皇太后尊號八首(P.3278)..[底本：元至正本配補明成化本]
壽慈宮冊寶入門　　煌煌寶書，玉篆金縷。曷為來哉？自天子所。自天子所，以燕文母。婉嬗祥雲，日正當午。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／恭上皇帝皇太后尊號下／紹定三年壽明仁福慈睿皇太后冊寶九首(P.3279)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶詣東階　　煌煌儀物，繹繹鼓鐘。奉茲寶冊，至于階東。上公相儀，列辟盡恭。拜手慈宸，福如華、嵩。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／冊立皇后／紹興十三年發皇后冊寶十三首(P.3280)..[底本：元至正本配補明成化本]
皇后降坐，徽安　　寶字煌煌，冊書粲粲。副笄加飾，褘褕有爛。祗若帝休，委蛇樂衎。億萬斯年，永膺宸翰。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／冊皇太子／乾道七年冊皇太子四首(P.3291)..[底本：元至正本配補明成化本]
太子入門，明安　　琱珉瑳瑳，篆金煌煌。對揚于庭，是承是將。星重其暉，日重其光。觀瞻以懌，國有元良。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／皇子冠／寶祐二年皇子冠二十首(P.3292)..[底本：元至正本配補明成化本]
皇子降　　命服煌煌，跬步中度。慶輯皇闈，化行海宇。禮具樂成，惕若戒懼。寶璐厥躬，有秩斯祜。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百四十　志第九十三／樂十五　鼓吹上／奉祀太清宮三首(P.3307)..[底本：元至正本配補明成化本]
六州　　千載運，寶業正遐昌。欽至道，崇明祀，盛禮邁前王。鑾輅動，萬騎騰驤。馳道紛綵仗，瑞日煌煌。奉秘檢，玉羽羣翔，非霧滿康莊。躬朝真館，齊心繹思，順風俯拜，奠酒𤑔蕭薌。　　精衷達，飈輪降格昭彰。回羽斾，駐琱輦，舊地訪睢陽。享清廟，孝德輝光。屆靈場，星羅萬國珪璋。陳牲幣，金石鏘洋，景福降穰穰。垂衣法坐，恩覃羣品，慶均海㝢，聖壽保無疆。
十二時　　乾坤泰，帝壽遐昌[八]帝壽遐昌　「壽」，宋會要樂八之九作「祚」。，㝢縣樂平康。真遊降格，寶誨昭彰，宸蹕造仙鄉。崇妙道，精意齊莊。款靈場，潔豆薦芬芳，備樂奏鏗鏘。猶龍垂裕，千古播休光。極褒揚，明號洽徽章。　　朝修展，春豫諧民望，覩文物煌煌。言旋羽衞，肅設壇場，報本達蕭薌。申嚴祀，禮備烝嘗，答穹蒼。純禧霑品彙，慶賚浹窮荒。封人獻壽，德化掩陶唐。保綿長，錫祐永無疆。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百四十　志第九十三／樂十五　鼓吹上／十年南郊，皇帝歸青城降仙臺一首(P.3313)..[底本：元至正本配補明成化本]
十年南郊，皇帝歸青城降仙臺一首[一一]皇帝歸青城降仙臺　「降仙臺」原作「導引」，據下文和宋會要樂八之四、通考卷一四三樂考改。。
降仙臺　　清都未曉，萬乘並駕，煌煌擁天行。祥風散瑞靄，華蓋聳旂常，建耀層城。四列
兵衞，爟火映金支翠旌。眾樂警作充宮廷，皦繹成。紺幄掀，袞冕明。妥帖壇陛，霄升振珩璜，神格至誠。雲車下冥冥，儲祥降嘏莫可名。御端闕，朌號敷榮。澤翔施溥，茂祉均被含生。
史／正史／宋史／列傳　凡二百五十五卷／卷四百六十一　列傳第二百二十／方技上／周克明(P.13503)..[底本：元至正本配補明成化本]
克明精於數術，凡律曆、天官、五行、讖緯及三式、風雲、龜筮之書，靡不究其指要。開寶中授司天六壬，改臺主簿，轉監丞，五遷春官正。克明頗修詞藻，喜藏書。景德初，嘗獻所著文十編，召試中書，賜同進士出身。三年，有大星出氐西，眾莫能辨；或言國皇妖星，為兵凶之兆。克明時使嶺表，及還，亟請對，言：「臣按天文錄、荊州占，其星名曰周伯，其色黃，其光煌煌然，所見之國大昌，是德星也。臣在塗聞中外之人頗惑其事，願許文武稱慶，以安天下心。」上嘉之，即從其請。拜太子洗馬、殿中丞，皆兼翰林天文，又權判監事。屬修兩朝國史，其天文律曆事，命克明參之。大中祥符九年，坐本監擇日差互，例降為洗馬。
史／地理／宋元方志叢刊／雲間志宋楊潛　修　朱端常　林至　胡林卿　纂／卷下／吳郡征北將軍海鹽侯陸府君之碑(P.51-2)
吳郡征北將軍海鹽侯陸府君之碑
君諱褘字元容吳郡吳人也昔龜鳳啟符媯□□襲□□之𦙍世為諸侯或□于陸鄉因氏姓焉顯考吳故左丞相□聲聞于海內君繫遠祖之懿緒承洪族之清□嵩嶽降其神淵瀆協其氣是以景靈咸贊奇姿挺傑合九□□性聦苞五□□□叡故能□□大業□經□德指瓊雪而□□行瞰雲霄
而厲峻節若夫惇經好古玄□圖□則思□□□之□神入幽芒之□□□□而識其機苞萬品而□其指也爾乃披褐林□□遲養真值□□求士匪□□□□□□藪沈網繞□□□□□石之□幽澤無散髮之□君□斂節降志屈□從時赤烏六年徵宿衞郎中□□□□□遷左郎中治書執法□中校尉立義都尉五官郎中騎都尉遷黃門侍郎君克明□憲允亮納言□□□□□封海鹽侯加裨將軍行左丞相鎮西大將軍事於時基辰□御江河異宗皇晉蕃平南境有□□□□□□□□君征北□□□□□□□□□□□□□則儒色溫□武弁則□氣莊爾乃撫戎廟筭量敵□□□□□北攻前□□□□□□□□□□□□彼場□憚威之□也及其委戈執□入賓皇儲若珍衽席講道論□□□□□□□□而□□□其□□□世俗方昏日月不照鴟梟□□豺狼競趨君恥甯武之詳愚厲相考之烈□□□□□□□□□以□□□□□□□□□興遘貝錦疾□合采□受侮以遐遷永蕭□於積祀到大康之□□□□□□□栖□□水□□□□鱗君將□□□之蟠奮朝陽之羽□□箕之入周陳洪謨于晉宇享年不永春秋知命□□而□夫□□君德□銘大勳今之通義人道之□事也君元子西曹章安二縣令奉車都尉衜仲子□□□□大夫□□掾□□子散
騎□郎前將軍歷陽宣威二郡內史喈仰堂構之遺蔭蒙析薪之□荷詠□□□永思感蓼莪□□□□□山以代君命執翰以褒德庶同輝于日月垂永熙于罔極也乃作頌焉其辭曰
皇綱不□天裂地□煌煌南基敵輝北辰桓桓□□□命作□龍嘯江□威響北振運否承泰六合□一帝鑒海嶽求其隱逸將彈南冠入亮皇室我翼未揮□□□折何用不德命此執翰鏤金作頌億載不刊泰寧三年歲次乙酉十二月壬戌朔一日壬戌立
史／地理／宋元方志叢刊／琴川志　宋孫應時　纂修　鮑廉　增補　元盧鎮　續修／卷十三／敘文三／道／乾元宮新建紫微殿記(P.1276-2)
乾元宮新建紫微殿記
粵夫璿霄肇覆神明於是位焉生齒賦形禍福由茲職矣雖無方而可騐豁爾杳冥暨有感以咸伸幾乎影響所以吉凶可見陰騭下民俾列像以惟嚴庶舒衷而有自必也敞之珍館儼彼粹儀貴覩相以善萌必應期而福介者也嘗熟縣乾元宮者即梁天監二年之所建也誌石詳焉星籥遷緜基址髣髴頹墉腐桷鼠鏤蠹耕春草秋蓬蟲營蛇據唯三清前殿巋然僅存丁遼東之始歸尚嗟如故秦武陵之再訪堪嘆無規
宮之執事者目茲圯壞若炙于心歎檀信之門莫有不移之諾顧寂寥之跡彌堅如在之恭徒懷必葺之勤豈逮布新之力有日即今縣尹田外郎胡公晏因得鳴弦之暇來訪祈靈之塲憩繁樾以釋煩陟層臺而瞰迥叢峰笋拔碧藏日暮之雲暗溜枝分雅雜風中之弄俯視熬波之海旁窺曳練之門清音一來俗態俱去而乃環顧隳址爰發善因謂其道眾曰前之尊殿雖繪塑靡完而瞻仰不怠宮之所闕者惟北極殿焉今則欲議隆興須求幹集乃召監宮崇虛大師李維簡令以常住田園歲之入者搉其所羨聚而營之所以上贊瑤圖下福氓隸者也於是材積楩柟匠求鄢郢界址砥直而勢箕張暨涓吉以上梁忽中程而授夢絳衣峩弁依稀對仙介之容辨色遲明煒燁獲靈芝之瑞雖成邃宇尚闕靈儀忽本邑南沙有編戶張及者夙植善緣早承儒訓謂月規之寶相既久藏家仰雲屋之重桴猶虛正座願心彌確喜捨不回然勝事之
欲彰仰冥契之所會是以具威儀而交錯抵鄉墅以前迎屬以盾日燀威箕風瘁物芳疇雨絕徒勞御史之廵軒積派塵生更擁宓神之渡韈眾心猶豫以方切一夕滂沱而不期玉女電鮮方對東皇之笑阿香雷響豈必南山之聲翌日涸澤皆𣷉方舟焂濟暨迎奉既旋于震邑而宵晨連霈於畢霖年瑞有期食天無爽得不謂羣誠仰屬而冥貺昭格者也故使邑人目一勝事遞口成響家率戶辨猶恐居後及縣尹司田首塑本命星官一尊逮殿主潘惟信勸化眾戶各塑星神侍從一尊以實其殿也衣冠濟濟金碧煌煌真從翼分宛同於星拱檀龕寶錯若狀于帝車復有本邑歸政鄉陸杲捨錢五萬為砌階之資刻玉鏤瓊鄙陶侃之運甕峻基宏址得給孤之布金且觀夫使人為善司田之始謀也潔已集事殿主之化緣也今也民易化緣易成政在其中矣豈不由善教所被而道心自然耶忽日殿主自常熟來蕪城訪予閒居語其建殿之
始末懇以鄙文見須既不獲遜乃直書其事以誌歲時爾皇宋天聖四年五月二十一日朝奉郎檢校尚書考功員外郎充隸州團練副使上柱國馬莊記
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷四／留都錄四／詔札碑刻(P.1368-2)
【皇帝御製】
【訓廉銘】周典六計吏治條陳以廉為本乃良而循彼肆貪虐與豺虎均肥于而家多瘠吾民縱逭於法愧其冠紳貨悖而入菑及後人我朝忠厚黜貪為仁咨爾羣辟是訓是遵
【謹刑銘】民吾同胞疾痛猶已報虐以威刑非得已仰惟　祖　宗若保赤子明謹庶獄惻怛溫旨金科玉條豪析銖累夫何大吏蔑棄法理逮于郡邑濫用笞箠典聽朕言式克欽止
【戒飭士習手詔】朕親御路朝首興教化士風所繫尢務作新比年以來習尚澆漓文氣卑榮純厚典實視昔歉焉豈涵養之未充抑薰陶之或闕咨爾訓迪之職毋拘內外之殊各究乃心俾知所嚮矯偏適正崇雅黜浮使人皆君子之歸
如古者賢才之盛副予至意惟爾之休
【錄用勳臣後手詔】虞廷之賞延于世漢氏之官長子孫春秋謂成季之勳宣孟之忠而無後為善者懼矣朕慨思　開國以來勳臣之裔有能世濟其美而不能世其祿者仰所在州軍體訪保明具以實聞以備錄用
【戒貪吏手詔】朕聞　祖　宗立法悉從寬厚惟贓吏之罰獨不少貸為其蠹國害民也朕待遇臣下未嘗少恩訓廉有銘正欲善誘不謂邇來貪風轉熾國與民俱匱而士大夫之家益肥間有自號清流而居官之污濁尢甚朕將何賴焉自今小大之臣各宜洗心滌慮毋徇于貨賄其或不悛有淳熙之法在舉而行之非朕得已也故茲札示想宜體悉以上竝刻石本府
臣馬光祖跋云臣恭惟　皇帝陛下以忠厚制刑賞以典則柄廢置以正直作福威率由憲章發為辭命謂虞氏之賞漢人之官皆世也今勳伐餘幾得無有降在皁隸者乎我其收之是以有錄用之詔謂汙吏之罰淳熙之法未遠也今民生終寠得無有壑其人以自封者乎我其艾之是以有舉行之詔天聲雷動宸畫
奎垂巍巍煌煌盪人耳目可以躡虞而躒漢躋寶祐於淳熙矣若時臣庶固有宅命義之正燭理慾之分不勉而忠不砥而厲者至於賞罰辨其前寵辱怵其後則雖中人以下猶將蹶然自度曰以身殉貨孰與以身殉國者之昌以忠烈澤子孫孰與以貨財殺子孫者之殃違彼而就此利初而安終家伊呂人夷齊事可日月致也彼有倚閥閱以為庸而先猷之弗紹濯襟裾以為潔而素踐之弗符饕其名而違其實者天青日白必無幸焉臣服在管鑰甚慶甚盛獲承丕顯休命宣昭而摹勒之豈惟勒之式克則之又朝夕之尚帥東諸侯與其屬有司胥保胥誨以勸于
帝之迪寶祐五年八月初吉寶章閣學士通奉大夫沿江制置使江南東路安撫使馬步軍都總管兼營田使知建康軍府事兼管內勸農使兼　行宮留守節制和州無為軍安慶府三郡屯田使兼提領江淮茶鹽所武義縣開國男食邑三百戶臣馬光祖拜手稽首謹言
【御筆戒貪吏】朕於贓吏無所貸以其惟威惟虐大為吾民仇民吾赤子而仇之是與寇賊姦宄者同科而何以為天子之命吏古人喻貪以狼以碩鼠直目以物類之惡者蓋不得復言人矣惟彼貪夫僣莫之懲侵牟矯虔罔知盈厭朕夙興夜寐憂苦萬民封培本根每思弗蔇郡國之吏乃淫縱其欲以蠹厥生間聞田里凄砭人眼
惻怛以還又甚自愧朕惟民生寡乏由於貪官之肆誅求貪官充斥由於監司之不按察抑無瑕可以戮人軌度其信而後可以治人初亦無以大相過耶我朝戢貪家法具在中興而後特為詳密監司不按劾而臺臣彈奏則坐監司罪此紹興十一年九月之詔也以發擿而為殿最不劾則重行貶黜則是年十月之詔也上下相蒙習為媮惰當寘重憲悉具臧否連銜聞奏違則彈劾又十三年九月與三十二年十二月之詔也又如乾道元年之正月四年之六月淳熙九年之三月十二年之六月慶元二年六年之正月皆有詔而詔不止是也率以外臺耳目不當蔽塞失察之罪凜乎其甚嚴今監司不廉問不按發間一二見或輒用胷臆而貪者顧得免朕獨安取此茲當歲首肆用咸與惟新繼自今仰諸路監司各舉其職無或以避礙縱蠡賊每半歲具劾過贓吏若干來上當視多寡為殿最視殿最加賞罰而主之以必行郡守於民為親
又當助監司所不及此當以一歲為殿最賞罰亦如之或本路本州無所劾而臺諫論列則監司郡守皆以殿定罰咨爾部剌史而下典聽朕言無同于厥辜自取瑕殄其有治狀廉聲孚于眾德者亦須摭實奏聞以俟甄錄薦賢受賞朕不汝吝
太保右丞相兼樞密使兼太子少師益國公臣賈似道太中大夫知樞密院事兼參知政事兼太子賓客臣朱熠端明殿學士通奉大夫簽書樞密院事兼權參知政事兼太子賓客臣皮龍榮端明殿學士中大夫同簽書樞密院事兼太子賓客臣沈炎等恭惟
皇帝陛下一德當極　萬年敬休　惟欲人我受民祈天永命　肆念　仁心仁聞而下不被其　澤罔匪貪官汙吏鴟義奪攘不厭不止以故元元寡遂至治未臻上勤　聖懷憂勞夙夜廼月正元日　親灑奎畫　俾部剌史而下廉問按發以劾吏之多寡為使指之殿最治一州者則寬其期殿最亦如之　宸毫蜚動　漢章昭回與歲功以俱新期同宇以皆泰其視先漢當春時議振貸　詔下寬大書斯為卓絕無前矣臣等恭讀　聖訓至于再三實為生民立命為萬世開太平非可與異時一發號施令之不匿厥指者並論也部刺史而下能恪守仰遵不負殿而以最聞繼是吏當稱其職民當安其業邦本所在永永不搖　社稷長遠終必賴之臣等忝聯邇列親奉　德言弗克欽承是為有負謹欲
將上項　御筆刻之琬琰立之朝堂仍以墨本朌之郡國令勒石治所以永觀省因拜手稽首颺言曰獲上黨穗文之祥不若寶　此筆得河洛圖書之秘不若佩　此訓欲一道之得福星不若　先懲勸以厲其激揚清濁之志欲萬物之皆吐氣不若嚴誅賞以計旌別淑慝之功使凡見　此者皆當竦然而作如在　殿陛之側而聞丁寧之音相與濯去舊習以課來效臣等不勝大願取　進止正月捌日三省同奉聖旨依
觀文殿學士光祿大夫沿江制置大使知建康軍府事兼管內勸農營田使江南東路安撫使馬步軍都總管　行宮留守節制和州無為軍安慶府三郡屯田使暫兼淮西總領金華郡開國公食邑三千戶食實封陸伯戶臣馬光祖立石恭書曰
皇上改元景定之明年月正元日特發
睿思親御　宸毫歷舉
祖　宗黜貪之詔申飭訓告頒示羣臣蓋念民生之寡遂由於吏習之多貪吏貪弗革由於監司按察之不嚴自今必以按吏多寡為殿最而勸懲之大哉　王言諄勤惻怛雷霆震肅之中皆雨澤滂霈之意嚴誅賞之令所以浚　惠養之仁昭
祖　宗之心所以永　上天無疆之命也臣職叨分閫祗服　明訓既銘於心復刻于石謹拜手稽首言曰先民有訓世無賞罰雖堯舜不能化天下天下之吏人品不齊不賞而勸不罰而懲者上也聞賞而勸聞罰而懲者次也賞而不勸罰而不懲斯為下矣聖人從而刑之蓋有不得已焉者臣少嘗誦書至盤庚之篇有曰朕不肩好貨敢恭生生鞠人謀人之保居又曰無總于貨寶生生自庸此盤庚戒貪之辭也成
湯之時宜非盤庚比敢有徇貨時謂滛風臣下不正其刑墨猶見於制官刑儆有位之時堯舜之時宜非商比渾沌窮奇檮杌饕餮猶不能無必待流放竄殛而後天下咸服是雖堯舜至治之世不能無貪臣堯舜至仁之君不能無嚴刑也然罪止於四它無聞焉聖心之易孚而人心之易化故也今我
皇上之心同符堯舜流放之刑既除姦凶有人心者皆宜洗濯舊染精白一心以承休德
聖意丁寧猶慮有下品之吏聞罰而不知懲者於是按察殿最之法不容不嚴且明信且必也法如江河使人易避刑期無刑聖人本心為吏者聞此
詔必自謹其身而不待監司之按察然後為吏之善為監司者奉此
詔必申儆所部使部內無可按之吏然後為令之孚天下皆無可按之吏然後為
聖化之成臣與所部之吏之監司何幸親逢堯舜之君身為
堯舜之臣以觀
聖化之成哉臣嘗聞　先師臣德秀之言曰萬分廉潔止是小善一點貪污便是大惡拳拳服膺久矣大學曰無諸已而后非諸人臣願事斯語與同為監司者儆之以無負
聖天子黜貪之令又曰有諸己而后求諸人臣願事斯語與同為監司者勉之以無負
聖天子舉廉之意謹拜手稽首書于下方
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷二十二／城闕志三／亭軒(P.1660-1)
【白鷺亭】接賞心亭之西下瞰白鷺洲柱間有東坡留題舊志景定元年馬公光祖重建詳見賞心亭下
【考證】李白鳳凰臺詩有二水中分白鷺洲之句亭對此洲故名
○蘇文忠公軾嘗題其柱王勝之龍圖守金陵一日而移南郡東坡居士作長短句以贈之千古龍蟠并虎踞從公一吊興亡處渺渺斜風吹細雨芳草渡江南父老留公住公駕飛車淩綵霧紅鸞參乘青鸞馭卻訝此洲名白鷺非吾侶翩然欲下還飛去【王荊公安石】詩柱上題名客姓蘇江山清絕冠吳都六花飛舞憑欄處一本天生臥雪圖○【斯庵任希夷】江水悠悠淮水流臺城寂寂石城留凄凉白鷺洲頭月曾照前朝玉樹秋○【玉公琪】詩白鷺敞西軒棟宇窮爽塏千峯若聯環翠色不可解是時天宇曠六幕無纖靄金斗熨秋江素練橫衣帶乾坤清且歛氣象朝昏改蘆花作雪風飛舞來滄海九霄汀鶴起萬里檣烏快月上三山頭烏沒橫塘外滄茫洲渚寒銀錯星斗大開樽屏絲竹披襟向蕭籟余生本江湖偃蹇欣所會清興雖自發苦嗜亦吾累魚龍憑夜濤四面忽滂湃安得犀燈然煌煌發水怪○【黃尚書度】詩白鷺亭前白鷺飛定知公子未忘機我來猶識難馴意江際翩翩趁落暉○【馬公之純】詩白鷺亭前白鷺飛山如屏障水如圍水中獨立鸞窺鏡沙上羣行雪滿磯白日不來爭碧樹有時同往送斜暉江山得
此方成畫撩得遊人不憶歸又和人韻一見斯亭喜可知風來拂拂更清微青山坐處天開晝白鷺飛時雪滿磯何必搜奇效康樂正應得句似元暉最憐別浦潮生後須有征帆萬點歸○【龍溪劉過】詩何人將我此來遊白鷺那知客有愁如子矜持山玉立似子迂闊水盤洲塵襟抖擻風雲入石刻摩挲歲月流惆悵謫仙鸞馭遠離離別恨黯難收○【羅公愚】詩千古城頭白鷺亭鷺飛長是滿江汀如何覽德輝臺上只有臺存鳳不靈○【葉輝】次韻白鷺洲邊敞此亭淮山江水瞰蘆汀鷺飛點點星顏色那佀公山鶴有靈
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷三十一／儒學志四／祀先賢(P.1846-2)
府境諸祠
【顏魯公祠】在句容縣
【魯公祠堂記】淳祐二年遂守宛陵愛顏魯公之為人而無能得其像者朋友劉汝進過虎耳山
謁其墓而得之取南豐祠記而讀焉意其若臨川為堂以祠者亦足以表示一方矣後五年知句容縣張君榘以縣圖經見寄載縣東來蘇鄉後顏村有顏尚書塚石龜具在然後知公雖死於蔡州而踰年淮蔡削平贈公司徒謚文忠而盧杞既貶李希烈敗喪斬首獻于朝有　詔子頵碩謢喪歸葬後顏即虎耳山句容為邑終唐之世惟至德戊戌與上元辛丑以屬昇州真人將作析而二之故其砧基猶號潤州句容縣顏尚書塚九墳十八墓歲代流易昭穆雜處惟有石人石柱石版墓地雖存而墓誌無在莫克表識是可謂闕典矣自陋巷斷絕顏含師古咸以文名杲卿兄弟皆著風節公字畫遒勁其放生記及府學茅山碑皆為世所貴重晉有卞壼臺城之難父子一門並著忠孝雖非土人其去之三百年著稱一郡豈偶然者故莫易於慷慨殺身莫難於從容就義觀公之志於死而不輕於死亦足以見其處之有道矣夫死生大節也出
處大事也唐之禍始於天寶甚於正元宋璟張九齡已死李絳裴度未生當是時惟郭子儀陸贄段秀實李泌陽城號為得人而無救於唐之患微李勉鄭叔則等救之於前李臯慟於其後則人心之公理絕矣平原失守恨二十四郡無一忠臣至有不識公之歎十七郡見推歸事肅代遭李輔國元載盧杞不悅南豐所謂忤於世失所而不自悔者天下一人而已此足以見其為烈而所以處之者未見也初杞聞舌舐先中丞面矍然下拜而怨已深殆李元平奉使無狀而代之行是一死也而但敕子弟奉家廟撫諸孤四將強自推葺公曰吾兄杲卿守節而死希烈設坎不及用拘送蔡州自度必死自為之誌曰此吾殯所是二死也希烈問朝廷羣臣儀式不對積薪于廷欲焚之公怡然咲曰豈受汝誘脅此三死也偽使稱敕從大梁來公罵曰逆賊耳此四死也自言吾且八十至七十六而縊天下望而稱為魯公朝不必廢帛不必賜其所以
立未易言也南豐猶恨其雜出神仙浮圖之說韓愈之外未必可以責人近世名公咎其年高不能勇退此言當為後世發而非所以論公也張君曰此非開人心覺天理為令之職乎所宜表其墓求近居進士高元龜指示其處且忻然脅力而立祠於中刻石以補墓上別圖其像作文以侑歲時祭祀云
唐有天下兮內政不綱夷狄嫵嫚兮蕃方陸梁平原不動兮卒滅范陽淮蔡勃奚兮諸鎮喪亡陋巷有孫兮其賢且良志存王室兮一飯敢忘使行宣慰兮其謀不臧餧之賊手兮肆毒虎狼余生在廷兮余死在床忠肝義膽兮其未可量惟昇有縣兮山高水長虎耳名山兮來蘇其鄉卞壼忠孝兮臣子有光兩縣一州兮百世齊芳從容赴義兮厲以自強畏怯觀望兮敢有伏藏鑱石為龜兮祠之於旁蘋蘩以薦兮春秋烝嘗遂初讀句容志見其載顏尚書塚在來蘇鄉後顏村及顏運使牒府歸回苖稅重建祠堂深為
魯國公痛之及讀本傳新舊史皆不載獨門客因亮行狀言歸葬萬年縣鳳樓原而令狐峘撰公誌在萬年縣舊原忠臣義士志無不在而地陷中原益可痛悼云明年六月中伏日華文閣直學士中大夫提舉江州太平興國宮德安縣開國伯食邑九百戶賜紫金魚袋王遂記并書
【一拂先生鄭介公祠】讀書清涼寺遂擢甲科因詆新法被謫還鄉日所存唯一拂耳
【鄭介公謚議】宣教郎太常愽士劉靖之議曰謚以官品得法之常也謚以節行得法之非常也國家以常者伸義則夫非常者固弗以輕予也三山鄭公死於宣和官止九品紹興追贈秩視七品肆我　　主上褒崇名節風厲來世於是特旨賜謚奉常其可以常書乎熙寧新法王安石忮忍專欲刼制於上呂惠卿之徒姦險小人締交於下蔽主誤國忽天誣民元老名儒疏擯殆盡鄭公昔師安石思報知已緘書屢進牢不可反憂憤忠懇圖所目覩述為奏篇使斯民顛連流離憔悴艱阨之狀畢陳于前而當時椎膚
剝髓歛掠不仁之政悉聞于上神考惕然動悟夜寢不寐旦即　　勑罷某事某事之不便於民者凡十有八責躬求言久旱以雨蓋公是時監門一小吏耳越職冒言至於擅發馬遞甘蹈鐤鑊而不之顧安石由是以去位要君而用事小人環泣上前目公狂夫欲正其罪公復累上書明斥惠卿指為賊本與呂嘉問力辯市易且極論邊兵不已為大不祥羣黨攻之遂罷門局公尋復取魏證姚崇宋璟及李林甫楊國忠盧杞等傳迹在位者所行之事其合於林甫輩而反於姚宋者類而比之畫一以進感奮激切言無用隱奏入執政大怒興獄文致公於是有真陽之行逮元祐初命為泉州教授元符元年再送英州崇寧之初既起復停竟不果敘用以沒公自少刻勵於學書無所不讀而貫以一理其序自以為上不諛公卿下不原鄉黨水火可蹈而議論不可回以四方萬里之飽煖為巳之飽煖四方萬里之欣戚為巳之欣戚其志何如哉
不幸逢新法鼎沸之時欲以杯水救輿薪之火精誠貫徹能使九重之邃洞見幽僻披圖長噓弊法立變人情驩呼天意感回吁亦偉矣在英十年陶冶風化俗以知學文忠蘇公論薦之詞有曰俠以小官觸犯權要冒死不顧以成直言又曰考其終始出處之大節合於君子殺身成仁難進易退之誼元祐欲用而未達紹興追恤而未盡歷七十有餘年乃克議易名之典豈非勸獎忠直實我
祖宗之家法而天則留之以助今日更化之善意乎然則謚孰為稱曰謚之美者多矣公居之何慊然與其得夫人之所同者孰若得公所自許者之為貴公名俠介夫其字則介云者公生平之所自許者也冠字死謚其義一也先儒有言古之為謚者取於名取於號取於字況在謚法知死必往曰介執一不遷曰介方公書初上固曰
陛下觀圖行臣之言十日不雨即乞斬臣宣德
門外以正欺君慢天之罪如稍有所濟亦乞正臣越分言事之刑洎書再上又曰臣言非耶乞斬臣於眾人之前以塞流言洶洶之路此可謂不以利害禍福遷其所守死而必往者矣後之人聞公介然獨立不懼之風其忠氣義烈千載猶可興起也請謚曰介承議郎行祕書省著作佐郎兼沂王府小學教授兼權考功郎官李道傳覆謚議曰故贈朝奉郎鄭公既沒九十有六年　詔有司特議其謚公名俠字介夫太常博士謂古者有取謚於字之義又謂公平生行事合於知死必往執一不遷之法請謚以介按公本從王丞相安石學熙寧中王丞相以政事毒天下公規之不受丞相誘公以利公不為動顧方以區區抱關小吏上疏極言丞相之失且圖所見小民流離困苦之狀自城門附馬遞達銀臺通進司為密急事以奏忠誠懇惻上感　　天聽　　上為行其所言十有八事中外竦動王丞相既罷公連上書論呂惠卿姦狀尤切公
雖坐此得罪竟坎坷終其身然百歲之後讀其書想其人凜然生氣如公之在目也嗚呼可謂介矣抑嘗考公平生所歷蓋自罷監安上門謫英州十有二年遇
哲宗即位赦得還元祐中兩蘇公先後言于　朝始除泉州州學教授秩滿再任以憂去免喪授泉州錄事參軍元符初年再貶英州後雖復以赦還而終老不復用矣夫介然特立於眾小人之中其介猶可及也介然特立於眾君子之中其介不可及也元豐以前元符以後公之不合固宜當元祐時元臣秉鈞眾正滿朝起於謫籍起於州縣起於巖穴者蓋不可勝數公之犯顏忘身宜在諫官御史之選而再命分教復為紏曹十數年間不出溫陵之境當時任引彙之責者於此不為無憾而公之不肯少屈以求合者至此益可見矣易曰介如石孟子曰柳下惠不以三公易其介公其有焉初臺獄既就呂惠卿議當公大辟
神宗曰俠所言非為身也忠誠亦可念豈宜深罪　　神宗聖明萬無殺直臣理公每上書輒曰臣言不當乞斬臣首則進言之時公固先以死自處矣非知死必往歟自熙豐至于元祐至于元符至于崇寧宣和時事屢變而公介然如一非執一不遷歟博士議是定謚曰介詳見介公書堂公未第時嘗隨父之官江寧得清涼寺法堂西偏一室閉戶讀書即從學王金陵時也後人名其所為介公讀書堂嘉定十四年總領商公碩肖公像建祠於此上梁文抗疏安上門天下共高於直節讀書清涼寺主人首訪於遺蹤凜生氣之猶存慨故家之無幾乃即寒齋之舊聿嚴繪像之祠恭惟西塘先生介公學道欲如孔顏事君必惟堯舜官爵非所望豈法科書局之能招清儉終其身視美食華衣而若浼幾歎旁觀之好著要因所見以為圖留英十年在泉三仕雖困厄流離之相繼獨剛方勁正之不回嘿予龍期曾止朱塘之水寧憂蛇伏自安寶梵之居貫通神明始終真實再貶於元符而復官於崇寧之後追贈於紹興而賜謚於嘉定之初時自為之屈伸我何有於榮辱鄭公坊裏已表門閭瑞像閣前尚餘屐齒尋書卷酒瓶之地薦寒泉秋菊之盤堂上德容聳萬竹清風之勁橐中奏藁奪列星秋夜之光何妨半山老子之卜鄰更許鐵冠道人之入夢奉使總領郎中挺然風誼同此襟期當飛芻輓粟之時豈專足食思立懦廉貪之士示不忘君壯一拂
之清高起百年之文獻不特發此邦之祕亦可占斯道之興爰舉修梁載形善頌拋梁東石頭城插翠微中先生萬卷高吟處尚憶寒齋雪袞風拋梁西書堂新傍五雲低想像當年忠義氣碧霄秋日貫晴蜺拋梁南天外三山翠入簷法眼禪師休說法漏殘書卷酒微酣拋梁北坐挹空江煙水綠高風千古照人寒清凉何用蕭蕭竹拋梁上舊閤無人思瑞像使星家近鄭公坊獨立西風懷卓行拋梁下日照朱欄凝碧瓦只將一拂振頹波定有同心來賀厦伏願上梁之後士知所學家有其書抱關勿卑於小官考槃當明於大義秋風凉殿徒懷江山草樹之悲晝日禪關共作亭檻松篁之想
【南軒先生祠】在天禧寺方丈後先生舊讀書處也
【重修祠堂記】人之生有此心則有此知堯舜之聖此心此知也夫婦之愚無以異於堯舜以天而不以人則明以人而不以天則昏夫尊賢而賤不肖好善而惡惡此人之本心與生俱生天理之自然也比小人嫚君子趨惡而違善此習之而不知人欲之使然也何以言之匹夫信義行於里閈蓋有盜賊歛干戈而過其閭者烈婦毅然而不可奪世俗固有立祠宇以奉之者是孰使之天實為之人心之良知也降周訖孔至孟氏而道統不傳天理幾泯人心日晦由漢而
下上下之間莫有任此責者至于我
宋尊道重德已見於削平肇造之初人心之善牙孽此時其後濂溪二程先生出而發聖賢之祕孟氏始得其傳道統於是乎有宗
中興以來文公朱先生以身任道開明人心南軒先生張氏文公所敬二先生相與發明以續周程之學於是道學之升如日之升如江海之沛婦人孺子聞先生之名者皆知其為賢譬之景星麟鳳不以為瑞者妄人也凡講習之地皆有祠宇崇尚嚴潔足以啟人之敬仰百年之間儒風彬彬豈無自而然獨金陵天禧寺之側有屋六七楹曰南軒實先生講習之地想其朝思夕惟參前倚衡天地之運化聖賢之傳授父子講求乎尊君救時之策友朋發揮乎垂世立教之序關百聖而不違通萬世而無媿是軒也豈容使之荒蕪而不治惜乎歲久希重道之士日就傾圯甚而春時為游宴之所杲昨贅江淮幕猶扃閉空閴未至若今之狼藉心竊念之告之
長而莫我聽近冒閫事欲因舊而增新之比至殆不可舉目於是命工治葺內外整齊繪先生之像於中使承學之士載瞻祠宇尚想道誼人亡道在如將見之興起良知有躍然不自巳者嗚呼閭有當式者墓有當拜者此軒之當新庸非守邦者之責尚冀來者之不忘也繫之辭曰孟氏日遠吾道日昏道之明昏儒之疵醇學焉而疵韓董揚荀自時厥後疵亦靡聞我
宋立極曰義與仁教風德雨大和蒸薰篤生鉅儒濂溪二程文公宣公道鳴
中興伊昔宣公講學斯軒南軒之名與道俱尊胡未百年棟宇摧傾今我來斯載瞻載顰亟命匠氏斬然一新有隆斯堂鏘鏘其門像圖惟肖奠位妥神遂使先師不窘暑寒牢醴時薦觴豆序陳豈軒之新軒存敬存礲石琢詞以告後人淳祐三年七月丙子後學杜杲記
【忠肅劉公祠】在蔣山東庵
淳熙二年府境大旱留守劉公珙賑濟有方民
被其惠公去五縣令共繪像祠之於蔣山東庵
【侍御李公處全作記】資政殿大學士劉公尹建康之明年政治德洽恩施化行民有父母奠厥攸居江東之人咨嗟感涕謂自我
宋混一區夏繇開寶迄今更牧守幾人矣若張忠定之明張文懿之靜包孝肅之肅傅獻簡之愛公實兼之眎兩漢循吏有加焉先是旱澇洊至歲弗順成民將阻飢公夙宵勤勞罔敢自逸且懲近世習俗欺誕之弊乃悉其實以告於　上蠲租勸分振廩輟漕凡可以惠荒政者咸推行之又慮商賈之或壅也復請　詔上流郡縣毋蘊年毋重征苟奉行弗虔得以禁利聞繇是大江而西巨艦連檣輻湊于東穀賈以平民乃粒食無有轉徙所活蓋以百萬計惠澤旁浹三鄰賴之以免道殣歎息愁恨之聲易為歡謠休績升聞　　天子歎嘉亟賜　褒詔以倡九牧藏在盟府公拜手稽首颺言曰凡修政謹備以禦水旱加惠於元元俾得事父母育妻子皆
陛下之仁之明幸留聽臣言故臣得竭其區區效萬分一以出斯民於溝壑繄天地父母不貲之施臣何力之有焉貪天之功以為巳力臣實恐懼敢勒琬琰庸侈　　上賜庶幾激墯吏之不在民者又以周宣王之事見於雲漢車攻吉日江漢常武之詩者反復申戒欲使中興復古之盛見於今日士大夫然後益信服公憂　　國愛民其心本於至誠非夸世邀名者昔汲黯使河內河內貧人傷水旱萬餘家或父子相食黯以便宜發倉粟以振貧民請歸節伏矯制罪武帝雖賢之然終以為戅且妄發不果用先正韓國富公弼自政地以讒出藩其在青社河朔大水民流京東韓公勸民出粟得十五萬斛益以官廩營公私廬舍十餘萬區散處其人以便薪水立法簡便而周至活五十萬人募而為兵又萬餘人或以不善處嫌疑地尢之韓公曰寧以一身易數十萬人之命不悔也其後韓公卒相　　仁宗輔㢸三世為　　宋宗臣較之漢
武帝所以處汲黯者遠矣公以宥密之舊望臨一時文能附眾武能威敵天下所待以致太平於朞月之間擁樞機坐廟堂為
天子經營四方復兩河歸輿地圖不動聲氣措萬世於泰山之安公之任也迺今年三月制　詔進公觀文殿學士　　上用公之意方隆江東之人懼公之歸而不得見也屬邑五大夫知上元縣趙君公崇知江寧縣趙君伯渙知溧水縣司馬君僖知溧陽縣周君世修知句容縣朱君光弼因民之願欲繪公像于蔣山精舍公禁之不可又相率以書抵處全而告以大略如此且曰公朝夕相
天子則無一物不被其澤豈惟江東然吾江東之人德公也深不止其身又及其子孫思欲家至而日見之飲食必祝將不獲如都人旦旦望卷衣於衢路也則非留公像不可公雖欲遜善而辤名柰違眾何吾子於公場屋諸生也盍書之處全復於五大夫曰此固公之所甚不欲公
誠朝夕且入相布德和令治盛功隆竹帛紀之鼎彝銘之則公之像冠煙閣雲臺之上矣於此乎何有雖然邦人卷卷愛慕之意則可嘉已其敢辭不名所以褒美政崇大臣褒美政則臣工勸崇大臣則帝室尊有唐故事也抑千百世之下歲月猶有考焉請以書于石五大夫皆曰唯乃系之以詩曰大江之東鍾山石頭虎踞龍蟠帝王之州行闕峩峩翠鳳鴹鴹其民夥繁事亦浩穰顯允劉公文武咸宜帝曰欽哉往撫　　朕師公自湖湘植纛建牙揚舲東來兵衛無譁公既開藩童耋歡呼剔蠹鋤姦卹煢撫孤饑饉適臻公弗遑寧剡章以聞荒政是營謂昔堯湯水旱莫恕民之毌餒維備先具既蠲賦租既發貯儲舳艫萬艘銜尾而俱市有餘粟民無菜色洋洋頌聲載彼阡陌民昔未飽公弗安寢今含哺嘻公始高枕帝用嘉獎錫公璽書乾文晉如玉音鏗如明明在上公避不有於赫豐碑光氣衝斗　帝御正衙一日萬機袞職有闕誰其補
之金節煌煌行趣公朝公朝京師四夷寢謀　帝曰於戲汝為真儒汝社稷臣其遂相予公居廟廊明堂孔陽曰都曰俞　帝垂衣裳清廟崇崇羣后雍雍皷鍾竽笙告時成功一人萬年公執魁枋肖貌在堂邦人之慶記成於丁酉之冬而碑石褊小未及刻明年公薨邦人思之益切謂登峴首而墮淚者有碑故也住山祖慶既易茲石俾處全併書之淳熙八年歲在辛丑四月丙午朔朝奉大夫李處全
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷三十七／文籍志五／詩章(P.1928-1)
【唐堯臣】金陵懷古晉末英雄起神器淪荒服胡月蝕中原白日升暘谷金陵實形勝關山固重複巨壑隍北壖長江塹西隩鑿山擬嵩華穿地象伊穀草昧席蘿圖華路戴黃屋一時因地險五世享天祿禮樂何煌煌文章紛郁郁多士春林秀作頌清風穆出入三百年朝事幾翻覆欃槍如雲勃鯨鯢旋自曝倦聞金鼎移驟覩靈龜卜吁嗟王氣盡坐悲天運倏天道何茫茫善淫乃相復行路偏衣半遂亡大梁族日隱汀洲上艫𦪇登川陸月迴吳山樹風聞楚江鵠因依蘭蕙藂採擷不盈掬
【范文正公仲淹】移丹陽郡先遊茅山作丹陽太守意何如先謁茅卿始下車展節事君三黜後收心奉道五旬初偶尋靈草逢芝圃欲叩真關借玉書不更從人問通塞天教吏隱接山居
○贈茅山張道者有客
平生愛白雲無端年老尚紅塵只應金簡名猶在得見僊巖種玉人
○送陳瓌秀才遊金陵君有江南行為君歌以喜龍盤山萬曲練靜江千里江山不可空台星照吳中古來王謝地今有周召風而間楊與鄭萬丈光相映煌煌聚宰府金陵一何盛此去知巳賢雅容情無邊白雲起江樹明月逐江船雲月共徘徊優哉如遊僊歸來笑春風白日登青天
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷四十四／祠祀志一／諸廟(P.2050-2)
【蜀三大神廟】三神有德有功著靈遠矣今東南州郡所在建祠金陵大都會獨為闕典制使姚公希得蜀人也分閫是邦乃度地於青谿之側鼎創是祠又於其傍建道室為槱燎之所取管下洞神宮額以名之
創造房廊費三十三萬米八百石買田解本各十萬鑱諸石契據砧基寄軍資庫命道士王道立主之
【廟記】蜀三大神廟食東南無慮數十州陪京槃槃一都會寧神之宇孤寄委陋非所以妥靈斿嚴祀事也景定二年冬予被　命留鑰始至簡節疏目治以不擾相古成民致力厥有先後明年雨暘來敘農扈告登迺度地於青谿之陽厥既得卜則以季秋經始匠石材葦壹取諸
互送之禮撙節之餘越中冬落成榱橑翼如泉流環繚契陰陽之回復合人物之指歸吉日辰良乃安斯寢像設鼎列位序以倫爰率衣冠人士進禮廟下犧幣有儀興俯中度命賓焉歌楚歌之九以樂之嗚嗚然新廟之感舊都之懷也或曰楚祠睢漳廣祭南海古者名以其地祭三神顯靈於蜀固也其歆祀於鄴乎詩曰神之格思不可度思謂其變動難測無方可泥爾名山大澤之祇常周流乎冥漠譬之水天地間容有閉塞不通之脈心誠求之葢有不疾而速者先王祭灋凡五禹之功契之教非此族也不在焉若　清源君之鑿離避洙驅除罔象西人永賴功不細矣　梓潼君之雪母讎恥職是人文　白崖君之諫君澤民之死靡貳質諸祭法俱在勤事定國禦灾捍患之科而禹契之事同一道也然則惟忠惟孝道理最大貫三精關百聖由先秦越六朝迨今千六百年益見人倫天理神人實共主張是頃狺韃吠蜀為梁千涪中外束手惟神之歸　皇武惟揚酋殪而遁非神之聲赫靈濯蜀其不震乎　師相載嘉神功以其事聞煌煌顯封奕奕寢廟孔葢翠旍遹觀上國忠孝之報其食未艾也矧金陵　行闕王氣所聚鍾阜石城無以異於岷山劍閣之勝也三神之來燕來享於彼乎於此乎然則人不神不祇神不人不依登斯廟者盍知予所以建祠之意云通議大夫試刑部尚書㳂江制置使知建康軍府事兼管內勸農營田使江南東路安撫使馬步軍都總管主管　行宮留守司公事節制和州無為軍安慶府三郡屯田使兼權淮西總領鄒縣開國子食邑五百戶姚希得記中奉大夫權兵部尚書兼直學士院兼侍讀洪勳書朝請大夫試尚書禮部侍郎兼同修國史實錄院同修撰兼侍讀牟子才篆葢廟額參知政事楊□書
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳毗陵志　宋史能之　纂修／卷二十一／詞翰二／記／宜興復周孝公塋兆記劉宰(P.3135-2)
宜興復周孝公塋兆記
劉宰
周孝公墓在陽羡荊溪之南北向廟當其前紹興中賜額曰英烈慶元初進封忠武公周氏自魴四世顯著其盛也一門五侯墓之存於今十有一莫詳其次然公必葬衣冠其中明甚歲久梵宇民居交侵賜地之存無幾近歲有仗義起祠者所歸僅十之二旋復區分之鄱陽洪君僴乾道相君之孫好事行義其丞是邑也謂古興王之世必禮先賢之墓而法所得祀惟有功於民有勞於國與禦災捍患以死勤事者公皆兼之又公之英爽凜凜如生顧廟未葺墓之采樵弗禁非所以崇明德昭令典欲亟圖之而局於位會其季年以選攝令慨然曰可矣乃周視棟宇鳩工庀材以楹計屋凡弊而新之者十有八無而益之者十有四傾而正之者九漏而填之者十甓其壁而飾其像設什器與凡丹堊之漫漶者既又巡行兆域辨其侵而勸相其遷繚之墻踰二百丈樹之杉松合萬有一千本又即墓之中故相朱公倬為簿領時所築基亭焉以為致敬之地費先捐己故助者眾役不干時
故作者力凡用石米貳百緡錢千有五百其助竹木瓦甓而不受直者不計經始於歲癸未十有一月丙寅而成於明年四月朔洪君之為力勤矣既成而屬余以記余雖不文以託名不朽為幸其何敢辭抑聞前輩謂慷慨殺身者易從容就義者難葢慷慨殺身苟不勝一朝之忿者皆能之從容就義非沉思審慮不輕用其身者不能也張子房蚤歲結客報仇眇秦皇如晉鄙不幸為所及則從荊軻遊地下耳及聞圯上之言玩意黃石之編向者排山倒海之氣如水反壑故能不出帷幄顛嬴踣項公其斯人徒歟史稱公少時縱情肆欲為州曲患陸士衡為公碑謂不偶於俗為俗所誣徐鍇又以公為任俠千載之下是否誠難臆決然竊意鍇之言為近葢吳魏世讐吳自大帝之亡日逼於魏魏以曹休之敗深怨於魴則公之任俠即子房博浪沙中遺意其為鄉里患苦非公自爾蓋俠徒所萃其勢則然及聞父老之言番然自克又與子房圯下歸來異世一揆前輩以子房所遇為秦之隱君子庸詎知公所遇非陽羨之隱君子歟遐想
當時遇合之由進說之次第與公所以引咎自歸來必大有可觀而史非班馬登載闊疏令人不慊故述之篇末以侈陽羨舊聞而附以詩俾歌以祀若公之官閥行治傳記已詳茲不復贅云南山兮嵯峨溪水湛兮平波波不驚兮山寂寂樵者唱兮漁歌遠宇兮煌煌嘉薦兮苾香公之至兮愉愉降我福兮穰穰飛龍駕兮翔鸞御公之來兮倏而去宰木秀兮佳城慰我民兮千古歲嘉定甲申六月朔漫塘叟劉宰記
史／地理／宋元方志叢刊／淳祐臨安志　宋施諤　纂修／卷五／城府一(P.3258-1)
臨安志卷第五
城府
自古圖諜所載郡國必繫之於山蓋陵谷之遷變不常而城邑之更易亦異山則終古表立而考論輿地者恃以為識焉錢唐舊治武林山猶云逼江則今之湖固與江通也華信作塘乃徙平地則已漸為陸矣若沙河漾沙坑與所謂灞頭之類皆古水所及也隋代始州於柳浦西依山築城嘗慨然求所謂柳浦者已不可考而依山所築則今之鳳凰山也前治武林山後治鳳凰山兩山之閒昔水今陸豈非天所以啟神明之隩乎厥　今商邑翼翼四方之極巍巍煌煌不可尚已抑嘗聞長安之都八街九陌相為經緯中為馳道無得輒行而左右升降有上下之別是知壯麗以重威矣亦知京兆為郡國首矣然馬廖歷舉高結大袖之謠以為雖或吏不奉法良由慢起京師周良有言尚方今造一物小民明已䁹睨宮中朝製一衣庶家晚已裁學然則所謂為四方極為郡國首者要必有在而天造地設以成
神皋盛大之勢已非一時一世所積又如是其不易然也故具論之敘城府第三
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二／行在所錄二／宮闕二(P.3365-2)
北宮
德壽宮
在望仙橋東
高宗皇帝將倦勤即秦檜舊第築新宮　紹興三十二年六月戊辰　詔以　德壽為名乙亥內出　御札曰朕宅帝位三十有六載荷天之靈　宗廟之福邊事敉寧國威益振惟
祖　宗傳序之重兢兢焉懼不克任憂勤萬幾弗遑暇佚思欲釋去重負以介壽臧蔽自　朕心亟決大計　皇太子賢聖仁孝聞於天下周知世故久係民心其從東宮付以社稷惟天所相非　朕敢私　皇太子可即　皇帝位朕稱
太上皇帝退處　德壽宮　皇后稱
太上皇后應軍國事並聽
皇帝處分　朕以澹泊為心頤神養志豈不樂
哉尚賴文武忠良同德合謀永厎於治丙子行內禪禮畢遂移　仗居焉　德壽宮　德壽殿二扁皆
孝宗皇帝恭書　康壽殿嘗產金芝
太上皇帝御製贊并序曰　康壽殿產金芝一本發於左棟爗然榮茂若彰懷沖履正之德因圖而贊之律身以道既濟則亨沖和鍾芝十有二莖煌煌競秀結液蟠英益茂德本天開地成太上雅愛湖上之勝恐數　蹕煩民鑿大池
宮內引水注之疊石為山象飛來峯有堂名冷泉
孝宗皇帝嘗賦詩曰山中秀色何佳哉一峯獨立名飛來參差翠麓儼如畫石骨蒼潤神所開忽聞彷像來　宮囿指顧已驚成列岫規模絕似靈隱前面勢恍疑天竺後孰云人力非自然千巖萬壑藏雲煙上有崢嶸倚空之翠壁下有潺湲漱玉之飛泉一堂虛敞臨清沼密蔭交加森羽葆山頭草木四時春閱盡歲寒長不老
聖心仁智情優閒壺中天地非人閒蓬萊方丈渺空闊豈若坐對三神山日長雅趣超塵俗散
步逍遙快心目山光水色無盡時長將挹向杯中淥
太上御跋曰　吾兒自幼岐嶷進德修業如雲陞川增一日千里豈特義方之訓師保之功蓋生知夙成有不由言傳而自得者　吾比就寬閒之地疊石為山引湖為泉作小亭於其旁用為娛老之具且俾　吾兒萬幾之暇時來遊豫父　子杯酒相屬挹山光而聽泉流濯喧埃而發清興恍若徜徉乎靈隱天竺之閒其樂可勝既哉　吾兒乃肆筆成章形容盡美雖吟詠之作　帝王之餘事然造語用意高出百世之上非巨儒積力可窺其粗亦有以見天縱之多能覽之欣然老眼為之增明矣有樓名聚遠
太上親題其額仍大書蘇軾賴有高樓能聚遠一時收拾付閒人之句於屏閒　禁籞四面東則香遠香遠梅堂○武林舊事香遠堂旁注荷字梅堂清深竹堂月臺梅坡松菊三徑菊芙蓉竹清妍酴醿清新木犀芙蓉岡南則載忻大堂乃御宴處射廳射廳玉堂雜記射廳上有忻忻旁注古柏太湖石朝野雜記輿地紀勝作忻欣疑此志脫臨賦臨賦荷花○兩雜記荷花下並有山子二字荷花燦錦金林禽至樂池上半綻紅半綻紅兩雜記紀勝並作半丈紅郁李清曠木犀瀉碧金魚池西則冷香冷香兩雜記紀勝並作冷泉舊事作冷泉堂古梅文杏館靜樂牡丹浣溪大樓子海棠北則絳華北則絳華欏木亭欏木亭俯翠俯翠茅香茅香春桃又有亭曰盤松春桃又有亭曰盤松夢粱錄北有欏木亭扁曰絳葉清香亭前栽春桃扁曰倚翠又有一亭扁曰盤松兩雜記紀勝舊事絳華旁注羅木亭俯翠上有旱船二字茅香並作茅亭嘗
御製贊曰天錫瑞木得自嶔岑枝蟠數萬榦不倍尋怒騰龍勢靜奏琴音淩寒鬱茂當暑陰森封以腴壤灑以碧潯越千萬年以慰我心
重華宮
即　德壽宮
孝宗皇帝淳熙十六年正月　詔改名　重華二月壬戌　內降　詔曰朕以菲質循　堯之道兢業萬幾歷歲彌長賴兩儀　九廟之德邊鄙不聳年穀順成厎於小康爰自宅憂以來勉親聽斷不得日奉
先帝之几筵躬行　聖母之定省固已慊然於懷況乎春秋寖高思釋重負　皇太子惇皇太子惇宋不出惇注御名仁孝聰哲久司七鬯軍國之務歷試參決宜付　大寶撫綏萬邦俾　予一人獲遂事　親之心永膺天下之養不其美歟　皇太子可即　皇帝位朕移御　重華宮遂　內禪如　紹興三十二年之禮　重華宮　重華殿二扁皆
光宗皇帝用　隆興故事恭書重華宮有一淨室　壽皇終日宴坐其閒几上惟書籍一部及筆硯楮墨而已近璫嘗奏　高宗皇帝留下寶器圖畫　陛下盍時取觀　壽皇聖論云　先帝中興功德盛大故宜享此　朕豈敢自比　先帝皆鏁閉不
開○元夕後三日　宣嗣秀王伯圭宴集伯圭奏　陛下對此良辰美景亦領略之否　壽皇聖諭云十四日　嗣帝過此排當十五日不飲是夜但鼓琴兩曲左右報月色甚佳遂出巡簷賞月已而飲湯一盃至二鼓就寢大凡飲酒不可連日令人神思不清　人主沒人道得若不自禁制任意恣縱何所不可非獨酒一事也○近璫奏當修　重華宮舊例須關　朝廷出錢下臨安府轉運司應辦　壽皇聖諭云此閒無用錢處所積甚多只用　重華庫錢不必關聞南內暨役成更不官差一匠一夫○已上三事據倪思記所聞於伯圭子師禹〔經鉏堂雜誌〕
慈福宮
即　重華宮以奉
憲聖太皇太后
壽慈宮
即　慈福宮以奉
壽成皇太后
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷六／行在所錄六／諸寺(P.3406-2)
咸淳臨安志卷之六
行在所錄
諸寺
太常寺
在羅漢洞　建炎三年四月以軍興省併諸寺監惟太常如故　隆興元年詔以光祿寺歸焉
寅清堂
在大廳後　嘉定中建少卿黃鈞記題名廣漢張栻書奉常聽壁無記昔者伐石裒前人氏名矣又弗克就嗚呼天下之事果不可為與何言之易易而成之難也小事且不能遂況禮樂乎舜之官百咨而命之者二十二人而止爾禮以命伯夷樂以命夔禮樂之用參天地和神人非一官所能備也今顧以奉常一官主之夫豈知於伯夷而賢於夔哉古之君子節文乎禮樂之實後世一於其文以儀為禮以器為樂其於聖賢之道遠矣惟儀與器又皆因陋就寡寖非六經之故然則中和之教與良心之固有者皆廢壞而不復興今而後知天下之事之難也舍其難而圖其易壁記猶可為也記始　建炎之元汔於今官於寺者一百五十有一人記成又書其上方以自儆云　乾道七年四月
昭勳崇德閣
寶慶元年八月建自趙韓王普至葛文定公邲合文武勳臣二十有三人繪像其中
理宗皇帝御書扁命翰林學士臣鄭清之為記紹定元年十一月癸巳　制詔翰林學士臣鄭清之以昭勳崇德閣成宜書其事於石臣恭惟
皇帝陛下誕膺駿命憲章鴻烈翼翼兢兢思懋厥紹粵　嗣位之元顧二三大臣曰洪惟　前寧人貽則垂裕規閎矩脩予曷敢不迪有未輯者其議來上亟緒成之既而太常禮官舉　嘉定表章勳臣之旨以聞　皇帝曰都來汝相臣汝為世臣協心同德保乂我宗社丕績光于文人其輔　朕祗遹先志式序　前朝股肱之美以詔不朽維爾先正亦寵嘉之於是少師右丞相臣彌遠奉俞咨閱故府凡以功宗作元祀自韓忠獻王趙普至鄜文定公葛邲合文武二十有三人爰即頌臺建傑閣肖像登繪洎　寶慶二禩八月告成　賜名昭勳崇德之閣　親灑宸奎揭以珍扁八法端麗雲漢昭回煌煌乎纘述之鉅典激勸之曠儀弗可尚也臣幸以鉛槧末學待罪北門鋪　宏休對　顯命職也敢拜手稽首而言曰白古先民遭時致主匪功之難德其功實難唐虞揖遜恭已致平誰歟贊襄皋夔稷契商周繼世創業守文誰歟佐佑伊傅周召峨弁端韍雍容治朝而奮庸紀績彪炳典誥皆篤實之光發於事業降及漢唐依乘風雲之士殫智畢勇以功著見固不乏人然書盟勒籍或隳厥終勳德之難并若此惟深純博大之器而濟之雄剛應變之略卓犖奇偉之姿而居以忠實匪懈之志靜以蓄德而動則為功人材渾成體周而用廣追唐虞儷商周跨漢軼唐者惟我朝為然竊觀五代之季疆宇庬裂人物窳陋　太祖皇帝更造人極洒濯多士丞髦籲俊雷奮雲合豐芒涵濡燕及累世　聖作　明述垂三百年造區夏登太平恢中興代有顯庸流芳無極雖　祖　宗禮隆恩厚敻異前代而諸臣之所自致有不徒以功名稱者論相業則培立國之仁語將略則本止戈之武固人心於綴旒維帝業於帶礪宏度淵識莫可涯涘至若擁立　元嗣坐鎮危疑以措天下泰山之安輔成潛德決定大計以續　聖代無疆之緒又皆忠貫日月功塞宇宙而謙抑韜晦身名俱榮非德之鉅者勳必全歟繄昔褒功之典法形貌書官爵氏名攷其顛末事多遺恨猶以憑藉寵靈風示民宇矧如今日丕視功載庬臣碩輔忠烈純白卓然為世標表尊崇昭顯輪奐翼如丹青炳如與
國之禮樂憲度相為無窮凡爾臣工顧瞻遐想欽乃攸則思紹阿衡之美式周公之訓以長我王家茲惟休哉臣既敘其梗槩作而歎曰大哉列聖之澤乎而　寧宗發之懿哉　寧宗之志乎而　陛下成之誕敷　隆指兼舉勳德以章既往而厲方來眂麒麟淩煙之繪溟涬然弟之矣詩不云乎維其有之是以似之於千萬年永永無斁　端平□年以趙福王汝愚配饗
寧廟遂併圖於閣
忠獻趙韓王普　　武惠曹周王彬
文惠薛太師居正　元懿石太師熙載
武惠潘鄭王美　　文靖李太師沆
文正王魏公旦　　忠武李太師繼隆
文正王沂公曾　　文靖呂許公夷簡
武穆曹侍中瑋　　忠獻韓魏王琦
宣靖曾魯公公亮　文靖富魏公弼
文正司馬溫公光　文定韓魏公忠彥
忠穆呂秦公頤浩　忠簡趙太傅鼎
忠武韓蘄王世忠　忠烈張循王俊
文王陳魯公康伯　忠定史越王浩
文定葛少師邲　　忠定趙福王汝愚
觀音泉舊志名汲古泉
在閣之西有小石識云此泉清甘雖旱不竭故老相傳以為此法惠院
舊非飲之有疾者愈宜愛護之嘉泰改元〔石漫姓名不可識〕立石
寶庫
在東廡藏祭器樂器
水閣
在後圃臨河　景定五年重建
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷三十三／志十八／山川十二／湖中(P.3654-2)
咸淳臨安志卷之三十三
山川十二
湖中
六井水口并續置井附
西國井　在甘泉坊側
西井一名化成井　在安國羅漢寺前
水口　在李相國祠前
方井俗呼四眼井　在三省激賞酒庫西
白龜池此水不堪汲飲止可防虞
水口　在玉蓮堂北
小方井俗呼六眼井　在錢塘門內裴府前
水口　在菩提寺前
金牛井今廢
南井一名沈公井一名惠遷井　在三橋西金文西酒庫北
水口　在豐豫門外龍王堂前分入
流福坊井　在通判衙前
水口　在清波門外
鑷子井　在涌金門內北
水口　在豐豫門近楊府漁莊
惠利井　在洪福橋西
水口　在玉蓮堂南
景靈宮園水池
水口　在錢塘門外昭慶山門左
真珠河　在錢塘門內
水口　在錢塘門外菩提寺後一通九曲下湖
右井十水口九瀦而汲者為井導而入者為水口自源而委實相貫通前志各自為門事辭不屬覽者病之今會稡顛末並繫於西湖之後外有靈芝寺前水樓汲注湖水以入釀庫雖不在水口之數亦傅著焉
自相國井而下六井始唐刺史李鄴侯以郡城水泉惡引湖水以便民汲白樂天復加開浚　國朝嘉祐中沈禮部遘沈禮部遘遘以宋史補後同字文通為守日金牛井已廢乃作南井　熙寧中陳密學襄重渫治且遷方井東坡為倅記其事刻石相國井亭上及　元祐中出守南井亦已廢遂更為規置并它井皆致力焉其詳見於奏乞僧子珪師號狀元勘會杭州平陸本江海故地惟附山乃有甘泉其餘井皆鹹苦唐刺史李泌始引西湖水作六井其後白居易亦治湖浚井以足民用　嘉祐中知州沈遘增置一大井
在美俗坊今謂之沈公井最得要地四遠取汲而創始滅裂水常不應至　熙寧中六井與沈公井例皆廢壞知州陳襄選差僧仲文子珪如正思坦四人董治其事修浚既畢歲適大旱民足於水為利甚博臣為通判親見其事經今十八年沈公井復壞終歲枯涸居民去水遠者率以七八錢買水一斛而軍營尢以為苦臣尋訪求　熙寧中修井四僧而三人已亡獨子珪在年已七十精力不衰問沈公井復壞之由子珪云　熙寧中雖已修浚然不免以竹為管易致廢壞遂擘畫用瓦筒盛以石槽底蓋堅厚錮捍周密水既足用永無壞理又於六井中控引餘波至仁和門外及威果雄節等指揮五營之閒創為二井皆自來去井最遠難得水處西湖甘水殆徧一城軍民相慶若非子珪心力才幹無緣成就緣子珪先已蒙恩賜紫欲乞特賜一師號曰惠遷以旌其能取易所謂井居其所而遷之義從之邦人遂以師號為井名　乾道四年周安撫淙重修諸井時坡所刻記已廢迺復刻諸石且識其後今又百有餘年所謂惠遷井者石泐流壅泥不可食久矣頃嘗修治乃反以木為管
苟簡特甚無幾時輒壞湖水既不應民居穢惡之流復浸淫其閒　咸淳六年安撫濳說友乃更作石筩袤一千七百尺深廣倍舊外捍內錮益堅縝然後水大至每五十尺穴而封之以備淘浣且於水所從分之處浚海子口以澄其源井之上覆以巨石為四穿以便民汲南為溝以達於金文橋之河俾船水以售者取焉撤亭而新之極閎敞旁為神祠置守者使無敢污慢又別為溝疏惡水行於路之北所以為井慮者備矣　水口自　淳祐七年趙安撫與𥲅因水涸浚湖奏請云自涌金門北至錢塘門一帶荷蕩正係六井水口舊為府第占據租佃牟利填塞穢濁今已支錢回買先就此處用工欲更於荷蕩界至之外用石砌結疏作石牕立為界限澄濾湖水舟船不得入滓穢不得侵使井口常潔咸享甘泉實為都民久遠之利　旨從之且命鋤掘菱荷毋得存留其後又有侵占翳塞者安撫濳說友乃請於　朝乞行除拆會殿中鮑御史度劾奏入內內侍省東頭供奉官幹辦御藥院陳敏賢廣造屋宅於靈芝寺前水池庖廚湢室悉處其上諸庫醞造由此池車灌以入
天地
祖宗之祀將不得蠲潔而虧歆受之福入內內侍省東頭供奉官幹辦內東門司提點御酒庫劉公正廣造屋宅於李相國祠前水池濯穢洗馬無所不施一城食用由此池灌注以入億兆黎元之生將共飲汙膩而起疾疫之災奉
御筆陳敏賢降一官放罷劉公正與祠仍拆除所占水口付臨安府交管又清波門水口其始導湖由聚景園經張府小寨分為兩路並通流福坊井折入左司理院前乃置牐池之以防虞又自池入於樓店務前河初園隸內司守者利於陸種岸水所入有司莫敢過問而小寨兩路亦為居民障塞渠岸或圮不治又請於　朝乞照舊規自學士橋大湖開取水港闊一丈長四十丈至舊來鐵窗櫺水口通流入井仍以租錢量納內司　旨從之由是水路之障塞者撤渠岸之頹圮者築且與居民為厲禁然後故流盡復倚閘為門揭以巨扁將刊省剳指揮於石以諗來者又以玉蓮堂豐樂樓兩水口皆為植荷芡者樊其旁汗穢尢甚蓋由前是官利租入仍踵舊弊乃悉除去其籍差開湖兵絕
所蒔本根使勿復萌蘖至是講求水口之利亦無遺算矣
記文石記樂天記云錢塘湖一名上湖周回三十里北有石函南有筧凡放水溉田每減一寸可溉十五餘頃每一復時可溉五十餘頃此州大抵春多雨夏秋多旱若隄防如法蓄洩及時即瀕湖千餘頃田無凶年矣〔州圖經云湖水溉田五百餘頃謂私田也今按水利所及公私田不啻千餘頃也〕自錢塘至鹽官界應溉夾官河田須放湖水入河從河入田準鹽鐵使舊法又須先量河水淺深待溉田畢卻還元水尺寸往往旱甚則湖水不充今年修築湖隄高加數尺水亦隨加即不啻足矣脫或不足即更決臨平湖添注官河又有餘矣〔雖非灌田時若官河乾淺但放湖水添注可以立通舟船〕俗云決放湖水不利錢塘縣官多假他詞不利錢唐縣官多假他詞白集重縣官二字是也以惑刺史或云魚龍無所託或云茭菱失其利且魚龍與生民之命孰急茭菱與稻梁之利茭菱與稻粱之利宋脫與字以白集校孰多斷可知矣又云放湖水則郭內六井無水亦妄也且湖底高井管低湖中又有泉數十眼湖耗則泉涌雖盡竭湖水而泉用有餘況前後放湖終不至竭而云六井無水謬矣其郭中六井李泌相公典郡日所作甚利於人與湖相通中有陰竇往往堙塞亦宜數察而通理之則雖大旱而井水常足湖中有無稅田約數十頃湖淺則田出湖深則田沒田戶多與所由計會盜洩湖水以利私田其石函南筧并諸小筧闥非灌田時並須封閉築塞數令巡檢小有漏洩罪責所由即無盜洩之弊矣又若霖雨三日已上往往隄決須所由巡守預為之防其筧之南舊有闕岸若水暴漲即於闕岸洩之又不減兼於石函南筧洩之防隄潰也〔大約水去石函口一尺為限過此須洩之〕予在郡三年仍歲逢旱湖之利害盡見其山怒來者要知故書於石欲讀者易曉故不文其言
六井記東坡記云潮水避錢塘而東擊西陵所從來遠矣沮洳斥鹵化為桑麻之區而久乃為城邑聚落凡今州之平陸皆江之故地其水苦惡惟負山鑿井乃得廿泉而所及不廣唐宰相李公長源始作六井引西湖水以足民用其後剌史白公樂天治湖濬井刻石湖上至于今賴之始長源六井其最大者在古清湖為相國井其西為西井少西而北
為金牛池又北而西附城為方井為白龜池又北而東至錢塘縣治之南為小方井而金牛之廢久矣　嘉祐中太守沈公文通又於六井之南絕河而東至美俗坊為南井出涌金門並湖而北有水牐三注以石溝貫城而東者南井與相國方井之所從出也若西井則相國之派別者也而白龜池小方井皆為匿溝湖底無所用牐此六井之大略也　熙寧五年秋太守陳公述古始至問民之所病皆曰六井不治民不給於水南井溝庳而井高水行地中率常不應公口嘻甚矣吾在此可使民求水而不得乎乃命僧仲文子珪辦其事仲文子珪又引其徒如正思坦以自助凡出力以佐官者二十餘人於是發溝易甃完緝完緝完以蘇集補罅漏而相國之水大至坎滿溢流南注於河千艘更載瞬息百斛以方井為近於濁惡而遷之少西不能五步而得其故基父老驚曰此古方井也民李甲遷之於此六十年矣疏涌金池為上中下使澣衣洗馬不及於上池而列二牐於門外其一赴三池而決之河其一納之石檻比竹為五管以出之並河而東絕三橋以入於石溝注於南井水之所從來高則南井常厭水矣凡為子牐四皆垣牆扃鐍以護之明年春六井畢修而歲適大旱自江淮至浙右井皆竭民至以罌缶貯水相餉如洒醴而錢塘之民肩足所任舟楫所及南出龍山北至長河鹽官海上皆以飲牛馬給沐浴方是時汲者皆誦佛以祝公余以為水者人之所甚急而旱至於井竭非歲之所常有也以其不常有而忽其所甚急此天下之通患也豈獨水哉故詳其語以告後之人使雖至於久遠廢壞而猶有考也
乾道重修井記周龍圖淙撰云　乾道三年夏五月淙自兩浙轉運副使改知臨安府越明年狴犴屢空經費稍裕乃以暇日披圖諜考風俗思欲與都人為不朽之利而修井之役始興惟六井自　熙寧五年太守陳公始實改作蘇公通守為記其事逮　元祐五年蘇公自禁林出守是邦相距纔十八年而井已廢壞於是改用瓦筒石槽其詳見於乞修井僧師號奏狀自　元祐至今已八十年率多湮涸白龜池且為大姓所據淙念此邦為東南都會生齒阜繁況今　輦轂所駐四主輻湊百司庶府千乘萬騎資於水者十倍昔時儻廢而不治
豈不為民病仰惟　聖主惟民是念淙奉承　德意不敢循默因奏於　上面奉　玉音即日濬治遂以六月己亥經始於惠遷井易用新石堅厚高廣過昔數倍以次至方井沈公井相國井白龜池而蘇公所記之六井畢修扞蔽周密可支數百歲水脈大至率皆盈溢則又治古井之有泉者曰瑞石曰中棚曰義井曰清湖牐井城之內外莫不足於水矣竊惟此邦懷蘇公之德逮今不忘既踵公舊規再治六井因訪求　熙寧閒舊本記文刻之井上而書歲月於其後使億萬生聚知是井之修蓋奉　聖天子之命而遵蘇公之規守臣何力之有
咸淳重修井記盧侍郎鉞撰云六府以修為功而水居其首蓋生人所資以養有一日不容闕焉者也凡邦國都鄙稍甸郊里之地必有井焉以濟其日用飲食故口井養而不窮杭為東南一大都會左江右湖民物阜繁厥初因沙塘奠厥攸居故不難於得水然江之融液者常苦惡不若湖之為甘且美也蓋江與海通波湖則受眾山流泉而瀦之味之不同也亦宜唐刺史李鄴侯泌始作六井引茲水以足民用我　朝　熙寧壬子陳公襄因其舊而修之　元祐庚午蘇公軾又修之於以見六井者杭人之所利賴矧　南渡駐蹕以來百司庶府六軍萬姓仰於水者視昔何啻百倍　乾道閒周龍圖淙詢民之欲踵蘇之規而深致力焉蓋百有餘年於此矣　皇上咸淳之六年　太傅平章魏公任軍國重事　朝廷清明宮府一體彈壓　輦下今時則易然也夫既處時之易而復受任之久故眾廢具舉而功緒始及於井曰惠遷者溝低於河泥不可食筧舊用木歲久輒壞迺培而高之復治石為渠以尺計一千七百有奇表捍裏銅既廣既深水始大至覆之巨石而竅其上可用汲流溢而南注於金文橋之河舟者載以粥焉民且饜水矣然猶慮眾流之合汙也迺浚受水海以澄其源迺鑿別溝以疏其惡旁立神祠置守者遠污慢也西井舊有亭宇經燬不存今鼎新如惠遷以至相國南井大方小方水口之所自入莫不表而出之流福居六井之外於府治為近其源自聚景園導湖灌輸後填淤成陸湮廢滋久迺自學士橋別開大港水脈以通他如眾河之支分派別壅者疏之狹者廣之石渠之圮者
改造之隄岸之夷者陪築之而又推本六井之攸始於是鄴侯之廟隘以拓之大卑而增之崇像設儼如塗雘奐如過者改視工告役備尹以修浚本末來諗俾為記鉞作而言曰人非水不生活水非井不甘潔在易井之六四日井甃無咎修井也誠齋楊氏釋之曰大哉井之有功於斯人乎大哉修之有功於斯井乎尹能於剸裁之暇汲汲以修井為務蓋得聖經賢傳之旨矣以余觀之井之為井有二自天一生水而坎之中畫自乾來掘地九仞而得泉此自然之井也六井則異是穴平地以為凹池取諸西湖而注之此使然之井也自然者修治易為力使然者修治難為功是役也其工大其費夥其利於民也博法宜書尹姓潛名說友括蒼人
三賢堂記程侍郎珌撰云仰稽乾象俯括坤維觀日月之所交參陰陽之所極凡曰帝王之宅必於天地之中理固宜然勢常異是自三皇之曲阜暨五季之大梁其閒迭遷曾不一數或據冀河之勝或都大華之奇或因瀍澗不濱或取崤函之險天開　我宋天開我宋開洺水集啟志避改古汴作京代無定都地大則一蓋地大則物眾人多則事繁是以堯先流化於平陽舜亦躬率於蒲坂以其難治施化特先迨至西京俗益非古土木被錦繡倡優僭后服小盜依大盜白晝顯行於逵路閻閭飾子女絲竹遨遊於侯宮澆風川流靡弊膠厎知一尹之莫任析三輔以分司二百年閒能尹十數前稱張趙後美三王考其設施率先彈壓不曰發姦擿伏則曰枹鼓不鳴至云宣化於京師則未始或書於往諜商邑翼翼四方所觀彼豈不知力莫能逮　炎圖再造駐蹕錢塘睠言吳越之中宿號東南之盛矧今也鸞旗豹尾星拱天臨宮闕崔嵬江山吞吐雲橫雉堞侵漢連霄鱗比坊衢飛塵踏霧千族之所聚萬貨之所奔販繒販繒販宋賣集同成化志販是也販繒見史記灌嬰傳滌器之流懷材抱略胃脯賣漿之輩並騖分鑣木槻金鈲南闤北闠軸接則香車鏤鳳鞍聯則寶騎游龍剖決既繁儲須益廣左酬右接昕夕不休比歲以來滋病不治粵惟今尹被命四年令修不煩風行如偃萬戶安眠於皎月羣姦側立於層冰微爝不驚寸枹息警靡廢不起靡敝不新至若蘇隄浸就頹圮築橋翼岸十軌並馳加以危亭參差對峙芙蓉楊柳圖畫初開百年流風一朝頓復尹曰未也政而不化河汾懼焉乃益學
田乃厚學餼學徒肅雍上儕璧宮既而則又曰今化既施古訓未白於是又移祀三賢用昭榘則嗚呼得非彈壓之外固有甚大者邪厥初孤山有寺廣化寺有竹閣以奉香山莫知何年侑以二賢已而廣化化而為觀遷寺北山閣亦隨焉守周侯淙惡其囂喧乃遷三賢附於水僊水僊坐堂三賢在廡過者悲之睨而不顧今尹曰噫吾責可辤規度逾年得之隄旁稍西百步宿號花塢後壠如屏眾木搖天前峯如幕晴嵐漲煙十里湖光一碧澄鮮乃請於　朝　朝命曰然於是諏日程材平榦授工千杵築隄萬斧治宮栽花蒔竹石梁臥虹昔有旗亭徙之橋北一徑窈然與人世隔如宮水精如屋琉璃乃奉三賢即而祠之即而祠之集祠而祝之嗚呼三賢相望禹稷顏回同道異用不同者時高風直節廩廩巍巍是舉也簿書期會云乎哉獄訟財賦云乎哉雖然為政不難知所後先天之降才有能不能　朝廷以為勞且久也擢之地卿復領京兆復領京兆兆集邑非才之難而識之難僝工於壬午之臘踆役於癸未之春都人和豫四方來觀咸曰休哉宣教化於我人暴風烈於昔賢非能行其所學而不汩於俗吏者能若是耶修茅容茅容容集焦之廬葺仲舒之墓孠此意於無窮慰我都人之思者非來者之望而誰耶嗚呼吾知三賢欣欣而相語于于而偕來挹山之青飲湖之綠千億其年統湖山風月之盟無疑也尹袁氏名韶今為戶部侍郎兼知臨安府云都人以尹之意而謁記於珌既書其凡矣於是又為昔鹽樂章於是又昔鹽樂章集又下有為字使都人歌而祝之歌而祝之祝集祀有唐御歷御歷御宋誤卿以集校畯乂海林香山之靖聖徒之清善於僧孺兮而不黨於僧孺姻於虞卿兮而不累於虞卿六十少二翩然濯纓雍容人閒十九周星異口元稹黜德裕嫉僧孺宗閔交讎罔極眎斯人兮孰失而孰得邪　皇宋四葉丙子歲成峨嵋之下乃生異人新法之議烈烈如冰惠州之厄熙熙如春泰山名節兮鴻毛祿位藜藿鼎食兮嶺海　朝廷彼美一人兮君復孤山兮結屋冥鴻叫月兮謾羅布地之罝天駟超河兮不入金羈之束嗚呼捍湖滌井想長慶之良規西雙澗裒　熙寧之新題梅影橫斜兮寧須封禪之無辭彼士之有可而無否者骨鯁之風衰知進而不知止者廉恥之道微三賢之風百世之師嗟乎廬千載之敗閣兮今新釣石借百年之隄姓兮於今返璧招二鶴以
重歸兮去來於孤山之側噫嘻有新我祠之賢尹兮寧和璞之重逢有十三絃之可鼓兮豈不還虞氏之遺風玩吉祥之花觀南屏之魚兮未多羨乎脩菊之叢儻來者之能必葺兮期分爾席之西東
先賢堂記王中書塈撰云　今皇帝嗣位之明年改元　寶慶既進賢舉廉以厲在位又褒表　先朝儒學之望且訪其後而官使之意嚮所形天下風動九月吉日知臨安府袁公韶言於朝曰　聖明御極留神治本微臣承乏　輦轂下將何以宣布　上指為列州率維昔太師忠定越王鎮會稽嘗集郡之先賢立祠鏡湖上歲久弗治近　朝家賜錢增葺所以祓飾厥文而垂後法也錢塘為浙右都會名人鉅公前後相望獨未有論次章述者今將考此邦人物倣會稽故事刱為祠宮俾國人有所矜式於教道其有補　朝廷嘉焉即日報可並南山下少北新隄之上有以園廬求售者公往視之則水環其址平湖滿抱林巒映發夷曠靜深迺易以緡錢為之區畫外堂內室周以廊廡門垣橋徑各當位置涓辰賦工民以悅從遂采摭郡志旁𢯱史籍上下數千載閒得全節之士自許箕公而下三十有四人女婦之以孝烈著者五人輯其平生大槩製贊刻石列之堂室以代繪像又明年移洞晨舊觀洞晨舊觀錢唐先賢傳贊附錄作玉宸宮於其側俾掌薰潔之事請易其額曰旌德今丞相魯公為大書而揭之既訖工屬塈為記塈聞一鄉之善士生同時居同里耳聞目接固有與之俱化者矣若居雖同里而生不同時其得於父兄長老之傳如楚國先賢襄陽耆舊二傳所載士大夫或未必盡知而凡民何從知之況　六飛移蹕今已百年物繁俗靡出城不跬步湖山之麗甲天下良辰美景婆娑遊衍又安知許嚴高節之在此都也今也周旋祠下挹志士之流風識正女之往行將有起敬起慕若醉醒而夢覺者是豈不為感發人心之地哉公於先賢去取之際進德行而退文藝先節義而後功名使問之者有益蹈之者無弊權度森然莫不歎其精且詳也竊考　國家盛時以三司開封為天下劇任號稱省府必用清流而異時登擢峻異往往由此其選蓋本之儒術以觀其識投之盤錯以觀其能　祖　宗詳試人材蓋有深意官制行三司職歸戶部而　行都繁穰視開封則一公被遇　先帝自
軍器少監擢兼府事歷司農太府遂由地官貳卿而陟文昌六載於茲淵源流通而上有餘財條教明清而下無犯令羣情肅穆百廢具舉省府二任處之裕如非平時學問明於體用則酬酢事物焉能從容不迫審所先後若此耶先賢名氏傳贊紀述詳矣茲略不敘獨敘建堂本意於以表　明時宅牧得賢之美且著京邑所以承流宣化之實俾羣方來觀者知所取則焉　寶慶二年六月旦日記
先賢贊袁安撫韶撰○陶唐許箕公一身蘧廬萬物土苴黃屋垂裳何有於我洗耳之泉晝夜不舍稽留之山可眇天下○漢嚴先生甄殷陶周起渭去莘先生奚為畢世隱淪西都之季氣節不伸以此助理匪潔其身○吳將軍淩公蜮視曹瞞霆掃鋒蝟翼蔽仲謀脫危虎尾忠不顧身有霣無二豈曰兵家為古國士○晉文正范先生涵今茹古殫見洽聞津航學海從者如雲周粟雖甘其忍去殷文正之諡汗簡流芬○晉中尉褚公龍躍鳳鳴人物之盛雖有它樂亦不敢請晚覿清姿瞿然興敬吾善者機心會神領○晉孫先生造物與游盡性窮理闇室不欺佩仁服義禹稷同道飢溺山已天嗇其年如顏之死○宋龍驤將軍卜壯侯惟節與誼天下大閑杲杲龍驤為人所難死輕鴻毛名重泰山兇徒逆儔胡不厚顏○宋范先生世降俗漓貨力為已鄰有急難睨而不視溫溫德人藥疾槥死榆陰孟亭必恭敬止○齊褚先生瀑布長虹難比其潔剡山白石莫抗其節蒲璧空還不受羈紲館巖之阿太平日月○齊顧先生寒松怪節殘膏腹笥蓼莪廢詩晉裒是似山谷諫編蛛網金匱南風帝琴草堂流水○齊杜先生軒冕市朝醯雞舞甕肥遯丘園道義為重子亦謝官菽水歸奉橋梓俱零死生同夢○梁太中大夫范公帝師之學惜不逢時諤諤忠諫汲直之遺秩二千石秋毫無私家徒壁立萬古清規○梁范先生抱甕生涯山澤臞儒匿瑕之德薰浹里閭跨齊歷梁蕭然隱居孰云好爵不如園蔬○梁記室褚公賾探羲文學鄙歆向孝通於天日嚴以敬溢米廢餐苫廬滅性超絕古今冠冕百行○唐太常卿褚康公濳龍將翔霧雨先集貂珥蟬聯康濟鴻業鳩杖之歸遺恨黃閤蒼梧白楊始終遇合○唐太尉褚公受遺老臣立朝孤忠事有至難遑恤我躬逐魄
湘水胎禍漢宮委階之笏光摩蒼空○唐禮部尚書褚文公發揮聖真經緯邦國端憂言歸廬在空谷松柏滋榮麀鹿攸伏惟孝惟忠其人如玉○唐荊州大都督許公氣吞軋犖屈事髯張鯁賊喉牙為國金湯壯哉義士魂兮故鄉名存忠烈廟食相望○唐章先生終唐之世垂三百年於杭大州得三人焉孝通神明維德之全殺青闕文我永其傳○後梁吳越王武肅錢公匹馬一呼奄有吳會櫝而藏之百年有待子孫其昌生民永賴錦衣故城山川不改○後梁給事中羅公浣西草堂白髮參謀奇骨非媚與俗為仇鼉江百篇擬度驊騮異世一轍汗漫天游○皇朝秦王忠懿錢公真人龍興揮斥六合我有土田圖獻閶闔吳芮分茅忠載令甲煌煌大星流光累葉○皇朝吏部侍郎郎公名遺公車萬乘知己膏馥詩書嶺嶠洙泗遨頭倦游宴林褉汜醫國刀圭乃砭州里○皇朝知制誥謝公決河之諫砥柱頹波爰田之均槩量取禾象璜眾建子衿肩摩乃言厎績其德不瑕○皇朝諫院錢公大科異等一翁二季白眉最良德稱其位玉立朝練霜清諫紙犖犖如公百年有幾○皇朝和靖林先生避影林壑清畏人知爾梅多事漏吾天機長風孤騫秋鶴與飛山高水深無成無虧○皇朝翰林學士沈公伊昔繡游駭耀閭里而公之歸仁及生死甎花日斜甎花日斜斜宋誤新以先賢傳贊校隧柏風起哲人其萎命也天只○皇朝太中大夫錢公翩翩王孫侃侃儒素國有大疑庭抗三疏平生美官一寒如故何以贈終知者明主○皇朝龍圖學士陸公學士陸公先賢傳贊學上有閣字琱戈盪節邕桂延鄜航琛輦賮威行令孚青苗之議千喙囁嚅筆端膚寸膏澤蠶鳧○皇朝龍圖閣學士錢公戒得若仇口唾鉤餌疾惡如風筆驅蛇豕孤雲九華一斥不起名振雞林清哉膚使○皇朝祕閣吳公帝學巍巍游戲弄翰言當格心奚止筆諫常棣專經谷風共難施屯豐年識者三歎○皇朝龍圖閣學士虞公鴻鴈安居鼪鼯懷惠皇皇者華君子豈弟若人侵官事特其細投劾以爭所垂國體○皇朝八行崔先生尸祝於庠惟褚及許異世並祠以盛德故行歸於周為彠為矩仰止高山尚其踵武○皇朝太師崇國張文忠公關洛正傳表微繼絕道扶中興大義昭揭讒波稽天何傷日月揚光於今益暢忠烈○孫氏定夫人烈烈共姜英英陵母惟
夫人德二美具有歲晚養堂金章紫綬受報於天俾昌俾壽○虞氏夫人彤史無傳女師罔詔展如之人獨懷清操埜服巖居名齊德曜爰表芳徽來者是傚○馮孝女孝之大端於終於始有女能之愧彼男子靡室靡家養生喪死揭名鄉關永錫爾類○何氏節婦臨難守節哲士難之惟此烈婦白刃弗移殺身成仁其甘如飴松柏之心匪姑焉知○盛氏孝婦婦之事姑難於事親乃眷淑德今昔異聞里闕表懿史冊揚芬閨門之化式是國人
放生池記王給事隨撰云粵若星辰麗天斗宿分揚州之域江漢為紀淛河控餘杭之地斯郡也民俗繁侈山水奇秀總軍戎之重乃東南之鉅屏無兵火之沴為吳越之福壤羅城之西有湖曰錢塘或謂上湖亦云西湖寶剎相望繚岸百餘寺煙景可愛澄波三十里實二浙之佳致一方之上游也　天禧三年秋七月相國太原公自巖廟之任膺麾符之寄坐召棠以敷化訟息以刑清奉漢條以班春境肅而物泰未期月眾心熙熙然如登柱史之臺矣明年秋八月公祗奉　詔召入覲象闕澤國留昔襦之頌當宁厚晝接之眷因上言是湖也最為勝境俯瀕佛宮居人鱻食盡取其中國家每以歲時祈乃民福星軺至止精設於蘭場羽服陳儀恭投於龍簡願禁探捕仍以放生池名為請　皇帝仁及萬有惠濟羣品法神武之不殺守慈儉以為寶奏牘誠激凝旒喜動濬發　中旨普令茂育絲綸適降已改觀於方塘罔罟靡施免有歎於赬尾既厚生生之樂永煥巍巍之業隨忝職瑣闥承乏方面獲覩善利思勒於金石媿無好辭聊記於歲月者已
德生堂記高內翰文虎撰云　皇帝踐詐之五年乾坤清夷瀛宇寧謐施仁霈澤損賦薄刑所以養民本迓天休德至渥也而又厲精圖政綜賢經能功亮績熙小大咸舉乃睠　駐蹕實維錢塘命尹神皋聿嚴厥選權尚書工部侍郎臣師𢍰以材學猷力宣聲一時昨拜大農兼治天府凡厥董寮劭農振兵束吏至於簿書期會金穀缿筩以及郊丘之共宮庭之奉百司庶府之須紀綱規目肅肅具敘茲表治行擢登從班其在四年十月七日師𢍰嘗奏曰臣仰稽聖代襲唐舊因即杭西湖為放生池者　天禧中太子太保判杭州王欽若之請也西湖利害難弛
者五放生之舊蓋居其一者　元祐中龍圖閣學士知杭州蘇軾之議也　紹興明詔遹廣至恩化育所覃罟弋有禁　淳熙慶壽申飭　淵謨蕃殖既昌福應攸侈方當奉　三宮之康福緜萬世之本支所宜日長月滋益介多祉顧今穹碑混於草莽　條禁隳於姦豪甚非奉寬大勸首善也謀以　誕聖之期同致華封之祝在嚴戒令謹隄防籞囿宮林禁當並飭富強挾貴法所必行庶迪帝心用蕃國本　制曰可於是相攸度阯近接城闉左介石函右通涵碧作亭五楹前有軒榭揭名德生以侈　上賜又作亭三楹俯納湖浸湖浸浸宋誤埽以四朝聞見錄校祝網縱鱗所臨也又作亭三楹內儷山趾舊刻新銘所峙也植以華表垂之嘉名奉詢畫者錢塘尉扈武也亭成之日都人聚觀和氣歡聲盤薄無際祝　皇之壽與天並崇祝　皇之基與地同久推而達之天下蓋自茲始猗歟盛哉臣竊惟　宋受天命　列聖重光一以寬仁守為家法兵不輕用刑不妄施雨露所涵舟車所至滲漉亭育潤澤豐美況於萬物乎然鳥獸魚鼈咸若夏歷以興以及鳥獸昆蟲周家以盛有天下者發政施仁未有不本諸此師𢍰誠能推廣　旨意形於告猷迄俾流恩與　宋無極詩云天保定爾以莫不興如山如阜如岡如陵如川之方至以莫不增維時有之臣既書其事復系以銘曰天錫　宋命世世以仁　宋媚於天武文聖神維天曰生皇矣昊旻我其受之代天牧人刑不濫施兵不妄陳孰尸天府永保乂民　皇帝明聖膺圖闡珍曰　宋家法仁厚如春惟曰圖回是憲是遵慈薰惠洽廣莫奫淪孰尸天府告猷有臣謂昔有池西湖之津羅罭所窺防禁弗申廣　上之德封奏諄諄　皇帝曰嘻汝其作新用侈福澤壽予君親師𢍰稽首惟恭惟寅勒石湖阯作亭湖濱露囊金監金監監聞見錄鑑率時搢紳與厥耆老戾止憐憐鳶飛魚躍整翰膏鱗天育海函贅取蕃轃凡百都人揉姦化醇欽　上之惠捐罟棄緡仁民之心愛物是均民物一致天人之因人頌　皇帝冠德羣倫　奉承　三宮八千歲椿子孫繩繩子孫振振
題詠西湖白樂天春行詩孤山寺北賈亭賈亭賈宋誤古以白集校西水而初平雲腳低幾處早鶯爭暖樹暖樹樹以集補誰家新燕啄春泥亂花漸欲迷人眼淺草纔能沒馬蹏最愛湖東行不足綠楊陰裏白沙隄　湖上春來似
畫圖亂峯圍繞水平鋪松排山面千重翠月點波心一顆珠碧毯綫頭抽早稻青羅裙帶展新蒲未能拋得杭州去一半句留是此湖　湖亭夜歸詩盡日湖亭臥心閒事亦稀起因殘醉醒坐待晚涼歸松雨飄藤帽江風透葛衣柳隄行不厭沙輭絮霏霏湖上夜飲郊外迎人月湖邊醒酒風誰留使君飲紅燭在舟中　湖中自照詩重重照影看容鬢不見朱顏見白絲失卻少年無覓處泥它湖水欲何為　湖上招客送春泛舟詩欲送殘春招酒伴家中誰最有風情風情情宋誤清以集校兩瓶箬下初求得一曲霓裳始教成排比管絃行翠袖指麾船舫點紅旌慢牽好向湖心去恰似菱花鏡上行　西湖留別詩征途行色慘風煙祖帳離聲咽管絃翠黛不須留五馬皇恩只許住三年綠藤陰下鋪歌席紅藕花中泊妓船處處回頭盡堪戀就中難別是湖邊○林和靖詩混元神巧本無形匠出西湖作畫屏春水淨於僧眼碧晚山濃似佛頭青欒櫨粉堵搖魚影蘭杜煙叢閣鷺翎往往鳴榔與橫笛斜風細雨不堪聽　泛舟入靈隱詩水天相映淡浟溶隔水青山無數重白鳥背人秋自遠蒼煙和樹和樹樹以林集補後雲樹煙樹同晚來濃桐廬道次七里瀨彭蠡湖閒五老峯輟棹遲回歸未得上方精舍動疏鐘　湖西晚歸詩水痕秋落蟹螯肥閒過黃公酒舍歸魚覺船行沈草岸犬聞人語出柴扉蒼山半帶寒雲重丹葉疏分夕照微卻憶青溪謝太傅當時未解惜簑衣　西湖獨泛詩水氣并山影蒼茫已作秋林深喜見寺岸靜惜移舟疏葦先寒折殘虹帶夕收吾廬在何處歸興起漁謳　上湖自石函泛下湖小墅詩上湖自石函泛下湖小墅詩此詩載下卷下湖宜去此存彼平皋誤平望平皋望不極雲樹遠依依及向扁舟泊還尋下瀨歸青山連石埭春水入柴扉多謝提壺鳥留人到落暉　西湖泛雪詩浩蕩迷空闊迷空闊迷林集彌霏霏接水濆舟移忽自卻山近未全分凍軫閒清泛溫鑪揖薄熏揖薄熏揖集擁悠悠詠招隱何許歎離羣歎離羣歎集款　湖上初春偶作梅花開盡臘亦盡晴暖便如寒食天春色半歸湖岸柳湖岸柳柳宋寺以集校人家多上郭門船文禽相並映短草短草草朱誤莫以集校翠微欲生浮嬾煙幾處酒旗山影下細風時已弄繁絃　湖樓寫望湖水混空碧凭欄凝睇勞夕寒山翠重秋淨鴈行高秋淨雁行高淨雁宋靜鳥以集校遠意極千里浮生輕一毫叢林數未徧杳靄隔漁𦨔　和謝祕校西湖馬上表裏湖山極目春據鞍時此避埃塵蒼蒼煙樹悠悠水除卻王維少畫人
湖上晚歸臥枕船舷歸思清望中渾恐是蓬瀛橋橫水木已秋色寺倚雲峯正晚晴更晚晴更宋正以集校翠羽溼飛如見避紅渠香嫋似相迎依稀漸近誅茅地雞犬林蘿隱隱聲　西湖春日爭得才如杜牧之試來湖上輒題詩春煙寺院敲茶鼓夕照樓臺卓酒旗濃吐雜芳薰巘崿涇飛雙翠破漣漪人閒幸有蓑兼笠且上漁舟作釣師　酬晝師西湖春望笛聲風暖野梅香湖上凭欄日漸長一樣樓臺圍佛寺十分煙雨簇漁鄉鷗橫殘葑多成陣柳映危橋未著行終約吾師指芳草靜吟閒步岸華陽○范文正公憶西湖詩長憶西湖勝鑑湖春波千頃碧如鋪吾皇不讓不讓讓宋注廟諱避濮安懿王名以范文正公集補明皇美可賜疏狂賀老無　東坡和蔡準郎中邀游西湖詩夏潦漲湖深更幽西風落木芙蓉秋飛雪暗天雲拂地新蒲出水柳映洲湖上四時看不足惟有人生飄若浮解顏一笑豈易得主人有酒君應留君不見錢塘遊宦客朝推囚暮決獄不因人喚何時休　城市不識江湖幽如與蟪蛄語春秋試令江湖處城市卻似麋鹿遊汀洲高人無心無不可得坎且止乘流浮公卿故舊留不得遇所得意終年留君不見拋官彭澤令琴無弦巾有酒醉欲眠時遣客休　田閒決水鳴幽幽插秧未徧麥已秋相攜燒筍苦竹寺卻下踏藕荷花洲船頭斫鮮細縷縷船尾炊玉香浮浮臨風飽食得甘寢肯使細故胷中留君不見壯士憔悴時飢謀食渴謀飲功名有時無罷休　夜泛西湖五絕新月生魄迹未安纔破五六漸盤桓盤桓桓以蘇集補今夜吐豔如半璧游人得向三更看三更向闌月漸垂欲落未落景特奇明朝人事誰料得看到蒼龍西沒時蒼龍已沒牛斗橫東方芒角昇長庚漁人收筒及未曉船過惟有菰蒲聲〔湖上禁遙皆盜釣者〕菰蒲無邊水茫茫荷花夜開風露香漸見燈明出遠寺更待月黑看湖光湖光非鬼亦非仙風恬浪靜光滿川須臾兩兩入寺去就視不見空茫然　湖上夜歸我飲不盡器半酣味尢長籃輿湖上歸春風吹而涼行到孤山西夜色已蒼蒼清吟雜夢寐得句旋已忘旋已忘旋以集補尚記梨花村依依聞暗香入城定何時賓客半在亡睡眼忽驚矍繁燈鬧河塘市人拍手笑狀如失林麞始悟山野姿異趣難自強人生安為樂吾策殊未良　飲湖上初晴後雨朝曦迎客豔重岡晚雨留人入醉鄉此意自佳君不會一杯當屬水仙王
水光瀲灩晴方好山色空濛雨亦奇欲把西湖比西子淡妝濃抹總相宜　遊西湖次曹子方韻詞源灩灩波頭展清唱一聲巖谷滿未容雪積句先高豈獨湖開心自遠雲山已作歌眉淺山下碧流清似眼樽前侑酒只新詩何異書魚餐蠹簡　遊西湖雪中次仲殊韻二首夜半幽夢覺稍聞竹葦聲起續凍折絃為鼓一再行曲終天自明玉樓已崢嶸有懷二三子落筆先飛霙共為竹林會身與孤鴻輕秀語出寒餓身窮詩乃亨禪老復何為笑指孤煙生我獨念粲者誰與予目成　寶雲樓閣鬧千門林靜初無一烏喧閉戶莫教風掃地卷簾疑有月臨軒水光瀲灩猶浮碧山色空濛已斂昏乞得湯休奇絕句始知鹽絮是陳言　去杭州十五年復游西湖我識南屏金鯽魚重來撫檻散齋餘還從舊社得心印似省前生覓手書葑合平湖久蕪漫人經豐歲尚凋疏誰憐寂寞高常侍老去狂歌憶孟諸　次韻劉景文周次元寒食同遊西湖絮飛春減不成年老境同乘下瀨船藍尾忽驚新火後遨頭要及浣花前山西老將詩無敵洛下書生語更妍共向北山尋二士畫橈鼉鼓聒清眠　遊西湖王忠玉張全翁同訪北山清順道潛登垂雲亭飲泉即赴陳使君夜飲次忠玉韻北山非自高千仞付我足西湖亦保有萬象生我目雲深人在塢風靜響應谷與君皆無心信步行看竹竹閒逢詩鳴眼色奪湖淥百篇成俯仰二老相追逐故應千頃池養此一雙鵠山高路已斷亭小膝屢促夜尋三尺井渴飲半甌玉明朝鬧絲管寒食雜歌哭使君坐無聊狂客來不速載酒有鴟夷扣門非啄木浮蛆灩金盌翠羽出華屋須臾便陳迹覺夢那可續及君未渡江過我勤秉燭一笑換人爵百年終鬼錄　沈諫議約遊湖明日得雙蓮於北山沈和小詩因用其韻湖上棠陰手自栽問公更得幾回來水仙亦恐公歸去故遣雙蓮一夜開　詔書行捧縷金牋樂府應歌相府蓮莫忘今年花發處西湖西畔北山前　湖上同述古飲喜逢門外白衣人欲膾湖中赤玉鱗遊舫已妝吳榜穩舞衫初試越羅新欲將魚釣追黃帽未要鞾刀抹絳巾芳意十分強半在為君先踏水邊春　早到湖上二令先在城頭月落尚嗁烏鳥榜紅舷早滿湖鼓吹未容迎五馬水雲先已颺雙鳧映山黃帽螭
頭舫夾道青煙鵲尾鑪老病逢春只思睡獨求僧榻寄須臾　次韻劉景文西湖席上二老長身屹兩峯常撞大呂應黃鐘將辭鄴下劉公幹卻見雲閒陸士龍白髮憐君略相似青山許我定相從吾今官已六百石慙愧當年邴曼容　與莫同年雨中飲湖上到處相逢是偶然夢中相對各華顛還來一醉西湖雨不見跳珠十五年　懷西湖寄晁美叔西湖天下景遊者無愚賢深淺隨所得誰能識其全嗟我本狂直早為世所捐獨專山水樂付與寧非天三百六十寺幽尋遂窮年所至得其妙心知口難傳至今清夜夢耳目餘芳鮮君持使者節風采爍雲煙清流與碧巘安肯為君妍胡不屏騎從蹔借僧榻眠讀我壁閒詩清涼洗煩煎策杖無道路直造意所便應逢古漁父葦閒自寅緣問道若有得買魚勿論錢○陳密學襄和蘇子瞻通判在告見寄郊原芳意動遊人湖上晴波見躍鱗閒逐牙旗千騎遠暗驚梅萼萬枝新尋僧每拂題詩壁邀客仍將濾酒巾寄語文園何所苦且來相伴一行春　和子瞻沿牒京口憶西湖寒食出遊見寄乞得湖山養病身花時曾共憶行春嚶鳴幽鳥還遷木觱沸清泉復采芹皁蓋尋芳丘有李綵樓觀戲巷無人錦袍公子歸何晚獨念溝中菜色民〔存子瞻沿漕檄賑濟常潤飢民〕春陰漠漠燕飛飛可惜春光與子違半嶺煙霞紅旆入滿湖風月畫船歸緱笙一闋人何在遼鶴重來事已非猶憶去年題別處鳥嗁花落客沾衣○參寥子秋日西湖六首兩山斜抱翠逶迆一水中閒似渼陂孤榜獨來還獨往鸕鶿鸂鶒莫相疑　琤然一葉墮空亭似喚幽人夢欲醒斜倚東屏東屏東參寥子集素褰翠幔沈香煙吐博山青　南山爽氣對朝扉竹露吹風更溼衣可是吟魂怯清景何妨著屐步苔磯　飛來雙鷺落寒汀秋水無痕玉鏡清疏蓼黃蘆宜掩映沙邊危立太分明　欲跨高樓曠遠情無端秋雨苦冥冥崢嶸日腳漏雲處瞥見遙山一抹青　西風西風風宋誤湖以集校夜半捲庭槐臥聽鄰翁曉圃開稚子相呼入林去應知病葉落莓苔　同蘇文饒主簿西湖夜泛鳳咮山頭暮靄空月娥飛出廣寒宮初登桂檝橫湖去似覺銀河有路通掠草飛螢星點點眠沙宿鷺玉叢叢從來江總文才妙請付毫端刻畫中○曾南豐西湖二首左符千里走東方喜有西湖六月涼塞上馬蹏終反覆
泰山鴟飽正飛揚懶宜魚鳥心常靜老覺詩書味更長行到平橋初見日滿川風露紫荷香　湖面平隨葦岸長碧天垂影入清光一川風露荷花曉六月蓬瀛燕坐涼蒼海桴浮成曠蕩明河槎上更微茫何須辛苦求人外自有仙鄉及水鄉○趙循道秋日泛西湖湖光山色共爭秋一點塵埃無覓處沈沈水底見青天畫舸直疑天上去　泛湖晚歸日腳掩西山四面煙光起片月落湖心照破琉璃髓水面天光闊孤煙暝不收休瞻一鉤月挂起旅人愁○劉景文西湖泛舟呈東坡西湖春意勝當年公領笙簫泛畫船錦繡一林生水面衣冠萬堵立山前仁恩在物禽魚遂喜氣隨人草木妍半醉插花風調別寫真須是李龍眠○僧惠洪遊西湖僧惠洪游西湖石門文字禪送訥上人游西湖西湖招提三百六佳處如春有眉目有眉目有文字禪在一番雨過吞青空萬頃無波鴨頭綠望湖樓閣獨自登煙霏向背攢寒玉寒玉玉文字禪谷想見襄陽孟浩然此中有句不容續道人長坐長坐文字禪生長西山阿骨清氣明韻出俗出俗出文字禪拔久居京闕厭塵土一夕歸心俊如鵠明窗為君研破硯落筆轉頭風雨速龍山深處如定居就彼結鄰容我卜○趙忠簡公鼎和鄭有功游西湖二首放舟越淮楚更作三吳遊尚餘魂夢怖敢動鄉邦愁湖山自清絕鑑中螺髻浮況復得夫子一笑忘幽憂時時作清言中有湖山秋卻念無家客坎止而乘流何當與俱歸歲晚鄰一丘　晚覺身名誤悠悠定孰親卻回苕水棹來看武林春避地將安往尋山莫厭頻百錢挑竹杖雲外踏嶙峋○臨卭高孝璹公純留題西湖朱簾白舫亂湖光隔岸龍舟艤夕陽今日懽遊復明日便將京洛看錢塘〔見魏鶴山跋〕○高菊磵西湖暮歸風荷百頃占漣漪煙樹溟濛乳鴨飛買斷小舟休喚客暗穿萍葉載詩歸　西湖雜興二首城中無處聽蟬鳴短策輕鞵晚出城行到柳陰松影下恰纔聞得兩三聲　十三樓寺朝餐飯六一泉亭晚詠歌坐斷竹風無暑氣乳禽鳴處綠陰多　憶西湖西湖春二月結客少年游駿馬黃金勒長身紫綺裘愛花論檐買嗜酒滿船浮兩載緣何事台州又越州○曾蘭墅西湖夜景閒窗放入四山青古篆無煙氣自清風不嗚條花著露一湖春月萬蛙聲○姜白石湖上寓居湖上風恬月澹時臥看雲影入玻瓈輕舟忽向窗邊過搖動青蘆一兩枝　處處虛堂望眼寬荷花荷葉過欄干
遊人去後無歌鼓白水青山生晚寒○劉龍洲西湖西湖湖上山如畫二十年前曾客來飛絮滿城歸未得江南老卻賀方回○魏鶴山領客泛西湖客賦詩次韻鳴鞘踏月大隄長鼓枻穿雲落日黃十里青漪菱草蕩四山紅雨杏花岡客從民氣覘春事人在枝頭看豔陽長使舟平風色好世閒何處有羊腸○楊誠齋西湖雨中泛舟坐上二十人用遲日江山麗四句分韻賦詩余得融字云正月一度游玉壺二月一度游真珠是時新霽曉光初西湖獻狀無遺餘　君王予告作寒食來看孤山海棠色海棠落盡孤山空湖山摹糊眼中黑夜來三更湖月明羣仙下墮嬉珠庭東坡和靖相先後李成郭熙在左右惠崇捧硯大如箕大年落筆疾於飛磨墨為雲灑為雨湖波掀舞山傾敧畫作西湖煙雨障今晨挂在孤山上同來諸彥文章公不數錢起兼吳融何如玉船一舉百分滿一笑千峯煙雨散　游西湖蘇公隄遠柳生煙和靖園深竹映關船入芰荷香處去人從雲水國中還似寒如暖清和在欲雨翻晴頃刻閒能為蓬萊老仙伯一杯痛快吸湖山　泛舟裳荷鳳城魚鑰曉開銀國子先生領搢紳山水光中金鑿落芙蕖香裏葛頭巾　小步深登野寺幽古松將影入茶甌鈴聲忽起九天半有塔危峯最上頭岸岸園亭傍水濱裴園飛入水心橫旁人莫問游何許只揀荷花閙處行　船開便與世塵疏飄若乘風度太虛坐上偶然遺餅餌波閒無數出龜魚　西湖舊屬野人家今屬天家不屬他水月亭前且楊柳集芳園下儘荷花　小泛西湖六月船船中人即水中仙外鋪雲錦千弓地中度琉璃百摺天　城中檐上買蓮房未抵西湖泛野航旋折旋折旋以誠齋集補荷花剝蓮子露為風味月為香　故人京尹剩風流走送廚珍佐勝游青李來禽沈〔去聲〕冰雪黃金白玉斫蝤蛑　人閒暑氣正如炊上了湖船便不知湖上四時無不好就中最說藕花時　遊盡西湖賞盡蓮玉壺落日泊樓船莫嫌當處荷花少剩展湖光幾鏡天○范石湖次韻會客湖上西湖冰泮綠生鱗料峭春風欲中人花片不禁寒食雨鬢絲猶帶涌金春江山契闊詩情在京洛追隨客夢新喚取歌聲解愁思解愁思解宋闕石湖集作不誤盧本繡谷本並補解字為君吹水引盃頻　次韻韓無咎右司上巳泛湖休沐辰良不待晴徑稱閒客此閒行春衫欺雨任教
冷病眼得山元自明抹黛濃嵐圍坐晚揉藍新綠沒篙清棲鴉未到催歸去想被東風笑薄情　金華王竹寮執禮湖山紀遊吳山東南季蔥鬱盤帝城西湖據其趾御氣通波心餘膏被草木蔚眼皆欣榮　晨天宇穆惠風汛初晴初晴晴宋誤情春色正妍妙放懷共揚舲揚舲舲宋誤聆中流入汗漫曠闊無埃氛湖光挾山淥倒射玻璃青綠管響空翠樓觀森崢嶸獻酬雜歌嘯爛漫紛醉醒取樂固莫並興懷一何深緬惟昔三賢精爽日以沈但餘畫像在畫像在在宋誤生尚想鳴佩襟希古秉微尚崇雅攄恬情羌予翳蓬藋無復企組纓淡泊自有得榮華非所欣舍舟縱散策逸興生崚嶒白雲引遐眺碧屾延深登幽期浩無涯忽到靜者門長松有令姿流水無俗聲絕磴猿可呼出谷鶯始鳴乃知物外境茲象本不驚逝耶初無將至耶亦無迎便將謝塵鞅茲焉支頹齡山鴉接晚翅落日催行勝歸歟賦新篇聊復記吾曾○以下長短句○東坡南歌子二首山與歌眉斂波同醉眼流遊人都上十三樓不羨竹西歌吹古揚州菰黍連昌歜瓊彝倒玉舟誰家水調唱歌頭聲繞碧山飛去晚雲留　古岸開青葑新渠走碧流會看光滿萬家樓記取它年扶路入西州佳節連梅雨餘生寄葉舟只將菱角與雞頭更有月明千頃一時留好事近湖上雨晴時秋水半篙初沒朱檻俯窺寒鑑照衰顏華髮醉中欲墮白綸巾溪風漾流月獨棹小舟歸去任煙波飄兀○趙忠定公柳梢青水月光中煙霞影裏涌出樓臺空外笙簫雲閒笑語人在蓬萊天香暗逐風回正十里荷花盛開買箇小舟山南遊徧山北歸來　辛稼軒酹江月和韻晚風吹雨戰新荷聲亂明珠蒼璧誰把香匳收寶鏡雲錦周遭紅碧飛鳥翻空遊魚吹浪慣聽笙歌席坐中豪氣看君一飲千石遙想處士風流鶴隨人去已作飛仙客茅舍竹籬今在否松竹已非疇昔欲說當年望湖樓下水與雲寬窄醉中休問斷腸桃葉消息○劉龍洲買新郎睡覺嗁鶯曉醉西湖兩峯日日買花簪帽去盡酒徒無人問惟有玉山自倒任拍手兒童爭笑一騎乘風翩然去避魚龍不見波聲悄歌韻遠喚蘇小神仙路近蓬萊㠀紫雲深參差禁樹有煙花遶人世紅塵西障日百計不如歸好付樂事與它年少費盡柳金梨雪句問沈香亭北何時召心未愜鬢先老　沁園春斗
酒彘肩風雨渡江豈不快哉被香山居士約林和靖與坡仙老勒駕吾回坡謂西湖正如西子濃抹淡妝臨照臺二公者但掉頭不顧只管傳柸白云天竺去來看金碧崔巍樓觀開況縱橫二澗東西水遶兩山南北高下雲堆逋曰不然暗香浮動何似孤山先探梅須晴去訪稼軒未晚且此徘徊○馬古洲莊父阮郎歸清明寒食不多時香紅漸漸稀番騰妝東鬧蘇隄留春春怎知花褪雨絮沾泥淩波寸不移三三兩兩叫船兒人歸春也歸○高竹屋蘇隄芙蓉菩薩蠻紅雲半壓秋波碧豔妝泣露嬌嗁色佳夢入仙城風流石曼卿宮袍呼醉醒休捲西風錦明日粉香殘六橋煙水寒　劉隨如鎮西湖餞別江神子送春曾到百花洲夕陽收暮雲留想伴花神騎鶴上揚州回首湖山情味淡重把酒更登樓相思南浦古津頭未拏舟已驚鷗柳外歸鴉點點是離愁空倚陽關三疊曲歌不盡水東流○盧蒲江烏夜嗁漾暖紋波颭颭吹晴絲雨濛濛輕衫短帽西湖路花氣撲春驄鬬草褰衣溼翠秋千瞥眼飛紅日長不放春醪困立盡海棠風○洪叔璵菩薩蠻吳姬壓酒浮紅蟻少年未飲心先醉駐馬綠楊陰酒樓三月春相看成一笑遺恨知多少回首欲魂銷長橋連斷橋○沈元用小重山湖上秋來蓮蕩空年華都付與木芙蓉採菱舟子兩相逢雙媚黶一笑與誰濃斜日落冥濛鴛鴦飛起處水無蹤望湖樓上兩三峯人不見林外數聲鐘
孤山路俞灝湖隄晚行瞑色才從草色生管絃羅綺盡歸城不應閒卻孤山路我自扶棃月下行
豐樂樓林曄德□撰賦以樓成湖上與眾同樂為韻十里掌平豐樂樓兮波頭截橫誠一時之佳致果不日以能成朝野無塵當與時而同樂湖山如畫多對景以舒情錢塘故地之豪奢臨安新府之雄壯三千巷陌兮叢花柳以競妒十萬人家兮列綺羅而夸尚笙歌極天下之選風物駭人閒之望流傳今古只誇兩浙之閒多少繁華盡簇西湖之上踞虎盤龍橫霓架虹平地聳蓬萊之㠀飛仙移紫府之宮縈綠楊於南北迷芳草於西東幸太平之日久宜行樂以民同碧天連水水連天魚在瑠璃影裏畫閣映山山央閣鴈橫錦障圖中珠簾半捲兮映上下之欄干酒旗無力兮亞高低之樓閣落霞楚天之空闊細雨楊園
之淡泊謝屐登臨陶巾落魄休誇隨鹿之遊更任狎鷗之樂玉女巖金沙井依依鄴水之鳧煙霞洞瑪瑙坡隱隱揚州之鶴蘋木風收浪花捲毬梅塢竹閣松亭柳洲池涌金於門外泉跳珠於湖頭碧落雲垂兮月照月平沙影倒兮樓疊樓風光相對似逢春而更好湖波長在不與歲以俱流翻思煙鎖洞庭榆漁樵之閒詁月沈湘浦付羇旅以凝愁於是陪五陵年少之歡簇三㠀神仙之眾望樵嶺以富覽指蘭舟而目送葛仙舊陂兮綠池邊之草吳王故苑兮付樽前之夢雕梁巢舊日之燕畫棟彩當年之鳳佳人攜手望窮虎跑之泉故老傳盃遙認龍泓之洞山水如故星霜屢逾春風易老於長陌夕陽幾度於平湖勝賞難遇佳期莫辜脆管繁絃奏樂府新聲之曲輕衫短帽醉高陽舊酒之徒其或鶯花懶兮蓼岸蘋洲露荷陰兮蘭汀蕙渚秋風桂子之興味臘雪梅花之情緒傷高懷遠兮幾時窮併朱顏而留與
望湖樓潘閬詩望湖樓上立竟日懶思還聽水分他界他界他宋誤池以逍遙集校看雲過別山孤舟依岸靜獨鳥向人閒回首重門閉蛙聲夕照閒○東坡宿望湖樓詩新月如佳人出海初弄色娟娟到湖上瀲瀲搖空碧夜涼人未寢山靜聞響屐騷人故多感悲秋更憀慄君胡不相就朱墨紛黝赤我行得所嗜十日忘家宅但恨無友生詩病莫訶詰君來試吟味吟味味蘇集咏定作鶴頭側改罷心愈疑滿紙蛟蛇黑　望湖樓醉書五絕黑雲翻墨未遮山白雨跳珠亂入船卷地風來忽吹散望湖樓下水如天　放生魚鼈逐人來無主荷花到處開水枕能令山俯仰風船解與月徘徊　烏菱白芡不論錢亂繫青菰裹綠盤忽憶嘗新會靈觀滯留江海得加餐　獻花遊女木蘭橈細雨斜風溼翠翹無限芳洲生柱若吳兒不識楚詞招　未成小隱聊中隱可得長閒勝暫閒我本無家更安往故鄉無此好湖山　病起登望湖樓臨江仙詞多病休文都瘦損不堪金帶垂腰望湖樓下暗香飄和風春弄袖明月夜聞簫酒醒夢回清漏永隱牀無限更湖佳人不見董嬌嬈徘徊花上月空度可憐宵○○王荊公望湖樓回馬上水光山氣碧浮浮落日將歸又少留從此祇應長入夢夢中還與故人遊湖堂薛昂題云一段風煙不可關出門滿目是湖山昔人華廈今何在〔湖堂在涌金門旁郡守蔣樂安公爵建〕此
日漁舟任自閒風觀斬新霄漢上〔近作涌金樓甚偉〕龍洲依舊水雲閒〔柳州祠五龍此兩處與湖堂鼎足相照〕歸來丘壑多幽趣願與諸賢約往還
江湖偉觀車玉峯題十年不向此凭欄景象依然一望閒龍蜃吐雲天入水樓臺倒景日銜山僧於僻寺難為隱人在扁舟扁舟舟宋州以宋詩紀事校不是閒孤鶴似尋和靖宅盤空飛下復飛還○朱繼芳題吳山表裏水為池百有餘年壯　帝畿天目遠將雙鳳落海門近拱六龍飛胥濤白雪生秋思太乙紅雲駐夕暉江上沙鷗湖上舫柳邊風裏兩依依○范晞文題西湖何處可消愁快上人閒百尺樓千里山川浮王氣百年形勢壯皇州逋仙宅近梅應古坡老祠空竹自秋立徧闌干無限意六橋歌舞懶回頭○范睎禹題望斷菰蒲煙水鄉凭高不盡意蒼茫神州北去山川遠王氣南來天地長晴見白雲歸竺國夜看紅日上扶桑游人自擁笙歌醉誰為梅花酹一觴
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷七十五／志六十／道堂(P.4033-1)
餘杭縣
洞霄宮互見大滌山
在縣西南一十八里漢武帝元封三年創宮壇於大滌洞前為投龍祈福之所唐高宗時遷於前谷為天柱觀光化二年錢王更建　國朝大中祥符五年漕臣陳文惠公堯佐以三異奏一地泉涌　一祥光現一枯木榮賜額為洞霄宮仍賜田十五頃復其賦後燬於兵　紹興二十五年　旨賜錢重建　乾道二年
太上皇帝
太上皇后乘輿臨幸
御書度人經一卷以賜又明年
太上皇后復來游淳熙六年道藏成八年賜藏經
孝宗皇帝嘗賜道士俞延禧畫古澗松詩
光宗皇帝又　御書怡然二字賜延禧為齋扁
寧宗皇帝御書演教堂
理宗皇帝賜內帑鑄鐘
御書清淨經一卷及洞天福地四大字以賜按真境錄云宮有五洞交扃九峯回挹千巖萬谷秀聚其中或泉飛彤廈之簷或雲鎖碧壇之角祥光神異兼木返於春枝撫掌泉靈更丹藏於翠箬誠姑射之令壤歟晉有郭文舉手植三松於殿前時與猛獸游息其下　大中祥符閒陳文惠公堯佐領浙漕語道士馮德之曰嘗夢游山中見仙人顧予有鼎鼐之稱既大用遂造紫石大香鼎二置於洞前各為銘以表其異　元豐閒趙清獻公抃再莅郡抗疏引年甲子秋八月忽促騎來遊謂道士沈日益曰近於高齋夢入一山見宮闕巍峩有道士數人出迓詢之曰洞霄宮覺而思之兩典是郡未
嘗一游故冒暑而來今視其山勢亭宇與夢中無異為留旬浹乃去自晉宋以來得道之士許邁而下凡二十有四人詳見　人物門
亭館
潄玉館　超然館　稅駕館　翠蛟亭　飛玉亭　宜霜亭　聚僊亭
神異
無骨箬峯之下多生紺箬昔許先生邁語弟子曰吾有金丹藏無骨箬下他日有緣者遇樵者採箬而歸率不見所謂無骨者及爨則數得之
擣藥禽山多異禽其最異者僅有其一晝隱夜鳴莫得而見其音清亮徹旦不絕殊類杵藥聲
重榮木宮外有櫟木一本其大五圍舊傳唐咸通二年吳天師種久之枯悴　大中祥符五年忽爾重榮陳文惠圖以　進
地涌泉地涌泉見後撫掌泉見後撫掌泉
五色雲五色雲見後祥光亭○按撫掌泉祥光亭並在卷二十四山川門不當言後見後祥光亭
銘記陳文惠公二鼎銘其一曰爐之質刳中起煙人之體虛心養元不用之用自然之然爐兮人兮茲謂道焉二曰山之高兮巉巉出雲洞之深兮幽幽宅真鸞鶴一瞬鳧鷖百春安得而往葆光嗇神○陸太史游撰洞霄宮記造化之初昆崙旁薄一氣既分天積氣於上地積塊於下明為日月幽為鬼神聚為山嶽海瀆散為萬物萬物之至靈為人人之至靈為聖哲為僊真而道為天地萬物之宗幽明鉅細之統此虙羲黃帝老子所以握乾坤司變化也其書為易六十四卦道德五千言陰
符度人西昇生神之經列禦寇莊周關尹喜之書其學者必謝去世俗練精積神棲於名山喬嶽略與浮屠氏同而篤於父子之親君臣之養與堯舜周公孔子遺書無異浮屠氏蓋有弗及也臨安府洞霄宮舊名天柱觀在大滌洞天之下蓋學黃老者之所廬其來久矣至我　宋遂與嵩山崇福獨為天下宮觀之首以寵輔相大臣之去位者亦有以提舉洞霄超拜左相者則其地望之重殆與昭應景靈醴泉萬壽太一神霄寶籙為比佗莫敢望在　真宗皇帝時始制詔改宮名　賜金寶牌又賜仁和縣田十有五頃以奉齋醮悉除其租賦至政和閒宮以歷歲久穿壞漫漶　徽宗皇帝降度牒三百命兩浙轉運司復興葺之歲度童子一人為道士　建炎中又廢於兵火　高宗皇帝中興大業聞之當宁歎息迺　紹興二十五年以　皇太后之命建　昊天殿鐘經二閣表以崇閎繚以修廡費出　慈寧宮梓匠工役具以修內步軍司中使臨護犒賜狎至既不以命有司而山麓之民亦晏然不知有役一旦告成金碧之麗光照林谷鐘磬之作聲摩雲霄見者疑其天降地涌而神運鬼輸也司謂盛矣及　上脫屣萬幾頤神物表遂以乾道二年自　德壽宮行幸山中　駐蹕累日敕太官進蔬膳親御翰墨書度人經以賜自有天地即有此山殊尢之跡今迺創見　慶元六年九月葆光大師宮都監潘三華與知宮事高守中同知宮事水丘居仁以告游曰願有紀以為無窮之傳游以疾未能屬稿同知宮事王思明及其徒李知柔踵至以請會游被　命紬史又不克成　嘉泰二年四月史成奏　御乃能敘載本未如此且作銘曰在　宋祥符帝錫帛書乃作昭應比隆河圖　元豐景靈　列聖攸居　元祐上清以祝　帝儲祕宇煌煌煥於天衢　徽祖神霄誕彌九區迨我　高皇省方東吳睠言天柱鎮茲　行都警蹕來臨神明翊扶乃御　幄殿穆清齊居天日覆照雨露涵濡迄今遺民泣望屬車　三聖嗣興光照　聖謨千礎之宮騫騰太虛傑閣鴻鐘震於江湖肆作誦詩億載不渝○曹侍郎叔遠撰新鑄鐘記　聖天子握符御極敬天愛民遇雨暘稍愆禱於羣望所至感格其靈績最彰者則杭之大滌也是山居洞天三十有四為天柱福地距　行都三
舍　御前崇奉有年矣宮宇宏壯獨闕巨鐘　使命絡繹奏聞　上思所以揭虔表靈迺　紹定己丑寎月丁亥有　旨命鑄仲秋己未告成夫山川流峙雲氣出沒明神所以代化工而施利澤也霓棟橫空鴻音徹漢　聖天子所以鎮名山而昭丕貺也神有顯功　上有垕報此殊庭盛事可無紀乎載攷圖籍唐大歷中有神應鐘台之黃巖因禱旱酬德鄉人每以驗晴雨經　建炎煨燼聲弗逮初　開禧邊帥畢再遇於淮泗獲景靈舊鐘漕臣黃犖求寘之大滌亦既舁止然物久則敝剝極宜復其革故鼎新必須時應數邇者　宸命既頒幣出　內帑工擇國良賜度牒以資其費融兼金以美其質眾橐一鼓大器立就其形不侈不弇不厚不薄其聲不石不播不柞不鬱鐘成樓亦加肆殆時數之偶歟近臣劉世亨承命庀事盡畫宣勞圖形以進　天顏闓懌猗歟盛哉　聖天子嘉惠名山與先朝　賜田臨幸匹休於無窮矣夫形而上者謂之道形而下者謂之器鐘器也而道寓焉儻能因器以求道則銷去鑛錯保合粹和內明外寂力到功深窮邃徑於華陽侍宸遊於月殿服猛獸於巖前藏金丹於箬下自然山川呈瑞神物薦休鳳鳴高岡龍蛻幽穴清泉沸井祥光燭天所謂人傑地靈豈昔有而今無耶無已則澄神寡慾體道修真庶幾善人以多嘉祥自應雨可請暘可祈尚無負於　清朝欽崇之意乃若聽考擊於晨暮昭報稱於熏修祝　聖壽而保皇圖與洞天福地同其長久者又不待言諭也○吳寶學泳撰演教堂記盤古開闢宇宙天先成而地後定故都天之號柱於八極者三不周以北存而勿論可也惟灊山之東杭山之南積氣溫厚有雙柱峙焉以其上通太微之室故曰洞天以其中伏三辰之根故曰天柱道家者流好言天與帝而不以地對蓋維持主宰者在上地不過承之而已洞霄舊號天柱觀而演教堂則又接天柱之乳而流出道德者也先是堂列大門外傳者曰神營化造不類目巧之室殆未可知也後遭兵燬更創於正殿後　紹興肇其跡　開禧奐其宇　端平又峻其基室虛而白楹廣而閒雌霓抱梁陽馬承楄堂之背疊石作巘曰聚仙亭翼步櫩而上曰方丈室耽耽乎廣廈真可談混元論黃虞矣矧惟我　高宗皇帝曾手書度
人經以鎮清真之場　孝宗皇帝御製古澗松詩以尊不老之道玉字扁於　寧考金錢錫於　慈皇今　主上又敕命沖妙師大明董集斯事　列聖修道崇教何其盛也堂甫成大明羽化而師孫處道與監宮大年及大欽述師之志綜其本末求記於潼川吳泳泳曰汝知所謂堂者因教而有堂耶所謂教者因堂而有教耶向者堂弊教亦弊耶今者堂新教亦新耶吾與子言堂有成壞而教無新故僊聖之所重惟教耳然聖人以身教也真人以神聽也以身教故不悅道之華以神聽故不逐言之跡今營一畝之宮築環堵之室既勤樸斲又塗塈茨輪焉奐焉惟欲其美而身有玉廬心有絳宮脾有黃室肺有皓庭面有赤宅耳有三門喉有十一樓兩肩有紫戶青房七竅有金關玉鑰皆自己之堂也而不能媺也指三洞十二部為教母綜五笥七十笈為道樞勃勃旋於珠口旋於珠口旋以洞霄圖志補團團走於環中便以口之所授為演妙耳之所聞為證真而自有此山以來陰陽之浸昏曉之割日月之相斛日月之相斛斛圖志觸繡谷改糾雲雷之相盪飄風暴雨卒斂於無雕煙縷霞復歸於朴鳥啼而林幽則動中有靜龍蟄而霧滃則寂中有感變通而為四序流形而為品物不宰之宰不神之神皆自然之教也而莫之悟也處道曰若爾吾記則歷劫以至於今千聖之戶庭荒矣雖然吾復為子通之老氏之學與佛者籠罩誕謾之說不同根以清淨虛明行以慈儉忠孝其無為也無不為也近於易不爭也莫之爭也近於謨谷神之說近於虛受嬰兒之喻近於若保修養而引年近於祈天永命真誥謂性與道合由道之體近於中庸王子謂壹氣孔神於中夜存近於孟子若夫淮南原道之極至於和與性便父無喪子之憂兄無哭弟之哀童子不孤婦人不孀獸胎不殰鳥卵不殈則又吾孔門家法也作是堂已玉眸詵詵豈無望道而欲見者倘能味法如蜜調心如絃滌神識如鏡為善無近名為學不躐等雖有拱璧駟馬不能易吾進道之心則聖真在已不必問鄰矣霞子妍之哉雲孫瑩之哉○洪忠文公咨夔撰檀越施田記洞霄距　行闕三舍而近翠華臨幸舊德典領廷緌寺貂禜禱旁午望出璇臺璇臺璇以圖志補珍館之右星冠羽衣來游來處常不翅數百千指九霞八景晴霏溼翠朝攬夕挹充然自得而主其徒者每皇皇懼無
鞅懼無鞅鞅圖志央數眾之弗克澹唐中葉嘗賜觀莊田一所　國初錢氏籍以歸有司　祥符中賜仁和田十有五頃除其租　紹興刱通明殿於宮之東偏又歲有常餼以給齋祭　列聖涵育之恩至矣賜田中更多故僅存磽瘠歲入不足支數月都監宮事龔大明語其徒王思明王大年前是住山潘君三華尚能斥橐裝買曹橋田買曹橋田買宋誤賣以圖志校以繼粟吾徒可坐睨寬鄉上腴大家腐陳匄彼有餘補吾不足庶幾我疇我耕我庾我積以裕我後之人怡聲勸相堅力經度其志卒以酬畏壘既壤姑射且熟鼓腹升平稽首萬壽欲與是山相為無窮來諗余為記夫道行乎天地之閒日用飲食何者非道先王以是生養天下一夫授田百畝于耜築場有其時糾笠趙鎛有其具堅好穎栗舂揄釋烝有其成牆屋有桑疆畦有果蓏柵有雞豚沼有魚鼈身勤於所養心安於所止一毫無待於人此王道所以為盛也世降道裂始有食非其力者浮屠氏幻而辯能撼人以禍福塍陌綺錯鉢中雲趨所在皆是而為老氏之學者大抵以清淨無為為宗須於人者狹故其廬聚不能十佛之一雖名山藏室大洞殊庭號稱海內之望亦往往微常產以自殖其教然也於其教清淨無為之中而能謀長以殖其眾可不謂難乎雖然樂與餌過客止道澹乎其無味視之不可見聽之不可聞而用之不可既爾師之說然也繼今不以口體為心害宜有進乎澹而無味者余家天目之陽去天柱為近閒嘗閒嘗嘗宋誤當以圖志校分半席叩之施者生有祈死有薦其姓氏畝石並附見碑陰云
題詠陳文惠公堯佐詩一帆高挂出紅塵萬仞長歌長歌長宋誤是以洞霄詩集校入紫雲莫道游仙便無侶玉清冠蓋許同羣　谷口停駿上翠微五雲宮殿闢金扉不知何處朝真會恰見龍鸞隊仗歸　二天二天二詩集一封部稼如雲流水清寒出洞門更愛林閒盤石上松花飄落羽人樽　蕭蕭紅樹紅樹樹以詩集補碧峯前為愛桃花入洞天偶逐霓旌纔百步卻憂人世已經年○趙清獻公詩龍穴藏身穩泉源撫掌清紅塵人絕慮白日世長生我分諳沖寂誰能顧利名空皈休指笑今作洞霄行○蘇文忠公詩上帝高居愍世頑故留瓊館在凡閒青山九鎖不易到作者七人相對閒庭下流泉翠蛟舞洞中飛鼠白鴉翻長松怪石宜霜鬢不
用金丹苦駐顏　前生我已到杭州到處長如到舊游更欲洞霄為隱吏一菴閒地且相留○陳丞相堯叟詩迴合煙光疊翠屏東南山水此為靈鶯花春學蓬瀛境蓬瀛境瀛詩集萊境以詩集補樓閣夜干牛斗星古檜森羅燒藥竈彩雲飄灑聚仙亭遼天俯近歸期鶴澥谷旁連駭巨溟紫陌紅塵無一點綠毛仙骨有千齡○錢景諶詩錢景諶詩詩集載錢詩第三首不同附錄於此餘杭隱大滌邃道達華陽物外雲煙古山中日月長溪流分玉液柏子下仙香須信風塵表棲真自有方其洞天三十六一首乃陳宗古詩也清夜宿瑤宮雲開天柱峯千巖空洞月萬籟古壇松仙馭聞鳴鶴鳴鶴鳴詩集孤琅輿想六龍朝元步虛罷祥吹引林中　入谷初無路山蹊九折迴紫庭藏玉室碧落抱瓊臺溪水人閒見桃花源上開祇應有仙骨得到洞天來　洞天三十六大滌上清房物外雲煙古仙家日月長溪流分玉醞巖穴產靈香須信風塵表樓真自有方○方千詩早識吾師頻到此芝童藥犬亦相迎師今一去無消息花洞石壇空月明○戴石屏復古詩高枕清流臥白雲靈龜骨相鶴精神凡為九鎖山中客都是羣仙數內人三沐三薰來訪道一觴一詠共談真祥光亭畔蒼松下更借清風洗俗塵　天柱峯頭一振衣雲開巖路雨晴時登臨欲訪神仙事紀述都無漢晉碑拍手數聲龍井躍篝燈一覽洞天奇林閒安得棲身處欲煉金丹餌玉芝○劉子澄詩青山鎖斷紅塵路石柱干霄藏洞府老蛟據窟不可窺千古流泉替渠舞真墟容我輒躋攀心曠方知白日閒飛仙一去忽已遠坐對松梢雲往還○高疏寮似孫詩洞門金畫翠琅玕杏不多花月溜寒借得御書經日讀松風淨洗石棋盤　雲氣常常在上峯松生仙骨盡成龍不通名姓誰談道卻得雲邊兩度逢○洪忠文公咨夔贈石室朱修行詩響泉一派落天風人在浮雲柳絮中亭午柴關猶未啟未啟啟以詩集補碧玲瓏底拒霜紅　落葉堆中折腳鐺白雲煮盡又還生洞門黃鶴婆娑舞留得松風待月明○王學可亞夫詩天柱峯高萬壑分故留九鎖限塵棼泉飛窗牖長為雨日上岡巒半是雲洞擘陰崖通遠岫石生暗暈作奇紋　聖朝每為民祈福絕笑求仙漢代君超然館洪忠文公咨夔宿超然館聞鐘太一相過燭未銷朝元鐘動鬱羅蕭身輕不怕瓊臺滑蹴踏青霞上斗杓翠蛟亭鞏栗齋豐詩木石相因依妙處在得水遇其相合時澗蹙水多止巍巍天柱峯雙洞空無底怪石抱山迴灌木參天起青蛟走玉骨元脈貫石髓屈
折暫得伸掀舞如掉尾亭成自何年不陋亦不侈秋深泉少縮亭影照清泚忽遇水飛流亭在銀濤裏怒蛟捲亭去相拒不盈咫一落墜兩谼力竭勢方已終疑入江湖赴海日千里昨夜山雨豪梧竹盡風靡轟雷與石鬬蛟怒幾欲死吾亭方晏然清曉見窗几因攜一樽來與客相料理賸擬畫將歸題詩卻留此○趙南塘汝談和幽亭枕蒼峽雲竇通細水百折如建瓴㶁㶁鳴不止客來一抽鑰白霧噀巖底焂翕千丈蛟挐空翠濤起天開渾沌竅日洗盤古髓諒匪畜池鱗多應化靁尾馮陵氣易壯怖蕩辭難侈術假金洞元景逾瑤臺泚誰云游方外巧異緇塵裏坡仙頗年數覿面猶尺咫采句貴自然鞏言良是已珍題豁靈界篆出番君里物生亦倚數有形必有靡物生亦倚數有形必有靡十字宋脫以成化志校道人亦多事浮念何時死余生嗜泉藪痼習牽硯几太息動靜機於何寄冥理醉倒臥滄浪煩君更評此○趙顯父彥假和天下名洞天有山必有水餘杭山水窟神仙所棲止仙人乘雲去玉蛟留潭底至今雷雨夕蛟睡時驚起爪擘崖石裂石罅滴乳髓涓涓泉流出半垂白鳳尾風來琴筑響月照瓔珞侈曲折納深池徹底清且泚築亭當澗衝木石相表裏翠壁潤含煙層峯去天咫道人幻出奇指顧猶未巳忽驅蛟赴鬬瞬息八百里怒氣挾犇霆草木為披靡兒童驚震掉而若槁灰死達人本大觀談笑自隱几須臾羣動息靜坐窮物理水石本無心相激一至此○趙蹈中汝譡和眾峯抱蒼龍蟠屈翠蛟水放之兩崖閒奔洶不得止濤瀾生席上雷雹轉石底恍疑天柱搖將拔陰洞起蘇公雄氣壓詩骨得山髓指麾驅鯤鯨赫奕動箕尾紛紛下土人蟻垤自封侈驟觀目晴眩筆墜汗流泚坐令空谷嘯聲徹霄漢裏君來松根吟仙者相去咫老蛟破鎖出餘怒猶未巳決開澗千丈散作霧五里今年溪湖乾草樹生意靡寸泉落山苗靈藥起垂死遺吾雲子飯報汝青玉几野人尋泉竇筒壞方復理泓然山巔池冬夏常若此○洪忠文公詩壯杉耄檜護嵌空飛墮蜿蜒白玉虹莫道隔凡元有柱胡麻流出石矼東晴雷碾破白雲窩無數林畢袞下坡好把轆轤翻轉著崑崙頂上卷黃河○張斗埜韞詩道人鎖蛟天柱半客來縱蛟作奇觀飛風動地輷晴雷雄拏怒攫石欲開明珠萬斛撒成雨忽趁㳅雲入銀浦
仙田種玉耕春煙潤流九里無凶年問蛟蜚去何時還道人仰笑意自閒月中攜手聽潺湲
天柱廨院
在縣西南半里大溪之際後唐長興四年建舊名法華廨院至唐咸通八年立為天柱廨院今號洞霄廨院
洞晨觀
在餘杭界係洞霄廨院
至道宮
在縣北三十里曹橋鎮之西唐文明元年建舊名福田　治平二年改今額
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷七十八／志六十三／寺觀四／寺院城外二(P.4058-2)
咸淳臨安志卷之七十八
寺觀四
寺院
自南山淨慈至龍井
報恩光孝禪寺即淨慈
顯德元年建號慧日永明院
太宗皇帝賜壽寧院額　紹興十九年改今額中燬
孝宗皇帝賜金訖成之既而　翠華臨幸　嘉泰四年又燬　朝廷仍給錢重建　嘉定十三年始成閎勝甲湖山獨病遠汲　紹定四年主僧法薰於佛殿前鑿雙井　淳祐十年建千佛閣
理宗皇帝御書華嚴法界正徧之閣八大字　景定五年有　旨增賜田寺有慧日閣五百羅漢堂　正明二年大鐵鍋舊有慧日峯法華臺銅迦毗羅神像銅深沙神像皆不存
記文程內翰珌撰重建寺記西方有異域宮殿皆天化鷲嶺布金園則以人力故唯以人力故則有易與艱然而願力堅雖艱亦成就崔嵬淨慈山東南推甲乙鉏荒不計年不計年洺水集同淳祐志計作記吳越號慧日道潛與延壽相仍坐教席　皇皇　太宗更號壽寧　紹興有制追嚴　佑陵載易今名厄度中更佛智道容再堂應真曇密法進寶殿經營　孝皇御歷賜金趣成既成　臨幸震動山林　嘉泰之四埃於
鬱攸退谷義雲載吼龍虯傑閣層空天畫雲浮河沙真諦輟賜　龍樓惟是羅漢之林大雄之殿費大莫興星霜幾換　嘉定庚午起禪老崧一顧慨然就振祖風爾議擇材爾謙爾謙集同淳祐志謙作議程工規置堅定一朝屹立都人駭歎謂出神力無礙無礙礙宋誤疑以集校廣修尢奉尊者五百鉅人耽耽廣廈功緒方延合而未全乃以小嫌引去翩翩自爾八年住牒四傳桼丹金碧迄未之圓辛巳有命以崧再至至不期年始克竣事於是溼紅映地飛翠侵霄簷轉鸞翎堦排雁齒星垂珠網寶殿洞於琉璃口耀璇題璇題璇以集補金椽聳乎玳瑁良由千秋紀節　召入闕庭賜號紫衣賜號紫衣紫集賜殊渥無倫椒殿邃嚴天賚亦均風動八表歡喜見聞施以金繒川委雲蒸佛行有橐亦復自傾嗟此突兀其工匪易凡二十年始終乃備睠言佛行傳佛照衣有行有法聲傾一時昔去今來了無滯礙以未了故故復重來今既了故所說未了一日杖錫求我說之顧惟天賦寂蔑興墮清幽往來錢塘諸山渺然不記歲月凡劉道真之所記顧野王之所書鴻漸之所經坤元之所志莫不披宿嵐而挹爽玩夕照以含和或偕釋子道人俱度風篁之嶺或與高人勝士同登月桂之峰或賦歸而屢宿石橋或乘興而獨瓢泠澗或遇葛翁於北塢或逢仙許於南泉或賡遵式之留題或聽智僧之長笑或近見法真之張寶帳或遙詹釋遇之上驪峰蓋由前世曾游所愧今生失腳已而又循赤嶺過慈雲乃見寶蓋寶蓋集下有法幢二字威儀隊仗雲行雨布再生彌勒之峰勢就形全雙踞石龍之首更分餘脈復過穿珠一結雷峰穹窿寶塔聳熏爐於前應護一氣以中涵三阜橫陳雙龍後伏勿輕加於營築庶永閟於靈奇雖然六一居士更有偈言東南地秀絕山水澄清光餘杭幾萬家日夕聞清香煙霏四面起雲霧雜芬芳其俗事宮室佛屋擬侯王五采瑩丹漆四壁金焜煌上垂百寶蓋宴坐以胡牀南方精飲食玉粒甘露漿晨興未飯僧日昃不敢嘗惟今淨慈林壑之幽宮室之盛羣心之歸眡此偈言了無一異但未知雲堂千眾坐臥食息何所解入三世諸佛數千羅漢受此供養果報云何若能以了義度無邊以圓教垂無窮證無生忍造不二門食息自如坐臥何歉至若諸佛以及羅漢能堅初誓化度眾生消一切聲利斷一切疾苦滿一切願欲昆蟲水旱永絕災異山
河大地悉得安寧則持畣國王大臣是名果報雖然如上莊嚴如上功役猶為有底禪未是離世法須於光明藏中化出白銀地現七寶樓閣如光明如來方為實相方為實相為實宋誤倒以集校一彈指頃一彈指頃集上有咄字徧滿十方如山巍巍永劫不壞以此功德是為淨慈鄰峰喚起辯才今日同聞知見禪師俗徐氏妙崧俗徐氏妙崧集俗姓徐氏名妙崧賜號佛行禪師云○鄭丞相清之撰雙井記水於天壤閒無所不通然有聚焉有會焉舍望洋向若則湖者水之聚江者水之會也錢塘左江右湖湖濱江岸湖之泉皆有所麗而不克以自立方雨盈於澮瀑飛於山濯煙嵐而走塵陌汪洋衍肆可淵而瀦可瀆而注可沚而環也至於遙岑不雲平畦斷遂水之行乎地中者江湖實驅而有之或未旱而綆汲匱雖靈山福地不免焉淨慈為寺甲於杭負山面湖出清泚而瞰淥淨宜若不嗇於泉也而鏗鯨擊鼉千衲頤哺齋盂茗椀潄風嚥月搰搰乎晨夕之供水之畔湖而私於井者不給則取餘於湖山君恧焉法薰之來馭禪以律而梵榘嚴約眾以己而緇計裕增舊灈新無一或闕定餘周視其庭慨然歎曰美哉山虖之有斯剎也而猶病於汲以錫叩地而祝曰井於斯泉於斯眾粲然笑謂是信有泉耶信有泉邪泉宋眾淳祐志同繡谷改薰弗為畫亟召工具畚鍤斸佛殿之前鄛為雙井對峙未尋而液未丈而溜及泉而濆湧既甓而泓渟不與時虧溢胥異之噫斯泉之所以異者涵翠麓之寒清竅靈源而獨出非假道於江而借資於湖也其潛也如遯其見也如期深以蓄其德高以下其施其猶特立之君子而能擇其人者歟是可尚已薰復崇二亭以賁其上而謁記於余余辭曰孤山六一泉實歐蘇惠勤之勝跡故以泉名於湖茲泉也固非偶然者若重以記無嫌自詭於先賢乎薰口天一生水而地以六成之蓋未始無配吾將進雙井而友六一則孤山之泉不孤矣否則歐蘇笑人寂寂於記乎何遜余無以辭因識其顛末而繫之以銘云水胎於乾而育於坎淩高沃深不召而感彼悍如恭以血飲兵屬鞬一呼枯甃儵盈相是幻泉為法之乳寂以心法如子得哺昔泉之閟蟄於九淵垢佛渴祖為薰出焉清夏燠冬蒸雲化雨澤我大地洗眾生苦我笑謂薰口吸西江一滴不嚥付此井雙○曹松隱勛撰五百羅漢記臨安都會實據形勝東連巨浸揖溟渤之空闊西接天目孕由
乳之宏秀而朝背負勢兼吳越覆壓千里利盡南服湖山在其右一水練靜一水練靜宋脫靜字淳祐志同以松隱集校名岫環疊平碧十餘里旁岸皆僧坊寶社淨慈山報恩光孝禪寺實居其首在錢氏時為永明寺慈化定慧師道潛居之潛有行業一時推重嘗請於忠懿王求塔下金銅羅漢像會王曾夢十六大士從師而行密符請意因如其求歸於精舍是知多士一旦高臨於風煙之上者光景固肇於此矣是後智覺壽禪師相繼住持作宗鏡錄等數萬言為衲子指南至　聖朝　神宗皇帝以圓照禪師宗本大通禪師善本相繼法席英風義槩聲徹上都　詔對殿中名動海內叢林之盛號為南山之冠　建炎初寺遭回祿基址坦存緇褐蕭然遂為荊榛之地住山者第辦粥飯已為能事無復有一毫興建意　紹興初　翠華巡幸蹔駐此邦士大夫往往感今懷昔訪尋曩所咸欲稍復咸欲稍復欲宋誤從以集校舊觀日以為念會有薦湖州佛智大師道容住持眾請之眾請之集眾悅請之容既至創闢堂宇挂搭禪徒魚鼓聲聞一新爽塏又念昔金銅像夢應殊勝且無礙神通有不思議力乃勞心募化罔憚寒暑能者效勤巧者獻工富者輸材辯者勸施以至行商坐賈田閒著性破慳捨有整平故基創建五百大士釋迦中尊金碧相鮮丹雘有度行列拱對環向序居蕭散契方廣之名莊嚴等石橋之勝榱題煥麗繞以重楹應供之相覺顏閒俱有喜色逮及寶幢花幡帳坐供器凡作佛事者靡不畢舉鳩工於癸酉之夏落成於戊寅之春訖歲五周始即厥緒四方觀者莫不贊歎規制雄偉像與法稱大江而南得未曾有宜為　行都宜為行都為宋誤於以集校道場之冠塑者一僧事竟即化原夫涅槃經義謂昔五百商人採寶出海值千盜攘去并剜其目商日夜號痛欲向無所人有告之曰靈鷲佛氏能救汝苦與我重寶引汝見之商且行且捨至大林精舍佛為說法為證阿羅漢果蓋其因苦願力普攝無邊散處山林分形顯化作人閒福田亦所以示人從生有貪因貪受苦因苦得報回向正念具大神通成就一切者時勸化有承宣使王公繼先名重一時心存諸佛善緣所在無不導眾心而稱首故茲勝事助緣最於他人自治木塑造裴褫修供莫不身親惟興隆之意豈昔因中於儼然未散處自有一種法性不然何歸依嚮道之切也佛智嘗謂予曰物之成毀率繫
人念之善惡人念之善惡之宋誤知淳祐志同以集校彼念之不善則寺之殿宇山立嶽峙蔽虧日月者可使灰飛煙滅掃地無餘至念之善者至念之善者者宋誤希以集校慷慨欲復則瓦礫之場化為蓮宇荒穢弗治倏爾金碧不疾而速日就有成其於生滅成壞變現須臾於其中閒竟亦何有然所以為不滅計者畢竟不在念外也若止於觀感而化自一鄉至一國被於天下後世其利益可勝言哉心法悉繫於念明矣佛智履踐端粹皆在正受攝相歸性信於諸方屢求文於予迺摭寺廢興羅漢因果檀那資助佛智竭力及總費千萬餘緡敘為梗槩俾覽者具詳眾事於予文施誠不唐捐不唐捐集下有紹興二十九年己卯正月上元日記十四字
題詠陳文惠公堯佐游永明寺詩附郭山光峭若懸峭若懸若下注廟諱當是懸字淳祐志煙倚空樓殿白雲巔孤軒半出青松杪顥氣疑游碧漢邊惜別擬留風外燕傷秋因感雨中蟬人家掩映藏漁浦㠀樹㠀樹樹以淳祐志補扶疏沒水天痛飲豈同蓮社客狂歌聊許竹林賢忘形且盡樽前樂休憶棲巖與濟川○東坡寄本長老詩并序僕去杭五年吳中仍歲大饑疫故人往往逝去聞湖上僧舍不復往日繁麗獨淨慈本長老學者益盛作詩云來往三吳一夢閒故人半作冢纍然獨依舊社傳真法要與遺民度厄年趙叟近聞還印綬竺翁先已返林泉何時策杖相攜去任性逍遙不學禪　又病中獨游淨慈謁本長老周長官以詩見寄和云臥聞禪老入南山淨掃清風五百閒我與世疏宜獨住君緣詩好不容攀自知樂事年年減難得高人日日間欲問雲公覓心地要知何事是無還○周邠長官詩并序竊聞子瞻學士昨日飄然單乘獨出南屏回至北山窮幽覽勝真得物外自適之趣邠嘗誦歐陽公詩云使君厭騎從車馬留山前行歌招野叟共步清林閒然明公今日之樂正得於此因成詩一章上寄云放歸騶騎獨尋山直入青蘿翠靄閒謝客杖藜方自適阮公蠟屐許誰攀□愁白髮能添老須信黃金不買閒應向林泉真得趣徜徉終日未經還○鄭丞相清之雙井詩水神何時生六翮飛出雙泉江練白平湖浸月渺無邊一笑對之成揖客轆轤初動曉星橫夜捲寒瓊聲湱湱千年佛殿礎花乾十畝空庭蔭修柏問泉何事逞奇觀故向庭前作真澤昔年何塞今何通泉豈有心猶揀擇若云泉自井中來枯甃沿山有
龜拆如信地中泉自見是年何須穿土脈幡風胥動兩無憑兩無憑馮宋平淳祐志同繡各改按此詩安晚堂集不載細詮此證歸禪伯我方饒舌為作記了不相干勞刻畫寄詩更欲結茶緣付與宗風自鎚拍
顯嚴院
在雷峰塔開寶中吳越王創皇妃塔遂建院後有雷峰菴郡人雷氏故居　治平二年賜顯嚴額　宣和閒兵燬惟塔存　乾道七年重建　慶元元年塔院與顯嚴始合為一五年重修　咸淳二年於峰頂創通元亭望湖樓
題詠趙清獻公謁廣慈師詩乞得鄰州樂矣哉雪峰安靜此徘徊浙江莫謂音書隔一日潮音兩度來時新知越州也
普寧寺
在雷峰塔下廣順元年建號安吳寺　大中祥符初改今額奉
成肅皇后香火有鐵塔一石塔二
淨相院
顯德三年吳越王建舊名瑞相　太平興國閒改今額　紹興初重建佛殿有無盡意閣娛客軒一段奇軒
記文倪文節公思撰重建佛殿記繇雷峰之陰並湖而行餘里許有院曰淨相背負山麓面瞰平湖松竹森蔚景趣幽雅庭有杜鵑花數本特盛東坡先生所為賦詩也始余在學館遇勝日或休
沐時時游焉蓋院占湖山之勝而處地最僻又距城闉不遠此余所以樂數往也當是時院之堂宇雖備而佛殿自　建炎燬於兵未克修建主僧師雅指其基謂余曰吾當募眾助而鼎新之期以某年成果成也君為我記之言若無甚難者雖嘉其志許之然意其役費巨未必果如期能成也自是數年余婁膺遷擢事緒滋多無須臾閒不至淨相者已久去年春師雅忽造門曰曩所欲建殿今成矣許我記文敢請余疑其成之敏則往觀焉輪奐一新丹雘炳煥中塑像七又圖畫其兩旁皆極嚴麗顧問所以能辦此者則曰吾立志既定堅忍不移隆暑祁寒不辭勞丐謁檀施不憚煩錙銖而累之日月而積之是以役費雖巨而終獲如吾志余又以宂未暇寘思遷延踰年師雅時一造門輒伸前請最後請尢堅余益信其真能有志也人苟有志其何事不立余於此有感焉夫以余昔所嘗游之地又嘉師雅之志而有感且重於食言合是三者記雖欲不作得乎院始於周顯德閒錢忠懿王所刱號瑞相院至　太平興國三年改今額　宣和中大本禪師嘗敷法席　隆興初右街僧錄彥觀維持其徒甲乙相嗣三世而至師雅師雅永嘉人稟質純實多與士大夫游有足嘉者殿成於　紹熙元年三月記之刻則二年二月也○龔頤正書東坡杜鵑花詩貽主僧跋云蘇文忠公賦此詩逮今百餘年雖菩提寺去此不遠未知孰是然此花老榦蕭疏亦意當時物公在潁為詩有醉翁行樂處草木亦堪敬故余於此亦云且書以貽淨相院主僧紹原
題詠許參政及之娛客軒詩妙景非聲亦非色非色不應容粉飾東坡妙用去虛空大地山河等兒劇簡齋有句添蛇足雨抹晴妝要娛客皇妃塔邊淨相寺破屋荊榛十年事雅師辦得一片心化出寶坊全體備傑閣巍巍尊大士我已名之無盡意更拈蛇足扁東偏與師餉客為客地東坡仙去可無詩客來了此一段奇未雨未晴還舉似非鬼非仙竟是誰○袁參政說友一段奇軒詩清詩冷閣更佳名一段家風太瘦生東老懸知懸知懸以淳祐志補有餘樂西湖今可問前盟年來倍覺青山好老去休驚白髮更欲識箇中無盡意挑包急急看吾行○許參政及之和云一段奇中無盡意西湖風月契三生
只今扁榜成佳話佳話話宋誤語以淳祐志校他日尋詩有舊盟得失雞豚隨日了去來鳧雁逐時更癡兒尚欠梅花句已擬長歌出塞行○傅公伯壽云門外紅塵走利名菴中白髮任浮生羡師法窟能深入猒我詩壇已婁盟渺渺水光簾萬里離離離離宋脫一離字以淳祐志校梅影雪三更何人薦取真消息試鼓瑤琴一再行○張公抑云雲山爛漫本難名收拾閒情付此生出處自知無上策往來聊欲試同盟門多賢轍人便靜琴鏁師堂歲幾更六月岸巾來借榻頻遊應不禁船行○陳止齋傅良云齊年兄弟更齊名商略行藏共此生自昔從君瞻馬首如今輸我與鷗盟讀書松竹交千載曳履星辰星辰辰宋霜以止齋集及淳祐志校數五更數五更數集聽為問塞翁誰得失請無一話到留行
寶德院
法慧禪師開山楊和王存中舍地刱建請今額充三衙建散
聖節道場
正覺寺
在省馬院內　乾德二年錢氏建乾德二年錢氏建德淳祐志佑舊額羅漢院太平興國元年改賜今額
超化院超化院淳祐志開寶中吳越王建舊額下彌陀院治平二年改今額
在省馬院內顯德六年錢氏建塔幢見存
興教寺
在南屏山　開寶五年吳越王建舊名善慶　太平興國中改今額詳見南屏山舊有齊雲亭清曠樓米元章琴臺今皆廢
題詠東坡訪南屏臻師詩我識南屏金鯽魚重來撫檻散齋餘還從舊社得心印似省前生覓
手書葑合平湖久蕪沒人經豐歲尚凋疏誰憐寂寞高常侍老去狂歌憶孟諸○楊誠齋題清曠樓詩清曠樓中夕眺閒落暉殘雨兩生寒樓中看盡南山了更看西湖與北山
廣果寺
在惠因橋北　開寶八年錢忠懿王建舊額香龕　大中祥符中改今額有古佛殿　紹聖二年造　紹興閒分省試於兩浙以惠因為大試院廣果為別試院惠因藏殿柱刻尚存舊志有虛悅軒棲鳳軒山龕羅漢
六通慈德院
在長耳相巷裏　乾祐二年乾祐二年按乾祐乃五代漢紀元不應空格或乾德之譌吳越王建舊名惠德塔　治平二年改今額　嘉泰四年充皇子保寧軍節度使欑所
法因院
長興四年吳越文穆王建舊額報慈　大中祥符元年改今額古屋猶存殿內有古鐵塔錢王古井其水至甘遇旱不竭　嘉定十三年充　景獻太子欑所
寶林院
開寶六年錢鄧王建舊額總持　治平二年改今額　乾道三年充　莊文太子欑所香火院有可
賦軒
題詠張于湖孝祥詩風光風光宋光明以于湖集校獵獵上烏巾上烏巾上宋誤土集校不那西湖爛漫春借我繩牀對修竹為君一洗輭紅塵
修吉寺
天成二年吳越王建舊額瑞龍　大中祥符元年
改賜額今
安穆皇后
成恭皇后
慈懿皇后
恭淑皇后欑宮皆在其地寺內有西湖奇觀
南高峰榮國寺
天福閒建元係塔院奉白龍王祠　寶祐五年福王捐施重修請富陽廢寺額　咸淳六年安撫潛說友創造華光寶閣門廡齋堂亭臺等屋一切整備且拓徑以便登陟又買官田二百畝為僧供有五顯祠
廣教院
在南山方家峪口　太平興國二年錢鄧王建舊額香剎　治平二年改今額有小南屏山
南山昭慶寺
長興三年吳越王建
惠照院
天成三年吳越王建舊名天王　大中祥符元年改今額　紹興二年
旨充　朝廷祭祀齋宮別於西南隅建院
正濟院
乾德二年吳越王建舊名普門　大中祥符元年改賜今額
永慶禪院
慶元三年建
延長真如院
正觀元年建舊名延長　治平二年改今額
淨梵院
廣運中吳越王建舊名瑞峰　大中祥符元年改今額
清修院
廣順三年吳越王建舊額煙霞　治平二年改今額有煙霞洞大如屋窈深莫見其極後晉開運元年僧彌洪遇異人指示其處中有石刻羅漢六尊錢氏別刻十二尊足成之洞有巖曰象鼻有石垂下若手曰佛手巖
滿覺院
天福四年建舊額圓興　治平二年改今額
水樂淨化院
在煙霞嶺下開運閒吳越王建名曰西關淨化禪院後廢額徙於南山石塢
孝宗皇帝以其地賜李隶因重建佛宇發土中得錢氏時寺記龕置巖石閒　咸淳三年今　太傅平章魏國公修復水樂勝槩迺為葺治寺宇還其院額之舊云詳見水樂洞
記文大璞未彫性寂則無其執我淳源既泮性生邃有於成身是以四相盛衰三界紛擾本師世雄哀其顛墜憫彼輪迴□巨釭□巨釭巨上注廟諱而燭幽運廣筏而濟溺立善□福□福福上注廟諱當是樹字皆為方便之門舉手低頭盡是可歸之路淨化院者即鑒諸道者之所建也道者永嘉人受業於仙峰護國靈應禪院彌年苦節早歲勤身著頭陀麤弊之衣修菩薩利樂之行逢緣必作隨處立功建濠河津要之橋梁修府郭壅狹之歧路蚤臨潭廟中之靈宇宵奉園穹前之淨池其於運力供僧重言化俗苟有一善利於人樂無不為乃曰國土民安君王信向足雲水煙霞之眾缻囊盃錫之游其閒或有幻相無情塵緣將盡百衲之衣何直周身之具奚求爰尋佛言備得教旨且西土苾芻苾芻尼下至優婆塞優婆夷送往之禮名以闍維闍維之文實火化也棄餘灰於遠水免遺骨於他山牢無煩人置不有地即具以上事達於廟朝刱佛祠於湖山思祈為功德主上曰六度門中嘗聞喜捨八福田內屢建津梁勤王早立於大勳奉佛素崇於至信聞是善也忻然在懷遂奏敕與請置其所乃於鎮西關之右延壽山之陽郛郭匪遙柴水甚便命開基址式建僧居　聖上允俞錫名淨化閣紺之道興於此焉繇是芸閣勳
臣香閨貴戚府郭君子闓闠信人發心無難捨之財集事有易成之力像設畢備舍宇一周香燈含晝夜之輝鐘磬續晨昏之韻仍於院側立此力壇或願闍維不計來眾資其事用給以薪蒸利濟之門無大於此將欲紀錄不朽刊勒堅珉海闊山高莫並有為之福毫枯筆竭難書無盡之功時開運三年歲在丙午二月十日記
崇教院
開運二年吳越王建舊額薦福　大中祥符六年改今額院東有真珠泉
廣法院
在赤山開寶七年建　慶歷中重修有清曠亭後廢　淳熙四年開府鄭氏請以為庵額　嘉熙四年充　皇子齊王欑宮功德院
大仁院
廣運中吳越王建舊為石屋　宣和三年改今額有洞曰石屋鐫石作羅漢諸佛像山頂有石菴天成團圓如鑿高丈餘一名天然菴洞崖彷彿有東坡題名傳云黨禁時鐫去　咸淳二年創建觀音諸天寶閣
太傅平章賈魏公游山題名咸淳三年九月二十八日賈似道領客東元嘉史有之廖瑩中黃公紹王庭來游子德生諸孫蕃世侍
記文陳侍郎宜中撰佛閣記南山大仁院廣運中吳越王錢氏建有洞曰石屋因即為名　元
祐二年改今額洞屋豁闢衍迤凡二丈六尺曩有大知識人鐫洞石作羅漢七百餘尊士民瞻嚮歷歲浸久晶采阤剝貌像漫漶嘉定閒訓武方公俊卜竁瑞峰即院對山也日與主鉢僧文緯者游睠言石屋南山勝境不踵前芳林慚澗愧遂鳩工計匠補闕振廢由是莊嚴相貌芒張綵紛過者見者咸以頓還舊觀生歡喜心既而巖罅滴溜滋潤蒸鬱公蚤夜關心議建寶閣於洞之頂薙榛闢址穿崖引流度材孔良將命斤斧而倏不起有子武經大明愴先志未遂與母安人黃氏謀如家事迺撙費節用鼎創閣宇凡若干楹則　嘉熙丁酉之夏也輪奐崔嵬如在碧落不增歷級佛地難攀又命僧普照募緣以竟其事則　淳祐乙巳之秋也二役既畢諸佛尊嚴石屋若闢而宏南山若增而高煙霞松竹若鼓舞而導迎遂為一方偉觀是不特訓武佳城在目武經汲汲於繼志述事之孝且勸施樂成為大眾作福田利益而已不專焉是不為可書乎
惠因院
天成二年吳越王建　元豐八年高麗國王子僧統義天入貢因請從淨源法師學賢首教　詔許之遂竟其學以歸　元祐二年以金書晉譯華嚴五十卷唐則天時譯八十卷德宗朝譯四十卷共三部附海舟捨入院　元符二年又施金建華嚴大閣以崇奉之按本寺題梁云　元符二年建而呂惠卿所撰閣記乃云　建中靖國元年建今從舊志
寧宗皇帝御書華嚴經閣四字及易菴二字賜寂照法師清雅　寶慶閒建
寧廟神御殿及楞嚴祝　聖期讖堂續充　皇姑
成國公主欑所　淳祐十二年有　旨併以廣果院歸焉
題詠曹既明有懷湖山留題湖山平生親松竹亦瓜葛深期說情話跬步成契闊豈無朝夕思或以塵累奪何當淡相從長年席不割
法雨院
天福六年建舊名水心續改雲龍　大中祥符元年改今額三年佛心禪師刱法堂　淳祐十二年重刱佛殿鐘樓僧堂廊廡移立鐵塔於法堂前
趙清獻公題名資政殿大學士太子少保致仕趙閱道謁法雨禪老己未二月二十三日誌此
記文陳天麟撰佛殿記人之性本實而學佛者以性為空性者何倫理是也釋氏明心見性談空說妙紺其宇緇其衣離而父母舍而君臣而倫理之大終不容泯以此見實理無乎不在雖欲異於吾儒之教不可予初游法雨荊榛出於垣端不數年先講師支傾補罅予材之未知敬也往來稍稔知其奉母以荅歌邏胎育之恩孝養備至檐頭睦州鬼神合爪於是始知其為人因益信實理初未嘗泯而真空不空果非異於吾之所謂教者矧茲寺三百餘年蕪廢之久一旦殿宇煌煌然廊廡翼翼然窣堵亭亭然法鼓鏗鏗然鐘梵之聲時出於青嵐白雲之上予驚焉曰誰歟施者先曰吾有大功德尊天降賜僧牒公楮俾中貴人王孝先董役以成此段因緣吾朝於斯夕於斯焚修伽陀於斯於焉報恩以伸華祝予又以知孝親者必愛君均一倫理之實而洋洋然盈天地閒凡有血氣莫不尊親空虛玄寂孰能違之昔罽賓王持一枝竹插於佛前曰建立精藍竟佛云如是如是以是精藍含容法界以是供養福越江沙　大檀越所施比一枝竹供養福德可思量不不可思量佛知
一一法中具法界性一一剎中溥福德海法性不空福德性不空遍法界中無非實理如曰空虛是謂謗法惟茲寺更刱多闕尚冀檀那捐廣大施愈增河沙不可說不可說阿庾多無量福德毋以罽賓枝竹自多寺晉天福六年建初名水心又改雲龍後改法雨殿重建於　寶祐二禩制幹陳巨川捨鑄洪鍾鐵塔乃古婕妤孫氏造植於西偏後移值殿之中唐先講師即今住山都正舊廣果思公上足也思寂後寺併入慧因先公易地建幢斯所謂西沒東湧南沒北湧思不亡廣果不廢矣來謁記喜為書之
法相院
天福四年吳越王建舊名長耳相　大中祥符九年改今額
法興院
乾德二年吳越王建舊名法明　治平二年改今額
妙淨院
乾道五年建
保福院
乾祐元年吳越王建舊名保慶　治平元年改今額
淨林廣福院
慶元三年楊開府移請為菴額主僧可全創松關南泉芳桂為留憩之地
題詠姜白石夔訪全老詩并序　嘉泰壬戌上元日姜夔訪全老於此觀沈傳師碑隆茂宗畫贈詩二首深衣跨羸驂杳杳春山路入寺君未知閒看移桂樹　沈碑含秀潤隆畫出神奇道人那得此老子乃耽之　齋後與全老銛朴翁聰自聞酌龍井而歸賦詩二絕四人松下共盤桓盤桓桓以白石集外詩補研筆花壺石上安今昔興懷同此味老仙留字在孱顏孱顏顏宋頑以集外詩校　年時六月海揚塵遙見青山起白雲聞有高僧來誦呪巖前拋珓問龍君
無垢院
光化二年吳越王建舊名無著係無著禪師塔所　嘉定十四年移請今額院後有鴉鷄巖及仙人臺舊傳有三人入寺游有南塢數同泉石西霞幾疊煙雲之句人以為仙云事載夷堅志
法空寺
顯德五年吳越王建舊名資慶　大中祥符元年移額於今處
地藏院
嘉泰二年建
崇報顯慶院
在放馬場顯德四年建舊額棲真　熙寧元年改賜壽聖　崇寧二年樞密章楶奏乞充功德院　紹定三年改充　皇子永王　祁王欑所
龍井延恩衍慶院
在風篁嶺　乾祐二年居民淩霄募緣建造舊額
報國看經院　熙寧中改壽聖院　紹興三十一年改廣福院　淳祐六年改今額有龍井　元豐二年辯才大師元淨自天竺退休茲山始鼎新棟宇及游覽之所有過溪亭又曰二老德威亭歸隱橋方圓菴寂室照閣趙清獻公閒堂在方圓菴東清獻公既挂冠而辯才法師亦退居此山因以命名訥齋潮音堂滌心沼獅子峰薩埵石山川勝槩一時呈露而二蘇趙秦諸賢皆與辯才為方外交名章大篇照映泉石舊記又有月林堂巖齋風玉軒不知何人所刱龍井古荒剎由是振顯豈非以其人乎互見龍井及風篁嶺
東坡題名東坡題名坡宋誤城蘇軾錢勰江公著柳雍同謁龍井辯才元祐六年正月七日○元祐庚午辯才老師年始八十道俗相慶施千袈裟飯千僧七日而罷眉山蘇軾子瞻洛陽王瑜中玉安陸張璹金翁九江周燾次元來餽薌茗二月晦日書
太傅平章賈魏公題名靜菴丘攽賈似道乙未臘月二日來游復亨泰侍○後三十一年夏閏大丞相魏國公再登揆席少駐湖曲賜第因謁演福來此客廖瑩中陳詩川從子德生侍
記文楊次公撰院記天台宗師辯才淨老坐道場者四十年指空假中以接人其心契於聖智具戒定慧以行已其德動於幽潛真有道之士也初住錢塘法惠院之寶閣次住上下二天竺又住南屏山之興教往來學徒蓋踰萬人分傳教觀多能演其所聞開悟學者師平生未嘗輒有求於人然所至必為四眾依嚮莫不興盛蓋其有所致也余在都下時見清獻公與師倡酬偈頌已知師之
所存矣及觀蘇子瞻與師詩言其兒初弱不能行因禱師加護即壯而能行然後知師功行至矣師一日謂諸徒曰吾筋力衰疲勞於應接安得幽僻處一菴地以養餘年檀越聞之曰辯才師有退居之意吾輩蒙其德不為不久盍往擇可居之地乃於龍井山得壽聖院弊屋數楹主者不堪其居願人為代以捨去於是請師徒弟懷益主奉香火汲巾侍瓶甲乙相承以嚴佛事其院即吳越王所創國朝賜今額也檀越為師鼎新棟宇不日而成中建尊殿嚴聖像也前有三門示三解脫也鐘鼓有閣警晦明也堂曰潮音信羣聽也齋曰訥欲無言也室曰寂寂而常照也閣曰照照而寂也泉曰沖用不窮也又堂曰閒趙公致政訪師退居二閒人也菴曰方圓不執一也橋曰歸隱退以樂也沼曰滌心沼曰滌心滌宋淵以成化志校證之前後文是也淵清澈也羣居有寮安其徒也眾山環遶景象會合斷崖泓澄神物攸宅龍井巖也勢將奮迅百獸竄懾獅子峰也昔人飼虎以度有情薩埵石也修竹森然蒼翠夾道風篁嶺也　元豐八年秋余被　命陪高麗國王子祐世僧統訪道吳粵嘗謁師於山中乃度風篁嶺窺龍井過歸隱橋鑒滌心沼觀獅子峰望薩埵石升潮音憩訥齋酌沖泉入寂室登照閣臨閒堂會方圓菴從容論議夕而後還師異日遣其徒丐文以紀其本末余既與之記又繫之以詩十三章云○東坡撰訥齋記錢塘有大法師曰辯才初住上天竺以天台法化吳越吳越人歸之如佛出世事之如養父母金帛之施不求而至居天竺十四年有利其富者迫而逐之師欣然捨去不以為恨吳越之人從之者如歸市天竺之眾分散四去事聞於　朝明年俾復其舊師黽俛而還如不得已吳越之人爭出其力以成就廢闕眾復大集無幾何師告其眾曰吾雖未嘗爭也不幸而立於爭地久居而不使去人以已是非彼非沙門也天竺之南山山深而木茂泉甘而石峻汝舍我我將老於是言已策杖以往以茅竹自覆聲動吳越人復致其所有巉岭堙圮築室而奉之不期年而荒榛巖石之閒臺觀飛湧丹堊炳煥如天帝釋宮師自是謝事不復出入高郵秦觀少游名其所居曰訥齋道潛師參寥屬予為記余聞之師始以法教人叩之必鳴如千石鐘來不失時如滄海潮故人以辯名之及其居此山閉門燕
坐寂默終日菓落根榮如冬枯木風止波定如古澗水故人以訥名之雖然此非師之大全也彼其全者不大不小不長不短不垢不淨不辯不訥而又何以名之雖然樂其出而高其退喜其辯而貴其訥此眾人意也則其以名齋也亦宜乃作頌曰以辯見我既非見我以訥見我亦幾於妄有叩而應時止而止非辯非訥如如不動諸佛既然我亦如是○潁濱撰辯才法師塔碑浙江之西有大法師號辯才以佛法化人心具定慧學具禪律人無賢不肖見之者知尊其道奉其教凡居上天竺說法齊眾二十年退居龍井燕居行道者十年　元祐六年歲在辛未九月乙卯晦無疾而滅吳越之人失其所歸依奔走號慕如佛滅度乃使其弟子懷楚赴於汝陰請於太守蘇公子瞻以志其塔公曰吾固知師矣子弟子由雖未嘗識師然其知師不在吾後吾為汝請轍以公命不敢辭師姓徐氏名元淨字無象杭之於潛人家世喜為善師之生也客有過其居者指以語人曰是有佳氣鬱鬱上騰當生奇男子師生而左肩肉起如袈裟縧八十一日乃滅其伯父其伯父父欒城集祖歎曰是宿世沙門也慎無慎無慎以集補奪其願長使事佛八十一者殆其算及師之終實八十有一師生十年從其邑僧法雨出家性不茹葷血每見講堂座輒歎曰吾願登此說法度人年十六落髮受具足戒十八就學於天竺慈雲師雲門人方盛徒眾欲卻之雲曰疇昔吾夢甚異此子殆法器也勿卻師日夜勤力學與行進不數年而齒其高第雲沒復事明智韶師韶嘗講摩訶止觀至方便五緣曰淨名所謂以一食施一切供養諸佛及諸賢聖然後可以食此一方便也師聞之悟曰今乃知色聲香味皆具第一義諦因涕下如雨由此遇物中無疑矣嘗夢與其同門友元素入一寺曰妙樂有僧出師問之曰此非荊谿尊者製法華文句記處耶曰然師訪以尊者遺像相與至東閣見一梵僧趺坐不動容貌甚偉謂師曰我汝過去師也當為我作禮師拜已而覺忽若有得年二十五恩賜紫衣及辯才號蓋代韶為眾講說者凡十五年知杭州呂公溱始請師住大悲寶閣院師嚴設紀律犯者秋毫皆斥去其徒畏敬之居十年沈公遘沈公遘遘以集補治杭以謂上天竺本觀音大士道場以音聲懺悔為佛事非禪那居也乃請師以教易禪師至吳
越人爭以檀施歸之遂鑿山增室幾至萬礎重樓傑觀冠於浙西學者數倍其故有禱於大士者亦鮮弗荅詔名其院曰靈感觀音　熙寧初祖公無擇在杭言者不悅其政逮制獄師以鑄鐘事與連居其閒泰然擬金剛篦撰圓事理脫居十七年有僧文捷者利其富倚權貴人以動轉運使奮而有之遷師於下天竺師恬不為忤捷猶不厭使者復為逐師於潛逾年而捷敗事聞　朝廷復以上天竺畀師捷之在天竺也吳人不悅施者不至巖谷草木為之索然及師之復士女不督而集山中百物皆若有喜色清獻趙公抃與師為世外交親見而贊之曰師去天竺山空鬼哭天竺師歸道場光輝然師復留三年終欲捨去謂其徒曰吾祖智者聖人也猶以急於化人害於行已位本鐵輪而證止五品位本鐵輪而證止五品集位本五品證止鐵輪況吾凡夫也哉因謝去老於南山龍井之上以茅竹自覆吳越聞之爭為之築室廬具像設甓瓦甓瓦甓宋甃以集校金碧咄嗟而就三年復為太守鄧公溫伯請居南屏一年鄧公去乃歸龍井終焉師於講說不擇晝夜嘗曰鬼神威德不具多畏人晝說或不得至比夜人靜庶幾能聽嘗焚指以供佛左三右二左三右二集右三左二僅能以執其徒有欲效之者輒禁之曰如我乃可平生修西方淨業未嘗以須臾廢行成力具能以其餘見於外者非一也子兄子瞻中子迨生四年不能行請師為落髮摩頂祝之不數日能行如他兒布衣季生季生季集李者習禪觀甚辯而無行欲從師出家子瞻憐之為請於師未言其名師拒不許若知其為人者秀州嘉興令陶彖有子得魅疾巫醫莫能治師祝之而愈越州諸暨陳氏女子得心疾漫不知人父母以見師警以微言微言微宋徽以集校醒然而悟嘗與僧熙仲會食仲視師眉閒有光如螢遽起攬之得舍利自是常有於其臥起得之者及其將化入室宴坐謝賓客止言語飲食召其常所往來僧道潛告之曰吾西方業成如是七日無魔橫右脅吉祥而逝吾願足矣至五日出偈告眾七日奄然而寂皆如其素度弟子五十人四方學者不可以數計頗能以其道教化吳越至十月庚午塔成頌曰如來昔在世心禪語為教警如四大海惟是一溼性於其溼性中變化千萬億風來為濤瀾風去為湛然魚龍所游戲鬼神所出沒船筏借其力網罟取其利其上為洲渚諸國所生育其下為淵谷百怪所藏
伏東西出日月上下屬河漢觀者不能了𥈭咍何暇說如來知迷悶隨變為解釋因變所說者是則名為教彼善聞教人當知是幻爾既已知是幻則當識其實我觀世教師皆謂教是實由謂教實故則為禪所訶禪雖訶教乎終以教致禪禪若不取教是杜所入門教而不知禪是不識家也辯才真法師於教得禪那口舌如瀾翻而不失道根心湛如止水得風輒粲然以是於東南普服禪教師士女常奔走金帛常圍繞師惟不取故物來不得拒道成數有盡西方一瞬息西方亦非實要有真實處銘贊辯才心師銘咄哉此身爾生何為資之以食覆之以衣處之以室病之以醫百事將養一時不虧殊不知恩反生怨違四大互惱五臟相欺此身無常一息別離此身不淨九孔常垂百千癕疽一片薄皮此身可惡無貪惜之當使此身依法修持三種淨慈十六思惟一行不退安養西歸成無上智是為心師　元祐六年中秋寂室書與懷益○趙清獻公作辯才真贊師去天竺山空鬼哭天竺師歸道場光輝大士大悲實師焉依師乎真乎真金琉璃教宗智者法嗣韶師須彌有壞至道無為稽首慈相仰之讚之皆無妙幻豈勝言思○楊次公贊月白風清雲閒水淥犀柄金爐寄天竺老龍頭角縮寒巖膏雨人閒已霑足已霑足宋脫已字以淳祐志校跋帖東坡跋楚逵二上人書經懷楚比丘示我若逵所書二經經為幾品品為幾偈偈為幾句句為幾字字為幾畫其數無量而此字畫平等若一無有高下輕重大小云何能一以忘我故若不忘我一畫之中即見二相而況多畫如海上沙是誰磋磨自然平勻平勻勻以淳祐志補無有麤細如空中雨是誰麾灑自然蕭散無有疏密咨爾楚逵若能一念了是法門於剎那頃轉八十藏無有忘失一句一偈東坡居士說是法已復還其經　元祐七年四月二十五日靜坐帖無事靜坐便覺一日似兩日若能處置此生常似今日得生七十便是百四十歲人世閒何藥能有此效既無反惡又省藥錢此方人人收得但苦無好湯使多嚥不下祭文東坡祭辯才文并書嗚呼孔老異門儒釋分宮又於其閒禪律相攻我見大海有北南東有北東南有蘇集西江河雖殊其至則同惟大法師自戒定通律無持破垢淨皆空講無辯訥事理皆融如不動山如常撞鐘如一月水如萬
竅風八十一年生雖有終遇物而應施則無窮我初適吳尚見五公講有辯臻禪有璉嵩後二十年獨餘此翁今又去矣後生誰宗道俗歔欷山澤改容誰持一盃往弔井龍我去杭時白叟黃童要我復來已許於中山無此老去將安從噫參寥子往奠必躬豈無他人莫寫我胸
題詠楊次公十三詩風篁嶺云微風搖琅玕蕭瑟嶺上道萬箒掃晴空纖塵不可到　龍井云巖下一泓泉窈奧莫可測有時靈氣生散作人閒澤　歸隱橋云道人從此歸影不入鄽市端坐笑浮雲往來太多事　滌心沼云縱有狂風生未嘗險浪起何當招世人來此鑒清泚　獅子峰云巖風壯威猛晴雪隱哮吼無心露爪牙百獸自奔走　薩埵石云解虎錫常閒飼虎石常在忘軀度有情清風幾千載　潮音堂云潮來音普聞潮平音亦歇孰若此山堂潮音未嘗絕　訥齋云天道竟何言四序自流轉迺知毘耶離默然真大辯　沖泉云不汲泉不盈愈汲泉愈清湛然有常德隨器利羣生　寂室云白雲隔塵喧虛室太岑寂寒盡春自來鶖啼報消息　照閣云幽人無適莫乘興登高閣夜月鎖雲林春花繡巖壑　閒堂云趙公歸休年訪師翠微閒始知浮世上白日兩人閒方圓菴云地方不中矩天圓不中規方圓菴裏叟高趣有誰知○趙清獻公詩并序予　元豐己未仲春甲寅以守杭得請歸田出游南山宿龍井佛祠今歲甲子六月朔旦復來六年於茲矣老僧辯才登龍泓亭烹小龍茶以迓子因作四句云湖山深處梵王家半紀重來兩鬢華珍重老師迎意厚龍泓亭上點龍茶○辯才次云南極星臨釋子家杳然十里祝青華公年自爾增仙籍幾度龍泓詩貢茶　辯才與東坡道潛錢勰倡和詩元淨云暇政去旌旆杖策訪林丘人惟尚求舊況悲蒲柳秋雲谷一臨照聲光千載留軒眉獅子峰洗眼蒼龍湫路穿亂石腳亭蔽重岡頭湖山一目盡萬象掌中浮煮茗款道論奠爵致龍優過溪雖犯戒茲意亦風流自惟日老病當期安養游順公歸廟堂用尉天下憂○東坡云日月轉雙轂古今同一丘惟此鶴骨老凜然不知秋去住兩無礙天人爭挽留去如龍出山雷雨卷潭湫來如珠還浦魚鼈爭駢頭此生蹔寄寓常恐名實浮我比陶令愧師為遠
公優送我還過溪溪水當逆流聊使此山人永記二老遊大千在掌握寧有離別憂○又道潛云遠公吾家傑道妙非壺丘德傾龍象侶皃蓋江湖秋平生經綸學不為名相留滔滔若懸瀑下注萬丈湫昔年謝講事眾挽不轉頭刳心老巖穴百念本不浮東南望多士唯見此老優翰林天下公方外實輩流旌旗虎溪路竟日泉石游眾生病未巳師意可忘憂○又錢勰云幻泡昧空色真夢迷黃丘宦學類狂走爾來三十秋齒髮非他時歲月不我留古剎插亂石蟄龍蟠霞湫天人大導師駐錫今白頭安住善護念晚節非沈浮昔嘗謂出處未用相劣優權實分二乘股肱均九流今知攪攪者詎得逍遙游從茲許禮足尚可治幽憂○潁濱與辯才唱和詩并序轍自績溪蒙恩召還將自宣城沿大江以歸家兄子瞻以書告曰不如道歙溪由錢塘一觀老兄遺跡轍用其言既至吳中迫於水涸不能久留十月八日游上天竺子瞻昔與辯才師相好今隔南山不見乃作三小詩寄之其詩曰我兄教我過東吳遺跡山閒無處無誰信拏舟趁冬閘俗緣深重道心麤山色青冥葉未紅湖光凝碧曉無風行窮上下兩天竺望斷南山龍井龍井水中藏東海魚側盆翻雨洗凡夫隔山欲共公相見莫道從來一滴無○元淨云春去春來冬復冬幾思虛論未緣逢歙溪道賞兄遺跡勿少龍泓一老龍○參寥辯才少游倡和詩東坡跋附　參寥云猿鳥投林已寂然芭蕉雨過小樓前雲依絕壁中閒破月自遙峰缺處圓照坐不須紅蠟炬可人惟有蕙爐煙校讎御府圖書客疇昔還如此夜禪○元淨和云巖棲木食已皤然交舊何人尉眼前素與晝公心印合每思秦子性珠圓當時步月來幽谷拄杖穿雲冒夕煙臺閣山林況無異故應文墨未離禪○東坡云辯才作此詩時年八十一矣時年八十一矣一宋誤二以淳祐志校按辯才年止八十一平生初不學作詩如風吹水自成文理而參寥與吾輩詩乃如巧人織繡耳○秦少游和云遙聞隻履去翛然詩翰纔收數月前滄海盡頭人滅度亂山深處塔孤圓憶登夜閣天連雁同看秋崖月破煙尚有眾生未成佛肯超欲界入諸禪○佛印辯才倡和詩願海談訶五十年舌根功德綻紅蓮身歸龍井菴中老法是天台意外傳珠網交羅真淨土香雲馚馥似諸天因思永遠東林社未復相逢豈
偶然○辯才和云久仰真風揚四海今朝邂逅欲生蓮法燈晃燿皆蒙照佛印靈玄靈玄玄以淳祐志補孰可傳諸子叢林禪裏老十方塵剎上中天爍迦羅眼周三際豁破羣迷量廓然廓然廓字注廟嫌諱志避寧宗嫌名以淳祐志補○錢龍圖勰詩辯才天人師一意演說法猶如一雨傾藥草皆萌達甕盎及湖海各現天一月以是度眾生報身隨數滅舊龕留香燈想像瞻華髮應供無時窮龍淵莫之竭○米元章詩竹徑隨泉上山雲觸石生寶樓彈指處的的是分明○辯才十題風篁嶺云風篁廕修嶺挺節含虛心悠悠往還客孰不聆清音　龍井亭云虛亭亂石閒中有潛虬府澄湛源莫窮旱歲為霖雨　歸隱橋云謝講竺峰寺歸隱新此橋院幽結林表身老寄煙霄　潮音堂云真說無所示真聽無所聞海潮山外過妙響入深雲　沖泉云物外老餘生泉發幽巖裏自可給瓶孟不羡滄溟水　訥齋云憶昔毘耶老杜口有誰聽還聞寂寂裏其辯過雷霆　寂室云心寂寂自絕此意焉思說寒雲散空亭獨有月照雪　照閣云高峰銜皎月深壑瀉飛湍誰來白雲裏與汝凭欄看　獅子峰云獨爾羣山裏人稱獅子峰無心自哮吼顯晦煙雲中薩埵石云巨石妙掌平兀然半青嶂欽哉昔道人飼虎茲巖上　少游跋云辯才法師謝天竺講事退休於龍井山壽聖院凡堂室齋閣山峰水泉皆名以新意復作詩繼之號龍井十題其言清警發人之妙思信非世閒音也　元豐二年八月高郵秦觀為寫遺其徒懷楚刻於石
崇恩演福禪寺
在小麥嶺積慶山　淳祐八年充　惠順貴妃賈氏欑所賜今額為教院　景定三年　周漢國端孝公主祔焉　咸淳四年有　旨改禪院　太傅平章魏公施貲增造五年
聖上御書六大字為扁且益賜平江田為畝五千除其科役苾芻來駐錫多堅苦有梵行一日堂僧
曰紹祖者環薪自火趺坐儼然煙燄中探懷出偈付大眾云為我持別　平章國公偈曰靈山一別幾經春今日重來喜見君佛法一肩擔荷卻黃鶴樓前第一尊化訖舍利迸流遂塔於寺之西偏
記文馮尚書夢得撰寺記恭惟皇上　聖性仁孝思皇繼述政教肅穆神天億寧繇即祚以來亦既六載凡可以厚倫紀發幽潸咸用其極其諸布善因資冥福惟禮制人情之中以承先志焉粵先皇帝在宥以戊中年六月詔有司備禮葬惠順貴妃賈氏於積慶山之原蓋是山自天目蜿蜒邐迤清淑磅礡面金鐘腋龍井並湖諸峰勢若拱揖迺建寶坊　賜名崇恩演福教寺越十四年壬戌周漢國端孝公主薨　公主　妃所出也遂祔於右爾來若干年矣若稽舊刻錫之上腴資薦　惠順甚備惟　端孝未果輟賜　上心慊然及是益以吳門田五千畝蠲其科繇以崇　先帝割愛遣育之意始改教為禪　宸奎昭回燁填龍象時　太傅平章魏國公發大施舍建無量福海薝蔔林易丈室而東堂廡寮位內外煥列種種嚴備最上殊勝法筵請眾延領十方弘誓圓成將邁南北兩山開闡無遮續續未艾以廣　上恩命僧可湘主寺事一日杖錫來謁記合眾言曰爾時韋提希娑竭龍女現身淨妙住無垢世界普發人天我今承旨掌大總持即無垢圓與佛三世毫剎相涵名義脗合端的福緣無有際斷如是故攝末歸本由漸而頓願演諸法一妙音周遍現界夫佛廣說經法以眾生希望煩惱不一故為彼異解令離心意識無上菩提義則不墮今摘葉尋枝紛籍諸境利根蹉過鈍根難入如嚼鐵橛不知毗紐我無一切心何用一切法今大善知識具大力量成就善慧希有功德饒益化利歡喜畢具會同諸智同一性故無為實相由頓而圓可無宣示以永勿墜夢得學自孔氏無外聞見惟方寸心不殊三昧諸學佛者悟無無法是大圓覺如水中月不出不入無所於名強名曰禪大和尚自毗婆尸祖祖相傳迦葉微笑不是罔人至南能法嗣厥徒萬億今予大善知
識自佛地來照見正覺汝往攝大眾滿體精神方能點勘譬如落種一旦觸發如桶底脫得無生息是法界性自相應當證上乘如是我聞從上訓典儒道釋一理儒門廣大平實為善具足性義汝諸佛祖偈言在明真諦唯無所住而生其心即佛心印歸哉是為記
旌德顯慶寺
在小麥嶺　嘉定初
恭聖仁烈皇太后建充　后宅功德院
寧宗皇帝御書扁
理宗皇帝益買田以賜凡三千畝有奇
聖上為盡復其賦今以奉
恭聖仁烈皇太后神御有清壑亭靖雲亭
太傅平章賈魏公留題咸淳三年九月二十四日賈似道因展先墓為泉石一來客束元嘉廖瑩中俞昕黃公紹王庭子德生諸孫蕃世僧法照智印祖印文珦
積慶教忠寺
在小麥嶺　端平元年金樞密淵刱建
理宗皇帝御書積慶山及藏書閣六字以賜又賜寺額曰積慶教忠寺有君子泉在寺之前曩以歲旱居民乏水父老因鑿泉得古碑曰君子泉天一泉在寺之左隴下清泠而甘平鼎山在外門之左
史／地理／宋元方志叢刊／淳熙嚴州圖經　宋陳公亮　修　劉文富　纂／太上皇帝初授節度使制(P.4277-2)
太上皇帝初授節度使制
宣和三年十二月壬子制曰周封同姓以親賢式厚深根之固漢尊二等而立爵載圖磐石之安朕隆紹慶基端膺駿命永錫胙嗣肇開第室之榮對揚王休申畀國章之寵丕昭顯冊亶告羣工皇子檢校太保鎮海軍節度使開府儀同三司廣平郡王食邑九千四百戶食實封三千戶御名日榦分暉珠潢疏潤第一葉陰七行珠潢疏潤疏疑作流斯干協吉茂嶷嶷之奇姿典命陳儀稱煌煌之華芾聰達蘊自然之質陰八行聰達蘊自然之質　原作聰建案聰建不可通聰達有才見漢淮陽王憲傳聰達方直見後漢蔡邕傳辯知聰達見說苑清則聰達見道德指歸論其外尚多今改藝文成不習之能詩禮雅言允迪聖門之訓堯舜正道率循嚴傅之規既進冠以重嘉宜遵年而出閤班趨萬玉行
瞻極以來朝堂敞旅楹既環宮而列邸載侈褎崇之數益彰振厚之風胙南土之山川佩真王之印綬面槐辨位聯保職於三公先乘啟行總戎麾於兩鎮併疇圭賦增渙渥恩於戲建國以親諸侯義重本支之盛述職以朝天子贄資蕃翰之良其祇服於朕辭以永綏於爾祉可特授太保遂安慶源等軍節度使進封康王加食邑一千戶食實封三百戶勳封如故
史／地理／宋元方志叢刊／至元嘉禾志　元單慶　修　徐碩　纂／卷二十一／碑碣六(P.4568-2)
嘉禾志卷第二十一
碑碣六
南四鄉記
開禧三年鑰方挂衣冠又苦𨂂盭之疾臥家待盡孟秋月末郡以邸報來使兒輩誦之有臺評論嘉興府華亭縣之四鄉利病深切著明為之矍然而起誦之數過仰歎曰皇上勤卹民隱宵旰不遑而耳目之官洞察田里之細微徑以徹聞不旋踵而報可古所謂諫行言聽膏澤下於民非此之謂邪於是時仲舅汪文昌之子立中為宰恐其有累亟以書問之得其報曰此出於殿中侍御史葉公之奏非特為一邑無窮之利立中與同寮亦與有大幸於斯焉士民方相與為葉公立生祠於縣庠因請為記且敘其事始及積弊之實大略邑中歲造煮醞額止四萬緡紹興十八年有邑宰醞過倍增至十三萬有奇科抑之害自里正市井道釋醫卜下至倡優無有免者吏胥以次差等其長歲或至二百萬錢賕賂肆行公私交病吏逃民困官曹無以塞責動輟科罰重征倍稅日甚一日參政錢公邑人也既登政路盡以告於孝宗皇帝宣諭漕臣韓彥質俾有以寬之先是張涇堰壞海潮大
入雲閒胥浦仙山白砂四鄉蕩為巨壑漫及蘇湖秀邑不復可耕乾道七年朝廷不憚重費大興修築海患雖除民力愈竭斥鹵未清租稅全失至是歲久農民漸歸故業可以起賦猶未忍盡復舊貫量估米直使之樂輸會計四鄉夏稅折帛為緡錢二萬苗米近三萬斛斛三緡合為九萬於內以六萬五千三百十九貫充一歲月解之數以補酒額分隸發納尚有增額三萬貫有奇皆不可催足之數又盡蠲之自淳熙六年為始四鄉之賦既輕而易輸三十餘年科抑之害一旦洗去感被寬恩闔境為之鼓舞今又將三十年而四鄉復成大敝副端舊寓茲邑深知底蘊其論年來曲折如燭照數計之明謂既以補額外之酒錢遂分入月解之額府已均定不容少虧春催夏稅夏催秋苗是蠶桑未動而責以折絹銍艾未施而責以折苗殆無此理其尤害者遇有災傷如今歲既旱而蝗他處皆有蠲減此獨不與而征催益急別置牌引名色至不可縷數欲下漕司及本府措置每歲別委官專催四鄉二稅徑解所隸不許邑官干預仍除去板帳中酒錢之數起催輸納並從條限給鈔無得稽遲災傷均與蠲放民賴以寬錢又無欠邑亦易辦一
舉而三利具焉上意開納旋即施行立中到官固已歷究本末無路自達又以四鄉所輸每歲多不及額邑為補足尤難支吾天假之幸有此際會且蒙俯察其來已久非今日之罪略其前日不得已之過而禁其將來可謂曲當矣官寮吏民交口相賀郡太守程公卓喜斯邑之少寬戒飭上下奉行惟謹立中深恐後人不知其詳願書而登之石葉公名時字秀發嘗由甲科入四明幕府其孜孜民事有年矣嗚呼求民之瘼推此心而廣之下轉上聞以時罷行皆能如此斯民其有瘳乎故不以老退為辭而直書之下元日龍圖閣直學士通議大夫致仕奉化郡開國侯食邑一千戶樓鑰記
祭滬瀆龍王文
維景祐五年歲次戊寅十一月癸巳朔越五日丁酉兩浙諸州水陸計度□運副使兼提點市舶司本路勸農使及管勾茶鹽礬稅事朝散大夫太常丞直史館騎都尉賜紫金魚袋葉清臣謹遣供奉官商量灣巡檢劉迪以清酌庶饈之奠致祭於滬瀆大王之神清臣濫被朝恩出持使斧觀采風俗詢究利病上分天子之寄下救斯民之瘼職思其守靡敢怠遑眷惟
全吳舊多積水加以夏秋霖潦田疇污沒浩浩罔濟人無聊生聞諸鄉老之言患在盤龍之匯但陵谷遷變枉直倍差水道回遏湖波壅滯自乾興以來屢經疏決未得其要不免為沴蘇秀之人皆云神故有廟在江涘錢氏有土祀典惟寅霜星貿移棟宇崩壞官失檢校民無尊奉自時厥後歲亦多水且謂神不血食降災下民清臣躬行按視徇人所欲乘乎農隙釃此江流神果有靈主斯蓄洩敢告無風雪無瘥癘舉鍤而土潰決渠而水降改昔沮澤化為壤田即當嚴督郡縣修復祠貌春秋致饗蘋藻如故若疲吾役夫不能弭患則我躬不閱皇恤於神惟聰明昭格無忽尚饗
吳郡征北將軍海鹽侯陸府君碑
君諱禕字元容吳郡吳人也昔龜鳳啟符媯□□襲□□之胤世為諸侯或家於陸鄉因氏姓焉顯考吳故左丞相□聲聞於海內君繫遠祖之懿緒承洪族之清□嵩嶽降其神淵瀆協其氣是以景靈咸贊奇姿挺傑合九□□性聰苞五□□□叡故能□□大業□經□德指瓊雪而□□行瞰雲霄而勵峻節若夫惇經好古玄□圖□則思□□□之□神入幽芒
之□□□□而識其機苞萬品而□其指也爾乃披褐林□□遲養真值□□求士匪□□□□□□藪沈網繞□□□□□石之□幽澤無散髮之□君□斂節降志屈□從時赤烏六年徵宿衞郎中□□□□□遷左郎中治書執法□中校尉立義都尉五官郎中騎都尉遷黃門侍郎君克明□憲允亮納言□□□□□封海鹽侯加裨將軍行左丞相鎮西大將軍事於時基辰□御江河與宗皇晉藩平南境有□□□□□□□□君征北□□□□□□□□□□□□□則儒色溫□武弁則□氣壯爾乃撫戎廟算量敵□□□□□北攻前□□□□□□□□□□□彼場□憚威之□也及其委戈執□入賓皇儲若珍衽席講道論□□□□□□□□□□□□其□□□世俗方昏日月不照鴟梟□□豺狠競超君恥甯武之詳愚厲祖考之烈□□□□□□□以□□□□□□□□□興遘貝錦疾□合米□受侮以遐遷永肅□於積祀到大康之□□□□□□□栖□□水□□□□鱗君將□□□之蟠奮朝陽之羽□□箕之入周陳洪謨於晉宇享年不永春秋知命□□而□夫□□君德□銘大勳今之通義人道之□
事也君元子西曹章安二縣令奉車都尉銜仲子□□□□大夫□□掾□□子散騎□郎前將軍歷陽宣威二郡內史喑仰堂構之遺蔭蒙析薪之負荷詠□□□永思感蓼莪□□□□□山以代君命執翰以裦德庶同輝於日月垂永照於罔極也乃作頌焉其辭曰
皇綱不□天裂地□煌煌南基敵輝北辰桓桓□□□命作□龍嘯江□威響北振運否承泰六合□一帝鑒海嶽求其隱逸將彈南冠入亮皇室我翼永輝□□□折何用不德命此執翰鏤金作頌億載不刊泰甯三年歲次乙酉十二月壬戌朔一日壬戌立
唐朝散大夫護軍行黃州司馬陸府君墓誌銘
君諱元感宇達禮吳郡吳人也昔者舜嗣堯曆協帝初以闢門曰育姜姓賓王終而有國其後俾侯於陸開錫氏之源作相於吳纂承家之祕玄德之緒莫京於代曾祖慶梁官至婁令入陳三辟通直散騎侍郎皆不就祖士季陳桂陽王府左常侍隋越王府記室皇朝大學博士宏文館學士父謀道皇朝周王府文學詳正殿學士並茂稱奕代餘慶資身擢慧葉而增芳飛靈波而益濬去官辭辟語默稱賢函席曳裾文
儒繼美君生而敏慧長而溫良識聰朗而惟深體矜重而不野宗族愛而加敬鄉黨狎而愈恭始以資宿衞解褐韓王府參軍事以丁憂去職服闋值國討狄軍出定襄戎幕擇才君為從事文武吉甫斯之謂歟尋為婺州龍邱丞贊貳有能風俗時變遷睦州建德和州歷陽二縣令育人去殺訓物齊禮子游絃歌武城歎其焉用仲康鳥獸中牟稱其仁及尋加朝散大夫除黃州司馬到官未幾以神龍三年七月二十日遘疾而卒春秋七十有五天不與善神無福謙不其悲哉粵景雲二年三月初一日葬於崑山禮也初文學府君以擅班固漢書敕授舒府侍讀君少傳其學老而無倦此易所謂幹父之蠱詩所謂聿修厥德者也嗣子南金等哀號弗及孝思率至卜兆是營封樹持永憂陵谷之變託詞頌休銘曰
簫韶儀鳳觀國賓王我祚光兮東有齊土南入吳鄉我族昌兮自君嗣業履素含章我譽臧兮內遊藩邸外埽戎場我才揚兮為丞與令化洽三方我人康兮天子命我我朱孔揚佐於黃兮美志未極盛圖云亡訴穹蒼兮碩德休聞地久天長永無疆兮朝議郎行右拾遺靳翰撰
唐朝散郎貝州宗城縣令顧府君墓誌銘
公諱謙字自修其先吳郡人季歷丞相肅公之後也漢魏以降蔚為茂族史譜詳載此得略而述焉大王父諱希揚登州軍州事衙推王父諱彭饒州司戶參軍先府君諱行大宣州甯國縣丞先太夫人吳郡陸氏公即先府君冢子也公體質魁梧風神朗秀溫其圭璧凜若松筠粵在綺紈質性端敏卷舒退進逾於老成早歲舉明經三禮二科洞達微言貫穿精義獨行不合時流所排晚節以談笑曳裾歷諸侯上客魏帥何公一見若平生交表公高才請宰劇郡由是褐衣拜貝州宗城縣令公以我虜之地民俗驕愎非鳴琴可齊實展驥仍乖理張翰之扁舟企陶公之遐躅浙有勝地雲閒故鄉豹隱鴻冥韜光晦迹其有巖廊彥士山㠀逸人每披霧見天開雲覩雉莫不高山仰止如不及焉噫人皆知麟鳳之為瑞而不知善人為瑞也不使公執政當路於時元龜□□不泯於將來盛德必鍾於後嗣誠造物者大誤彼蒼生之不幸乎嗚呼夢感兩楹釁生二豎以咸通十三年歲次壬辰六月二十有八日丁卯啟手足於蘇州華亭縣北平鄉崧子里之私第享年六十有七先是公於第之南
隅列植松楸有公叔□之想焉明年歲在癸巳十一月二十四日乙卯灼龜析蓍姑遂先志窆於茲原禮也夫人弘農楊氏貞順婉約閨門楷儀精爽撫孤罔不適禮僎滁州全椒縣尉先公而逝女一人適明州象山縣令張夔男六人長曰寰杭州鹽官縣尉次曰台常州晉陵縣尉次曰占旁州館驛巡官試左武衞兵曹參軍次曰實鄉貢明經次曰滔次曰潛皆在嬰幼唯實與滔曰公之胤咸能處人接物孝悌治身動惟直方靜必溫克奉詩禮之明訓在邦家而有達是使聯榮清途列羽霄漢有後於魯斯其比歟女二人長適吳郡張聿之經明出身解褐蘇州華亭縣尉次許嫁吳興姚安之登童子學究二科再命為東宮舍人率皆禮樂名儒簪纓盛族公之中外姻表輝映當代不可一二而言也嗣子寰欲嗣續之不絕感陵谷之或遷泣血號泣請銘幽石恭為銘曰
愷悌君子兮如珪如璋鳳鳥不至兮麟出罹殃彼蒼不仁兮曷為其常甘泉倏竭兮風燄摧光孤惸灑血兮行路淒傷青烏告吉兮甯神高岡
勝果寺妙悟禪師碑銘
呂益柔撰
師諱希最俗姓施世為湖州人其母感異夢而生乳
中遇相者曰是子骨法異常勿染於俗因舍之出家依郡之廣化寺僧寶新為師四歲遇天禧霈恩祝髮受具足戒十五歲學天台教於錢塘名師慧才盡傳其學悉明奧義慧才善之曰天台教門又得人宗風益不墜矣擢居上首緇流競名者愛而畏之號曰義虎治平中遂挈經笥來講秀州青龍鎮隆平之塔院師平日不特講說而已其舉動語默必與其法相應而後已名實既符道俗咸嚮講塔院者累年一日不得意於鎮宰即拂衣去之霅川師既去學徒什伍散矣昔之妙香寶華之所一變而為積塵茂草之場信士過之莫不徜徉重惜師之去也鎮宰替師復來則不復主持矣遂買居於勝果寺講說如初寺僧子雲之室夙有崇師乃咒塊土擲於怪室中須叟得片紙書曰今被法來遣難舍法力沒余當復來於是甯息者累日其後擊物颺火變怪大作子雲惶怖復請師禳之師至怪所訶之曰汝果何物耶得非未離幽壤之苦將丐慧力以求生者耶何為擾人不已耶汝不聞惱法師者頭破七分乎為之講說輪迴因緣仍令眾僧聲咒以破其罪障俄而空中轟然有聲視之得朱書數十字自稱有漢烈士沈光大略止悔過謝罪自蒙
懺解中夜已生他化矣師謂他化天也嗚呼怪哉余嘗讀高僧傳至於法蘭精勤經典山中神祗皆來受法人謂德被精靈余竊疑其誕及覩此則知佛慧神通足以斥陰妖之靈響拔重泉之沈魂明暗兩塗各獲安利夫怪者聖人所不語將為後世好誕者戒也然孔子嘗謂敬鬼神而遠之又曰幽則有鬼神是豈以鬼神為無哉今沈光變現顯顯若此則凡包禍心以欺諸幽者得不聞是而懼乎此余所以雖怪而必書也師臨終尚說法作偈頌優游坐亡時元祐庚午季秋六日以其年孟冬十八日闍維得舍利數十瑩采陸離臘七十三壽七十六其徒寶覺惠圓惠軫用浮屠法散骨於水因求文以貽不朽銘曰
禪律雖殊歸則同揆冰泮雪消俱成一水師之持律古佛是擬聞思惟修小不逾咫講明妙教名流伏膺解破幽障沈魂獲升利物既足坐躋上乘慧績若此宜以銘稱
世非無怪也聖人不以語諸人然易曰精氣為物遊魂為變是聖人固已言之矣勝果寺擊石颺火之妖豈非精氣為物遊魂為變者乎宋之天禧距漢已千百載所謂烈士沈光者精魄猶未化其可
信耶其不可信耶抑它有憑附而然耶最公法師以大乘力濟幽塗苦使魂氣有所之而妖怪不復作是亦不可謂難矣其徒刻之石以大其說以永其傳無證修公出以示余且言佛道慈悲其有徵驗者如此故為之書時至元癸未清明後二日承務郎慶元縣尹單慶謹識
寒穴泉銘并序
守臣毛滂撰
歐陽文忠公為大明水記云山水上江水次之井為下山水乳泉石池漫流者上然余客東都時日從定力院取井水煎茶此井不知有山泉否而味乃與惠山等至衡其輕重則定力之水輕是此井甯肯出山泉下哉至載劉伯芻謂水之宜茶者有七等又載李季卿論水次第有二十種惠山泉蓋居其二文忠公以為不然雖余亦不以為然也蓋水之在天下者人安能盡知之顧可使不知之水又盡居七等二十等之下乎水之良不過甘也一甘而第為二十差為七等又遂以為天下無水而高之是當欺我秀州華亭縣有寒穴泉邑人知之者鮮縣令姚君汲以遺余余始知之問此邦人則多不知也取嘗甚甘取惠山泉並嘗至三四反覆嘗略不覺有異是就余所知則惠
山寒穴相望裁二百餘里閒蓋有兩第二泉矣嗟乎論水者談何容易景祐中相國舒王有和華亭縣令唐詢彥猷寒穴泉詩云神皋洌冰霜高穴與雲平空山渟千秋不出嗚咽聲山風吹更寒山月相與清北客不到此如何洗煩酲此泉雖所寄荒寒宜因相國詩聞於時然亦復未聞也余恨前人之論水者既不及知之余欲以告今之善論水者為作銘云
泉之顯晦　豈亦有數　生此寒穴　與世不遇
美不見錄　為汲者惜　泉獨知洌　不計不食
書朱象先畫後
松陵人朱君象先能文而不求舉善畫而不求售曰文以達吾心畫以適吾意而已昔閻立本始以文學進身卒蒙畫師之恥或者以是為君病余以為不然謝安石欲使王子敬書太極殿榜以韋仲將事諷之子敬曰仲將魏之大臣理必不爾若然者有以知魏德之不長也使立本如子敬之高其誰敢以畫師使之阮千里善彈琴無貴賤長幼皆為彈神氣沖和不知向人所在內兄潘岳使彈終日達夜無忤色識者知其不可榮辱也使立本如千里之達其誰能以畫師辱之今朱君無求於世雖王公貴人其以何道使
之遇其解衣磐礴雖余亦得攫攘於其旁也元祐五年九月十八日東坡居士蘇軾書
史／地理／宋元方志叢刊／乾道四明圖經　宋張津　等纂修／卷九／記一／重修御書閣記戴覺(P.4930-2)
重修御書閣記
戴覺
中興天子以柔道理天下留意稽古禮文之事肆筆成書雲昭漢倬刊之翠𪻓與六經並傳寵錫成均徧頒侯頖悉創閣以謹其藏四明御書閣規模雄偉甲於淛東肇建於紹興戊辰歲務在速成不暇擇木屹然數柱上貫層梁閱時未久蠹腐弗支生師所處日夕惴焉非所以稱臣子尊奉之意臣覺承乏典教首請於郡願易而新之守臣姜師仲清心奉公慨然曰是豈可因循乃即委官度材之美募工之巧役不旬日輪奐一新爰率僚屬涓辰奉安飛榮四翥江山助妍琅函寶軸交相輝映縉紳韋布歡忻鼓舞而相慶曰偉哉煌煌乎不朽之盛事一方之壯觀繼自今以往神物護持其萬億年無有壞先是閣有記臣謹拜手稽首紀重修之歲月云紹興二十七年秋七月謹記
史／地理／宋元方志叢刊／延祐四明志　元馬澤　修　袁桷　纂／卷六／人物攷下／史忠定十二先生贊／桃源王公先生(P.6221-1)
桃源王公先生
公脩隱德　約處桃源　文肩李杜　行踵淵騫
教育千里　執經滿門　天之報施　煌煌後昆
史／地理／宋元方志叢刊／延祐四明志　元馬澤　修　袁桷　纂／卷十三／學校攷上／本路儒學(P.6297-1)
本路儒學
開元二十六年明始治州學宜隨州立矣寶應廣德閒州毀於袁晁之亂貞元四年王沐始建夫子廟太和七年于季友以開元裦封文宣王冊文刻石天禧二年李夷庚移學於子城之東北建炎兵燬先聖殿獨存郡人林暐首捐金錢數十萬紹興七年仇悆卒成後為明倫堂東齋曰上達廣譽造道西齋曰登賢成已時升十九年徐琛即明倫堂之後建稽古堂堂之上舊有五經閣閣燬經亡後以藏宋御書岳甫守郡復置成德齋後以置養正齋皇朝至元十九年火僅存外門二十九年本道廉訪副使陳祥即閣基立尊經閣有記二十年鄉之儒士裒力新明倫堂至大二年舊殿以民居為之弗稱副使趙宏偉勸士重建有記復新儀門泮水東教授吳宗彥建賓序齋【刊誤】　[本路儒學]　賓序齋各本無齋字前據敬止錄引補今按下屋宇條亦但作賓序五閒葢序字讀如東序西序之序非序賓之序也齋字當刪養蒙堂在廊東史復伯吳宗彥等建先賢祠堂【新校】　[本路儒學]　先賢祠堂盧本另行起舊有五先生祠楊杜王樓王後增陳忠肅豐清敏高憲敏林侍郎保汪尚書大猷復增郡守六人李夷庚仇悆趙伯圭岳甫程覃趙師嵓教授一人周粹中淳祐中顏頤仲復祠張宣公呂成公陸文安舒文靖沈端憲楊文元袁正獻是後立祠宂雜今不復著而九先生祠迄不敢廢王尚書應麟始
立傳為記以奉聖旨崇祀復設二亭在外門東西公廚土祠廳舍凡學所當備具者略弗書射圃以宋孝宗頒射義魏王判郡立今為教授廳
李璜重建州學記
四明據會稽之東抱負滄海枕山臂江重阜崇嶺連亘數千里其浸不淫於海而瀦以為湖山川之勝雄傑茂異所以人材英拔比他郡為甲至於後進縫掖往往冰玉秀整廉利好學葢自祖宗以來名公碩儒文詞為諸儒倡者搢紳至今誦之郡舊有學制度甚偉建炎胡虜之禍鞠為茂草而先聖之殿僅存扶持傾欹不庇風雨荒榛斷址使人愴然懷舊而悲焉今新昌石君延慶光錫學問淵博連中三科四方望風欽矚願得執經席下以丐餘論紹興五年實掌是邦之教事居無黌舍食無粱肉水火器皿之用凡百不備學者猶且負笈而來棲於敗屋之下絃誦之聲不絕葢其風俗好學如此會太守仇公以次對出鎮恭致天子崇儒右文之意歲時嚴奉牲幣盛服搢笏祠於庭下將事既畢延見諸生酌以酒醴每病餼廩不充以為公私之患明年政成迺斥公帑百六十萬又丐於耆舊鄉老得錢八十萬始益賦入助其供給復
以辜榷廢材瓦木竹杆凡十萬九千六百有奇益以調度之餘四百萬錢以為梓匠丹堊之費初立重門兩序敞其後以為講議之堂葢其東以為庖湢之舍閈閎深麗翼飛瓦聳神位像設籩豆俎簋煥爛一新於是泮宮之制具體克備既落成率諸生行舍奠之禮是日鼓舞歌詠莫不稱頌仇公之德又以石君超詣之材屑於細故針抽縷績以至於斯也竊嘗謂古者有國有鄉必立學校葢非苟然而已以為君子之居而禮義之所從出也為諸侯者於此虖受成遣師以服遠人為士大夫者於此虖游燕休息以議政事執政者又從而究其言善否因以改行下至遊士冑子編戶庶民莫不雍容進退於斯講求先王之道皆得興於禮義及其秀傑穎脫則又論而升之俾之為天子政事之臣此所以學校官府初無二體而三代之上家塾黨庠遂序國學如是之設也後世先王之道不明武吏以殺伐暴悍為能文吏以簿書期會為重其閒深文刻害便法自營者則悠悠之譚指為廉正怙其鷙忍以投時好如蟲食木中傷敗冲氣卒至穿穴侵漏與本俱傾而莫之知也大抵自漢以下承暴秦之緒維持固結之道一切主於法令劫持天下
使不能去無復父子君臣之愛一旦潰敗不可鈐柅誠以平昔用法便文之積也今承漢唐之後去古益遠為吏者視斯民如仇讐居官者指公府為傳舍朝夕從事米鹽錐刀之末為治之道追胥箕斂耳非復有文學禮義之說也至尊憂勤於上隆師重傅以明先王之道而六經之旨不行於士大夫之閒處心積慮官遷畱滯而止士之游於庠序者截決經史取青媲白以待有司之問更相告語惟恐趨赴功名之後此道之所以不明而先王之跡幾於熄也如是而望風俗之醇厚億兆之孝悌忠信難矣郡之有學始曰禮義而先王遺風餘訓標準在是為政者尚指以為不急之務亦已甚矣四明環地千里浮屠老子之宮無慮數百區窮極土木以享侯王之奉然以州郡之力學校之事求數十楹以庇其徒而囏難勤勩積歲十數不克有成良可歎也今仇公適丁搶攘之際撫臨一方未及報政而公私便利風化醇厚無廚傳過客之事而有恭儉率循之益為善者有所恃而不懼姦宄小人知所畏憚而不敢自肆是以風颿海舶夷商越賈利原楙化紛至遝來波濤讋伏山谷休靖盲風怪雨不敢輒作迺能於此之時以其餘力及于學
校養育人材用為異時興起太平之資其所以忠於國家惠其儔類之意深矣又能斥其帑藏之積勉勵郡寮上下協同以濟登茲其用心可謂知所先後不忘其本者哉雖然善始者未必善終能作者未必能述今公於此可謂勤矣若夫因卑為高積微至著使之日增月益以至熙盛則又有待於後之君子賡繼存愛之而已此則仇公之意亦郡人所望於來者也故併書之以告紹興七年□冬閏十月甲申謹記
鄭耕老重修州學記
國朝慶厤中詔天下皆立學按唐貞觀詔州縣作孔子廟四明學區暨建炎火於胡僅存先聖祠貌有斷碣三考唐開元封文宣王太和七年始立石紀所封遺製廟經寇毀貞元四年刺史琅琊公重建刊石文有追贊明皇者太和四年修廟六年亦誌於石今登科記述天禧中李侯夷庚崇庠序父老傳移學於州治東北即李也邈乎罔究經始之日至改作續修竟與貞觀慶厤相先後紹興七年郡將仇公徽學憫建炎之厄乃建門結堂翼以齋館蕩穢披榛未遑宏固更二三紀新故等敝耕老辱典教具聞於府使君【刊誤】　[重修州學記]　府使君使字盧無趙公閣學力欲興之未及而去越明年直閣張公下車
復疏曲折以請公嗜學樂儒隨假之資鳩匠市材惟恐後蠧者撤撓者易支傾墁罅葢飜欄植有儼其新使人生敬以乾道三年六月辛巳始事閱月既望訖工率諸生釋菜奉安睟容畢禮歷階升堂行揖遜講中庸申以泮水士儒勸喜芹藻生春耕老職乃事不敢不謹書以詔將來云謹記
王應麟重建大成殿記
天子初郊見之歲法駕視學謁欵先聖隮曾子子思侑饗建首善風四方罔不丕式彝訓越再歲吏部尚書洪公燾以敷文閣學士來牧四明秋舍奠於學顧瞻禮殿梁棟陊剝喟然曰大哉聖人之道於穆不已惠我無疆矧東漸於海遠遡洙泗簪紱之盛儗鄒魯職在宣化弗惟道原是崇曷克稱明詔若稽郡乘舊夫子廟肇自唐貞元四年至今四百八十餘年矣元氣回復理若有待明年實咸淳紀號之六年迺鳩工飭材而鼎新之穹棟碩楹奐弈嚴敞視昔有加焉某月日虔妥用幣衿佩雲集相與端拜而議曰吾邦自慶厤諸老淑艾後進乾淳大儒闡繹正學孝弟修於家而仁遜興齒德尚於鄉而風俗厚理義明於心而賢才盛善信充於已而事業顯成我者夫子也聖天
子立教於上而夫子之道益尊賢師帥迪教於下而夫子之道益彰夫道者治之本其功與天地竝世之言治者謂古道不可以御今先政刑後教化道寖微而俗滋薄獨我公眇覿天衷民彝之統紀急眾人之所緩可謂知本矣昔魯僖公能修泮宮威德所被至於海邦夫子列其詩於頌而先儒傳春秋則曰學校為國之先務雖用民力不可廢也故不與新作南門槩書之策今公茲舉合詩春秋之義豐道扶教作新數百年幾墜之緒盛德至善百世不忘也於是郡博士請書成事於石應麟世家於鄞幸得從先生長者後升堂而聞金石之音入宮牆而見宗廟之美惟遊於聖人之門者難為言曷敢贊一辭竊嘗聞之論語始之以君子終之以君子學者所以學為君子也凡我同志服膺聖訓陟降庭止昭格不違上以承天子之休德下以篤師帥之善教罔俾克廣德心專美魯之多士尚其懋哉朝奉大夫祕閣修撰新知徽州王應麟記
王應麟重建學記
四明自唐為州始有夫子廟宋始建學規模豐敞棟宇穹崇庠聲序音冠於左浙英俊之域紱冕所興文
獻蓋彬彬矣至元十九年春學燬於融風教授潘夢桂黃裳吳宗彥史復伯歷載繕葺經始禮殿門廡齋舍寖以略具講經有席養蒙有堂皆草創未就二十八年冬肅政廉訪副使陳公祥下車謂博士諸生曰化民成俗勸學為先嘗聞疇昔輪奐之盛意不止是盍飭工掄材以復舊觀顧儀門庳隘弗稱從祀容服弗嚴越明年夏鼎新高閎賁飾貌像六旬而畢二堂亦告成又惟斯文與天地竝立必華榱岑樓式毖厥藏因重建尊經閣五楹里士忻然競助教授蘇君焱撙約學廩續其不給秋九月閣成嶫峨壯偉衿佩聳瞻咸曰六經如日月陟降庭止惠我光明恢人文以迪化原維賢使者之德請識成事於石維諸侯之學載於禮詳矣在易臨之象曰君子以教思無窮澤上有地猶君子之近民也近民則禮達而教行建其牧立其監有師保之義凡以存天理淑人心而已矧是邦為詩書之鄉逸民之黃純孝之董文士之任自漢以來為美談慶厤諸老模範後進淳熙大儒闡明正學惟聖賢是式惟德性是尊小而洒掃應對大而格物致知目濡耳染充然有得每歲孟春衣冠濟濟齒位秩秩司徒之教偷黨正之禮飲流風遺俗猶存未
墜南豐曾公忠肅陳公繼為守貳表率薰陶東諸侯莫逮焉春秋大復古學之復道之泰也夫不農不工何以謂之士非老非釋何以謂之儒行已有恥尚志仁義士之實也為君子儒夙夜彊學以待問儒之實也游於斯肄於斯盍亦踐其實副其名乎郡國有學昉於漢二千石所察惟曰好文學敬長上肅政教順鄉里三代攷行之意藹如也因作新之機而日新其德業孝悌忠信為根本明誠敬義為準的始於離經辨志成於知類通達用仰承菁莪樂育之仁不在茲時歟昔魯僖公能修泮宮教澤浹乎海邦其俗秉周禮守經學一變至道聖人稱之誰謂魯遠道無古今師友淵源緒接洙泗頌其詩尚論古之人罔俾克廣德心專美魯之多士凡我同志懋敬哉歐陽子有言善教者以不倦之意須遲久之功禮行俗純然後為學之成迺紀其始成以詔永久俾無怠
任仲高大成殿記
聖天子即位首崇學校務作養人材以備選擢德至渥也海內士莫不感激思奮期以奉明詔惟四明古名郡夫子廟學甲東浙壬午既燬有捐所居堂以為殿見謂庳隘復不以時修葺凜乎其若壓至大己酉
夏六月廉訪副使趙公宏偉慮囚實來環顧歎息上方嚮用儒術式隆加封之典而廟祀弗稱非所以昭尊事宣教化此固吾職與教授蘇君塏謀督租入撙用費學官輸俸諸生輟供儒人之在籍者助有差龜吉攷度鳩匠庀工物直相得而木石川流地效其良勞佚惟均而丁夫雲集人盡其心羣材既豐眾作咸秩初梓人以圖上一如公指授毋襲前陋毋侈後觀崇實去浮於以示教視前高一尋前廡之廣半之既禮行而周旋有餘地樂作而縣設有定所匪亟匪徐有嚴有翼閎麗靚深悉遵禮制法宮既正爰及黌宇藏書有閣肄業有齋講堂數十楹周垣數百尺棟屋之撓壞瓴甓之殘缺丹堊之漫漶或易而新或因而理勿為苟完以植永固萬目聳瞻於前烈有光焉既告成功我公蒞止祗謁薦誠用答嘉貺乃揖長老招諸生而進之曰庠序之設古今攸重非直為觀美也盍知所以為學乎學者合內外之道自謂開物成務而無本則非治自謂窮理盡性而無用則非學本諸心體諸身徵諸庶民堯舜行此道千載而上所以為唐虞夫子明此道千載而下可以為堯舜布在方策炳為日星學者所宜用力於此有閣傑然高明光大
尚炎古人毋使簡編之富徒資蠧蝕也有齋廓然藏修游息相與濯磨毋使羣居之樂適滋玩愒也有堂巍然正席而講環坐而聽毋為口說之騰而耳學之淺也由是得其門而入見宗廟之美百官之富源深流長器大用宏窮而其志足以有守達而其材可以有為忠信之行漸被鄉閭詩書之化陶冶萬物立太平之基垂無窮之聞此夫子之道學者之事實聖朝加惠學校之至意也僉曰謹受教願刻之石以諗來學且識其顛末云公通古今知所先後嘗有德於湖湘之民退而以道自娛樂者十年上謂是足司吾風憲者問學以明理為宗政事以敦化為要葢有本者如是是役經始至大二年十月庚申越明年三月丁未乃備先任營董之責者非一奉化州判官程時敏實竟其事以材選教授蘇君承積弛之餘以職業受知成此駿舉亦克世其家者皆不可以無紀
王應麟九先生祠堂記
古之鄉先生祭於社近世祠於學社所以養學所以教而教之功尤大秉彝好學之良心百世猶旦暮况其邇者乎誦其詩讀其書尚炎古之人非一鄉之望也天下之望也四明鄉先生有九人焉宋慶厤建學
之初楊杜二王樓公以道德文行師表後進或授業鄉校或講道閭塾衣冠文獻益盛以大五先生之功也淳熙之舒沈楊袁諸公以尊德性求放心為根本闡繹經訓躬行實踐學者知操存持養以入聖賢之域四先生之功也郡泮舊有祠因鬱攸而廢至元甲午季冬朔旦廉訪使者秋公桂屬郡博士戴君友始復毖祀觀者興起元貞丙申月正元日廉訪使者完顏公貞至學宮謂祠宇陿陋未稱相攸尊經閣之右規模一新府牧月列公提其綱帥屬協力庀事以迄於成妥侑如禮多士訢訢周爰咨諏章善扶教以穀我子弟惟二使者之賜亦惟承流宣化之賢立師道以美風俗皆宜書凡我同志盍亦修孝悌忠信尚禮義廉恥學必正大學必篤敬式時前哲訓用對作新之盛德可不懋歟
袁桷重修先聖廟記[按曰]此文係續刻
河南郭矦視郡事之初首定役法郡民日困鹺事旬月按覈數常不登郭侯知其姦利乃言曰病在私商潛轉輸其所贏餘卒不入公籍民病不可藥也於是罷賈區分四廂俾總之鱐醢豉脯各趍其時視計口之授略相等復竦然曰吾職司學校茲曷可少緩督
大小學謹授業斥其偽冒以其餘粟大修孔子廟於是進郡博士陸晉之學正錄胡禾毛明德而言曰漢文翁立學歷唐宋幾二千年猶完緻君等知其故乎少閒曰教在不墜其不廢在繕修迺曰若殿若儀門風雨剝圮在丹雘先聖崇嚴列祀肅雝在作繪定章服在禮象又曰講有堂書有樓吾亦曷敢後姑徐徐為之吾願俾是邦服習仁義秀乂林立遣詣王朝將自茲始桷繇禁署歸里凡三年愛中和樂職之詩首為詩以詠贊侯名郁字文卿所至官以興學為本詩曰
茫茫海甸聿仁義邦圭組績榮失其敦龐歲亦云徂夸侈則降維侯之來靡瘼不知曰維泮宮風化攸基竦其具瞻象神之儀藻井繪櫨絢兮承式降陟有嚴是奉是翼匪土木之工職教攸則瞻彼戟門有飛戾止斯翬煌煌五采屬纚鏘鍠八音粲曰在耳嗟爾後生無媮以誕無逸豫伴奐遵我侯度以靖以獻奉璋有峩伊侯之願
史／地理／宋元方志叢刊／延祐四明志　元馬澤　修　袁桷　纂／卷十三／學校攷上／鄞縣儒學(P.6311-2)
鄞縣儒學
鄞縣學始創於唐元和九年其地在縣之東宋崇寧二年移於縣之西南後燬於建炎四年之兵嘉定十三年
邑簿呂康年以舊址陿隘有請於丞相史彌遠命郡守俞建相地擇所以寶雲寺西不隸將威果指揮廢營更之刱禮殿跪像然亦未大備寶慶二年尚書胡榘守郡捐緡錢出楮券輟市舶之贏率里士之助經營有成堂曰養正齋四曰習說曰辨志曰觀善曰敬業凡縣之士肄焉至元十九年儒學提舉田希亮按治增二齋【刊誤】　[鄞縣儒學]　增二齋增下盧有置字曰育英曰進德二十六年郡城灾惟茲學巋然獨存二十八年浙東道肅政廉訪副使陳公祥分治於明以舊殿將圯撤而新之易跪像而坐焉塗塈丹雘增煥聿新縣丞王公閏董其役至大二年正月復燬於火是冬縣丞賈思恭以廉訪副使趙公宏偉之命一經營之縣尹張繼祖繼之後同知張伯延成之
王安石請杜醇先生入縣學書
人之生久矣父子夫婦兄弟賓客朋友其倫也孰持其倫禮樂刑政文物數制事為其具也其具孰持之為之君臣所以持之也君不得師則不知所以為君臣不得師則不知所以為臣為之師所以并持【刊誤】　[請杜醇先生入縣學書]　并持并盧作共之也君不知所以為君臣不知所以為臣人之類其不相賊殺以至於盡者非幸歟信乎其為師之重也古之君子尊其身恥在舜下雖然有鄙夫問焉而不敢忽
斂然後其身似不及者有歸之以師之重而不辭曰天之有斯道固將公之而我先得之得之而不推餘於人使同我所有非天意且有所不忍也某得縣【刊誤】　某得縣　某與有二某字盧本竝作安石○藏本此書沿抄圖經於此踰年矣方因孔子廟為學以教養縣子弟願先生畱聽而賜臨之以為之師某與有【刊誤】　某得縣　某與有二某字盧本竝作安石○藏本此書沿抄圖經聞焉伏惟先生不與古之君子者異意也幸甚
再書
惠書何推襃隆而辭讓之過也仁人君子有以教人義不辭讓固已為先生道之今先生過引孟子柳宗元之說以自辭孟子謂人之患在好為人師者謂無諸中而為有之者豈先生謂哉彼宗元惡知道韓退之毋為師其孰能為師天下士將惡乎師哉夫謗與譽非君子所卹也適於義而已矣不曰適於義而惟謗之卹是薄世終無君子惟先生圖之示詩質而無邪亦足見仁人之所存甚善甚善
王應麟重修學記
鄞在漢為鄮屬會稽郡唐屬明州建夫子廟於縣東五代改鄮曰鄞宋始立學王文公安石宰縣因廟為學教養縣之子弟風以詩書衣冠鼎盛後遷縣西南兵燬久未復主簿呂康年請於郡相舊址創禮殿設
跪像堂曰養正為齋者四至元十九年增二齋二十六年郡城灾茲學巋然若魯靈光斯文未墜道其泰乎二十八年濟南陳公祥為肅政廉訪副使分治於明崇庠序之教明年新郡學顧邑校風摧雨圮榱楹將壓殿雖更坐像庳陋未合古制爰命撤舊宇而新是圖夏六月鳩工經始規模崇閎視昔增煥縣尹張君孝安提其綱丞王君閏捐祿米以助主簿任君謙亦贊畫焉多士競勸佐厥費事鉅用不給檄縣以義役租續之揭石為門六扇有伉掄材為殿隆棟翬飛清池泱泱芹藻春意自堂及序以次繕修實惟禮樂之使居德善俗啟迪化原以恢宮牆之壯觀逢掖來遊誦公教澤永永無斁始教諭趙必燮庀役未克就嚴得桂繼之出私橐帥先吳應酉聯事協力既成請識石章應麟居是邦不敢以耄疾辭惟古者百里有師教以道藝孝弟仁義斯民也三代所與共學也閭為左右塾黨以正齒位時會於州序去民愈近施教愈密自武城絃歌弗聞急繭絲而緩教化先政刑而後詩禮若密令舉善而教新城長延聚生徒何其寂寥哉無以表倡之也我思古人有行部先即學宮見諸生試論有行縣學宮處士執經對講誰其嗣之賢
使者新斯學也豈徒美宮室云爾將新士以新民也【刊誤】　[重修學記]　以新民也新下盧有斯字昔鄞有杜先生醇學行望一鄉縣大夫再書然後起其書謂斯道我先得之必推餘於人願賜臨以為之師其自重難致如此師道立善人多淵源有自為師者盍以為法乎鄮士漢世僅一見虞仲翔之言可攷也陸士龍稱鄮之俗禮節恭謹葢素履行願修其天爵是為入德之基進道之階自學校之建俊彥興起鄉先生前後九人其四出於鄞皆以忠信為本踐履篤實仰高蹈景其人若存為士者不自勉乎師知所以教士知所以學朝而受業晝而講貫夕而復習思無愧於儒之名前哲有云學所以學為人學為君子學為忠與孝也服膺三言是訓是行化海濱為洙泗以一邑為天下式將自吾鄞始謹書其事詒夫斆學者式克用勸三十年秋八月壬寅記
袁桷重建學記
粵昔授受緒絕空虛固陋之學淪於人心言理者人人殊師記問者質而不化辭章篆刻決裂六藝糜爛而不可救師儒有憂之據道德性命之要毫分縷析鑿鑿乎其不可相紊也繇是士得以一其視聽皇王之道復興於千數百年之後可謂盛矣世祖皇帝混
同區夏崇學校定國子學成憲皆東南儒先而朱文公所說咸取以為經史模楷於是窮徼絕域中州萬里之內外悉家有其書然而急近功者勦取其近似以為口耳之實天人禮樂損益消長切於施為所宜精思而熟攷者一以為凡近迂緩而不講至於修身養心或相背戾而不相似則緣飾儼然望之莫有以窺其涘際夫明絕學以承先聖之統可謂難矣弊生於簡易守其說而湮其本將不勝其弊載籍甚博莫嚴於五經教人之怯莫詳於三物揚子雲云邱陵學山而不至於山惡夫畫也今州郡悉置廟學奠謁講說循襲條制而職教之道似若有未修焉者鄞舊有學王文公安石為宰時延會稽杜先生醇教之學者輩出至大二年郡大火學燬之主邑之學曰孔文雋董儒金始建講堂禮殿未及完而去皇慶二年三衢姚熙載實來是歲天子下科舉詔同知郡事吳郡張侯伯延顧瞻陋蕪首曰其何以稱上意乃率郡官而助之邑令梅君遇春丞簿龐君滋范君祐咸曰吾長於是茲役曷可緩嚴工庀程戒肄業者咸輸以佐閱二年夫子像成侑從有序門廡庖庾塗雘繚繞之屬堅密精粲學宮之制完且具矣姚君乃曰鄞號多士
昉杜先生宜作先賢祠以祀鄞士之興其自今始乎嘗謂學校宮室殿謁循行風俗之使者未嘗不督厲修繕獨教法未定雖聰明自任猶不敢高下以議今明詔四出郡侯首創其原姚君又能推本前人尊師之旨深有所寓桷雖官朝廷因姚君之請知張侯之美遂以學校之弊首敍其說庶幾吾里秀士【刊誤】　[重建學記]　吾里秀士里下盧有之字錄亦有清容集無其強敏自修者詢攷耆哲篤行於顯微內外之實文質交資上承詳延將以復乎昔時衣冠之盛則姚君之闡微猶昔賢勸道之意也庸刻於石願有以俟焉延祐元年四月十六日記
又[按曰]此篇係續刻
延祐元年桷記鄞學之興造矣甫一紀職鄞學者栝蒼林君傳以事狀來言昔之經度踰於舊址廩入不給故其結構塗塈缺焉未周鄞之尹曰阮君周翰治縣未幾有恪殿謁首以興繕為急割俸以勵儒生於是步履有甓繚繞有墉礱以密石華以堊丹象設有嚴講席齋廬足以稱絃誦而從祀一百有五悉易以塑合儒先之宜祀者為祠以庥少閒曰既完矣盍廣教以振士類立小學師二人而增弟子員凡五十人泰定三年二月朔告成復命桷記維鄞自王文公延
杜先生以君師為端本故後之繼承經術淵懿蹇蹇大節見於史傳者凡數公衣冠日隆微近功利而懷忠抱德盛於乾道淳熙之際遺言正學傳於今猶未泯周翰之先公嘗分刺是邦龐眉襃衣諸老森立葢嘗極尊賢之禮矣今茲作新亦將有意夫斯道攷問德業吾猶以為有在也周翰名申之池陽人林君字以道非怠其職以苟度者於是乎見魯公修宮形於歌頌系以詩曰
維鄞之峯煌煌金精其江縈紆挾城以行磅礴元化孕茲羣英其英伊何鬱彼瑚璉不戚施以求是則是憲發其精忠匪石可轉曰尹之來庭誥是遵顧瞻廟庭風墮雨昏土金丹漆有炳其文宮既完矣失教則缺循循子佩自今以始罔敢越以道氏林葺構揭揭杜先之訓百世服膺有失其猷將夸誕是興凡升論堂戰兢以承
史／地理／宋元方志叢刊／延祐四明志　元馬澤　修　袁桷　纂／卷十四／學校攷下／奉化州醫學／屋宇(P.6331-1)
屋宇
櫺星門三座　　　　門樓九閒
大殿三閒扁曰開天之門知州馬奉議立男馬克敬十二歲書
講堂五閒扁曰明理堂　　東西兩廊共三十閒
袁桷三皇殿記
馬侯為州急先崇儒建尊經閣成作而曰學無田曷足養士表圭田租勵之於是鄉之儒合言茲實吾黨恥鄉校曰毀青衿賦焉館餐有加士子知教盍助田以成侯志侯復曰先賢遺則惠養存沒規曷敢湮廢正藉端本恥格貪戢於是始言曰噫世祖皇帝仁行肇邦萬世永憲今獲守茲土疾沴不治黎民何辜迺建三皇殿初殿在廢觀址後徙寺旁庳隘弗稱詢圖攷初厥地爽亢遂廣土而興之百柱翼成萬瓦鱗比厚者效泉力者輸役官不出賦而巋然光尊耆老贊企願紀其建立以彰侯績桷嘗聞庖犧闡極人居其中靈根湛純萬化是生坎離致用窮陰陽之機壽夭不齊彼實戕竊惟大聖人憂之樹藝五穀輔之以醫藥剛柔燥溼各施諸用神農之功也因其厚生迄於傷生以憫以原為之經問教之以知懼使各盡性命之道則夫黃帝之功詎少矣哉三聖炳著尊祀肇唐皇甫劾之論合於醫說道不虛矣為作樂章俾歌以祀表侯於無窮侯名稱德字致遠官奉議大夫明爽幹飭吏民畏而愛焉是役也州之官咸佐之鄉老皇甫簡董役訖成前門九楹廊廡齋序二十八楹講堂
五楹禮器備充圍繚丹堊咸曰美哉歌曰
判鴻濛精一中八方圓握以通稽聖作逆不逢神之遊雲霓從嗟彭殤易恣縱簡差差指厥蹤𢆯籥啟人喬松煌煌大聖萬世功
天昭昭日月星變化周純粹精木石土金盪至靈飛走食物各受令一日屢蘇民乃修齡覽九州雲泠泠是州秀淑守著能牲具肥酒濟馨
日出作晦晏息守厥故常民用不極何顛僨自傷縱恣作慝帝有憂筆載籍目視毫釐脈寸尺智者驚保厥德雲龍之髯杳無亦祀靡斁千萬億
史／地理／宋元方志叢刊／至正四明續志　元王元恭　修　王厚孫　徐亮　纂／宋元四明六志校勘記／卷三／佚文三／延祐四明志中(P.6631-2)
卷弟十河渠攷上按至正志河渠攷於鄞縣西鄉下載河港碶閘等二十二條末條後云已上竝見前志然不知其始於何條或曰二十二條皆是也或曰北山古港條注以上三港皆魏峴說則此下烏金碶至末凡十五條皆采自前志者或曰渾水閘以下五條甚略蓋本諸前志而檃括其詞者今以敍述不明難據錄補讀者參諸至正亦約略知延祐之原文矣
河
【補目】鄞縣原目無今按乾隆志曾引一條則為目脫
西塘河縣西源出大雷山經湖泊轉高橋南過十字港西北抵西渡壩東流入西門乾隆鄞縣志三引延祐志
奉化州佚
奉化開河記存○清容集作奉化州開河碑浙志作開新河記奉化志作新河記
奉化諸溪至龍潭畢會汪洋衍匯陂塘㵎溝合流赴資國浙志奉化志竝有埭字紆行凡六十里始達於江歲霖雨不時溪江相迎上下交射漫流田堤或漂民廬舍以上九字浙志但有漂沒廬舍四字昔之為政者懼焉七字浙志無於是築埭善坊浙志奉化志竝作防潦至則泄旱則瀦以灌
輸由資國埭注市橋循三山為廣平湖凡言湖通畎澮也七字浙志無湖之下有斗門必嚴其水則至是通鄭家淫浙志作窨古有陰溝或為奉化志作謂淫溝皆取以達水今言淫名之省三字奉化志無聲奉化志作言之訛也以上二十三字浙志無溪至是至是二字浙志無循明山浙志奉化志竝作名山稍折為揚浙志奉化志作楊橋水以折始善行五字浙志無將達江復限之為縣門浙志奉化志竝作置閘曰進林曰常浦又益限之以埭曰車耆提閼有程則水旱不病今之善吏治者挈挈奉化志作拳拳奉公上不自保政不能及此廣平以上二十一字浙志無馬侯稱德集作驥德誤至州則曰集無則字皇元陞江南縣為州實祖戶口戶繁租瘠何以稱綏惠田疇蕪闢茲惟殿最首奉化志無首字吾視茲土抑溝洫漫滅以害吾民邪以上四十六字浙志無遂窮上源首資國耆老咸言市橋達車耆有故河往宋浙志奉化志竝作往歲舟楫聯絡今趨江以行驚濤駭浪濤駭二字集倒商賈不赴而市用益匱以上十八字浙志無濬廣復舊則民其有瘳遂遵市橋至陳橋具畚鍤表深廣未及終日而遺石斷圮按圯橋也集作絕非舊蹟儼著舊上集有皆字至何家埭或曰是郡乘不登七字浙志無積為豪民利水至是當行何障固焉九字浙志無於是決隄仆石
埭復置卒守水門集及奉化志門下有亦如之三字似非易資國埭為水門亦如之集無此三字別立小柵以謹通塞廣平增斗門志舊有贍卒租亦復奉化志作如非之以上九字浙志無於是二字浙志奉化志竝無昔之言紆行六十里皆得舟行以達於江矣浙志止此下有延祐庚申記五字史遷作河渠書能吏所紀廑一二數謝太傅守奉化志無守字非淮南水利博濟則自方之以召伯謝公偉功迄不廢迄下奉化志有今字馬侯之政奉化志無之字良近矣奉化志止此下有延祐庚申記五字乃係以詩俾勿墜詩曰閔閔汙萊舉趾厥艱婦饁子任火墾水芟相彼高下粵昔廡蕃有隄相之有泉養之崩奔交來設險以防彼防弗亟時其雨暘謀於在野集作會節低昂疏儲究爾墜遏饕強恣專訖孰俾是罰馬侯自南宣承皇風相攸以圖鞠草懋豐耆艾交謁茲焉商功千鍤剖壤頹堤赴壑宛其遺基白石鑿鑿復常彌堅匪夸以丕作泉流湯湯陰洩陽瀦江流馬奔懼而舒徐千帆縈紆入於市區河既復址侯斯戾止嘉穀羨穰甘棠薿薿維河之新告來者勿替清容居士集二十五○浙江通志五十六○乾隆奉化志三
[碑陰]凡大工役必資僚屬長官某同知某判官某
吏目某實僉贊之州民之耆長大家某等歷考舊蹟且佐厥役吏奉令曰某等董工庀程州之南復有梁家灘□□碶戚家溪悉濬治之足溉田萬畝開河蹟最著庸附碑右以見侯政小者亦若是清容居士集○按碑陰亦必為志所載其姓名必當備具集省文耳
慈溪縣
定海縣
象山縣以上皆佚
湖
錄事司佚
【正誤】湖上之隄有二偃月在湖之北廣生在湖之南○鮚埼亭集外編三十一引延祐志○按今全書無此數語似當為錄事司西湖條佚文然考謝山作桃花隄記云宋時有長隄二其一曰偃月其一曰廣生又曰四明舊志張羅吳袁四家皆𥳑略二隄本末僅附見於舒中丞信道朱舍人新仲記中夫所謂四家之袁即延祐志是也以矛陷盾則志無此三語審矣又舒中丞所作係西湖記當在此志河渠攷中早已佚去謝山亦不得見朱舍人所作為廣生堂記志但於釋道攷中著其目而集古攷中脫其篇然則即所謂附見之文尚不載於延祐又焉有此敍述之語乎其為錯記無疑
引水記存○文已見乾道志本可不必重錄然嘉靖志載此記本延祐志與乾道多有異文語亦較𥳑疑刪節出自清容故備登之
舒亶撰引水記曰按州圖經鄞縣南二里有小湖
唐貞觀中令王君照所修也蓋今俗里雍正志作俗名所謂細湖頭者乃其故處湖廢久矣獨西隅尚存今所謂西湖是矣明為州瀕海枕江水難蓄而善泄歲小旱則池井皆竭而是湖所以南引它山之水為旱備也熙甯乙卯歲大旱湖輒涸建中靖國改元自夏至秋不雨湖盡涸民渴甚至穴窪下濾穢滓以飲而國家將有事於郊丘上供之舟復膠不得進上下狼顧不知所為於是州以其事屬監船場宣德郎唐君意雍正志無意字君即由南門道河上凡八十五里抵所謂它山堰者躊躇相視遂盡得其利病蓋它山者四明之眾山雍正志作眾水萃焉一作雨則㵎壑交會出為漫流即歲小旱溪流未遂絕也特河勢中窪循隄支渠釃泄以去故水不得行非盡係於天時也乃屬民盡堙諸渠口而稍浚上源因以其土窒補堰隙復累石於上以遏入江之羨流於是稍引以北獨距城十數里河赤地裂深尺餘眾謂非淹旬積雨水卒不可行君念善政王侯實始作堰以茲水賜其邦人廟貌固在即為民致禱焉一昔二志竝誤一息據乾道志改按一昔訓一夜二字見左傳而水輒薄城下不數日湖流清冽可食而行舟不復畱礙耋
稚驩呼里巷相屬一方遂以無虞宣德君身任筦庫之責而能用意勤民之事王侯既施勞於人而歿猶炯炯如此與夫世之任人責而不思憂視民災而莫之救者顧可同日而雍正志無而字語哉嘉靖甯波志五引延祐志○雍正甯波志七引延祐志
西湖十洲題詠闕○按劉戶部十洲王亘十洲閣諸詩已載本志城邑攷中周南雄舒中丞諸家題詠西湖詩已載本志集古攷中此卷所佚不知誰氏之作宋詩紀事引延祐志有二詩為此本所無疑在此卷姑附於後
王益柔遙題錢公輔眾樂亭宋詩紀事十四引延祐四明志○詩已見乾道志不重錄
吳充遙贈錢公輔宋詩紀事十四引延祐四明志○按即乾道志所載眾樂亭詩也不重錄惟詩中環似翠屏屏六曲作環以翠屏風六曲又更汀洲作滿汀洲又始自集賢作始知集賢又知何為作何如為又聞侍作閑侍
鄞縣闕
小江湖敬止錄沿革攷云延祐志載王深甯辨小江湖為它山堰非城中日湖詳河渠攷按觀此知高隱學固尚見延祐之全者
宋王應麟辨小江湖說曰唐志鄮縣南二里有小江湖溉田八百頃開元中令王元暐置民立祠祀之按九域志即它山堰也今有善政侯王長官祠郡志敬止錄注云予按此郡志指寶慶志言乃謂城中之小湖誤矣
圖經云小江湖在鄞縣南二十里唐貞觀十年縣令王君照修與唐志不同唐志又云東二十五里有西湖溉田五百頃天寶二年令陸南金開廣之蓋今之錢湖也嘉靖志無也字南豐記云鄞東鄉之田錢湖溉之西鄉之田廣德湖注之唐志鄮縣東有西湖西有廣德湖可見西湖之為錢湖矣可下錄有以字郡誌以西湖為今城中之西湖亦誤若廣德湖則南豐謂興於齊梁之際今考陸雲書鄮西有大湖廣縱千頃晉已有湖矣舊名罌脰湖元和志所載里數在州城未遷之前唐志因之長慶始徙今城郡志乃以今城今字嘉靖雍正二志俱脫之遠近牽合唐志之里數宜其謬也謬上錄有差字○嘉靖甯波志五引延祐志○敬止錄山川考三引延祐志○雍正甯波志七引延祐志○按深甯集既亡此辨莫古於延祐志而延祐此卷亦脫故拾嘉靖以補之乃浙志所載與此不同未知何本今併錄於後彼乎此乎庶幾一得之也
王應麟小江湖辨云唐書載鄮縣東有西湖即今之東錢湖也曾南豐記云鄞東鄉之田錢湖溉之西鄉之田廣德湖注之可見西湖之為錢湖明矣舊志以西湖為今城中之西湖誤又唐書云鄮縣南二里有小江湖今府縣志俱云在縣西南三十五里蓋唐書所云乃在鄮縣未遷之前也舒亶引
水記云縣南二里小湖俗所謂細湖頭者乃其故處湖廢久矣亦誤浙江通志五十六
袁桷曰嘉靖志曰字上有斷字蓋東沙以意加之今從敬止錄全書體例似當作桷按二字參考王舒二言按舒言即前引水記也嘉靖志先錄王辨次以舒記又次以袁說由此句觀之次序甚合然今延祐志目明列引水記於錄事司之下雖無王辨之目而王辨不得廁錄事司中明甚余由目錄核之全書體例蓋錄事司之湖城中湖也鄞縣之湖城外湖也故雖同一小江湖舒以城中之日湖當之則載其記於錄事司王以城外之它堰當之則載其說於鄞縣二文同在一卷雖不聯屬仍可參考也今仍目錄之舊列引水記於前以意載王辨於鄞縣小江湖下而附以袁說復以舊志小江湖在縣南溉田八百餘頃蓋即縣令王元暐所濬九域志言它山堰是元暐建嘉靖雍正二志俱無是字今有祠在堰側南門水由它山入用引水記法為之猶可復舊今惠光院舊號小江塔院鮚埼亭集外編四十七但引此二語光字下有塔字號作名正在西南則小江湖乃其近地此四字錄作其地相近旁有千丈鏡支港尤多以是得名而城中小江蓋由靈橋之小江里非小江湖也嘉靖甯波志五引延祐志○敬止錄山川考三引延祐志○雍正甯波志七引延祐志
廣德湖記存○文見乾道志不重錄
水利記五闕○按此目在廣德湖記之下廢湖辨之上則皆記廣德水利可知今存三篇餘二篇無可攷

舒亶水利記二篇文見乾道志不重錄
王庭秀水利說文見寶慶志不重錄
廢湖辨存○文見寶慶志不重錄
東錢湖闕
東錢湖縣東二十五里一名萬金湖以其為利重也在唐曰西湖蓋鄮縣未徙時湖在縣治之西也乾隆鄞縣志三引延祐志國朝大德閒勢家有以湖為淺淀請以捺田若干畝入官租者以上二十四字至正志語不錄則下所引八字無根故并采之然延祐志中大約當如此故謝山亦未見此卷而萬金湖銘云大德閒勢家有以湖為淺淀請以捺田若千入官租者營田都水分司拒之復清為湖清容紀之志中以為塞湖之漸云云是雖本至正而亦以此數語為延祐所必有也欲塞錢湖此其漸也至正志四引延祐新志○嘉靖甯波志五引延祐志○戴南江水利說引延祐志○雍正甯波志七引延祐志○蔣樗庵水利考引延祐志
奉化州
昌國州以上皆佚
慈溪縣闕
白洋湖鷄鳴湖雲湖鳳皇湖永明湖姜湖孫湖杜湖至正志四引新志
花嶼湖嘉靖甯波志六引延祐志○按志所引多延祐以後事蓋引至正志而誤稱延祐者今但存其目
定海縣佚
池
錄事司
奉化州
昌國州
定海縣
象山縣以上皆佚
井
錄事司
昌國州以上皆佚
塘
奉化州佚
定海縣闕
海塘○制使林栗記至正志四引前志○浙江通志二百五十六引延祐四明志
淳熙十六年原作淳祐誤也據郡守題名改夏六月明州定海縣新築石塘成其高十有一層側厚數尺敷平倍之□六千五十尺有贏基廣九尺斂其上半之厥贏又十之五高下若一從橫布之如棋局仆巨木以奠其地培厚土以實其背植萬樁以殺其衝役夫
匠軍民積工至三十餘萬而人不告勞閱春夏二時舍田趨役而農不告病伐石於山石頹而役者不傷運之於海波平而舟楫無恐以己酉春正月己未初基越六月甲寅凡十有七旬又五日而訖事畚鍤纔收波神眩巧乘大潮汐挾西北風震怒號呼攻突甚亟蓋乙卯丙辰以夜繼日盡其力而止波澄雨霽環而視之屹然罅隙不動於是萬眾感激茲役之興信有天助乃能底績以迄於成一方可以永賴矣先是定海塘以一木從事歲有決溢之虞丁酉之秋江海為一民廬官寺營壘師屯被害尤酷知縣事陳公亮刱用石板以護其外僅支數年水大至則與之俱去蔑有存者歲在戊申風濤屢驚九月守臣岳甫始合軍丁之辭以告於上是時至尊臨御倦勤而憂民之念愈切聖衷乃命部使者與守行視覈其費以聞詔賜緡錢六萬五千有奇聖訓叮嚀毋得苟簡今上嗣登大寶勵精帝載山川受職罔敢不虔及是告成不愆於素精誠之感有自二字原倒以意乙來矣臣以暮春承乏郡守職當紀實以紀無窮言之不足形於咏歌謹拜手稽首為之辭曰定海之濱屹然巨防匪天攸設
繄軍民是襄軍民曰嘻我盡其力惟公上是資惟文武是師官不我役眾奚所為官吏竦聞惶怖疾走粒散太倉泉流內府不曰兩宮於我奚取兩宮原作兩言不可解今以意改按是時孝宗方內禪光宗故云煌煌紹虞踵唐四海永賴豈惟一方守臣稽首頌聲載揚是誠贊乾坤之大而譽重離之光勒之堅珉萬世不忘乾隆鎮海縣志八
史／地理／宋元方志叢刊／寶慶會稽續志　宋張淏　纂修／卷六／詩文／郡士諸葛興以文行稱於鄉嘗作會稽九頌其自序云興世家會稽俯仰巖壑惟禹陵所在自少康建祠今數千載比年時和歲豐
虬髯起兮龍翔耀兵威兮八方法羽林兮嚴禁衛握鉤陳兮掃欃槍視諸將兮噲等伍咨舊臣兮忠且武聳萬目兮矩矱衞九重兮心膂維東南兮都會辱吾王兮填撫暢威惠兮千載隤福祥兮茲土瞻袞服兮煌煌薦蕙肴兮葵觴匪震懾兮羅池亶愛思兮桐鄉王之澤兮流後裔更累葉兮奮忠義孰旌表兮陪廟祀顯一門兮厲斯世王之四世孫堅見唐忠義傳
右城隍龐王
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷三十九／紀遺門／遺事／芝草(P.7586-2)
芝草
紹興三十二年生於天台縣圃凡二本是時臨海亦送雙蓮花雙蓮子張守昌作詩有煌煌朱草連年秀的的丹蕖並蒂香之句
史／地理／宋元方志叢刊／河南志　元佚名　清徐松　輯／卷三／隋城闕古蹟(P.8372-2)
隋煬帝冬至乾陽殿受朝詩北陸隆冬盛南至晷漏長端拱朝萬國守文繼百王至德慙日用治道愧時康新邑建嵩嶽雙闕臨洛陽圭景正八表道路均四方碧空霜華淨朱庭皎日光纓佩既齊齊鐘鼓何煌煌文戟翊高殿采旌分修廊元首乏明哲股肱資賢良舟楫佇有
寄庶此王化昌　牛[弘]奉和冬至日乾陽殿受朝應詔恭己臨萬寓宸居馭八埏作貢菁茅集來朝圭幣連司儀三揖盛掌禮九賓虔重欄映如壁複殿遠非煙
史／政書／文獻通考／郊社考　凡二十三卷／卷七十三　郊社考六／明堂一／東漢(P.669-3)
明帝永平二年正月辛未初祀五帝於明堂光武帝配五帝坐位堂上各處其方黃帝在未皆如南郊之位光
武帝位在青帝之南少退西面牲各一犢帝及公卿列侯始服冠冕衣裳玉佩絇屨以行事奏樂如南郊禮畢登靈臺使尚書令持節詔驃騎將軍三公曰今令月吉日宗祀光武皇帝於明堂以配五帝禮備法物樂和八音詠祉福舞功德其班時令敕羣后事畢升靈臺望元氣吹時律觀物變羣僚藩輔宗室子孫眾郡奉計百蠻貢職烏桓濊貊咸來助祭單于侍子骨都侯亦皆陪位斯固聖祖功德之所致也朕以闇陋奉承大業親執圭璧恭祀天地仰惟先帝受命中興撥亂反正以寧天下封泰山建明堂立辟雍起靈臺恢弘大道被之八極而嗣子無成康之質羣臣無呂旦之謀盥洗進爵踧踖惟素性頑鄙臨事益懼其令天下自殊死以下皆赦除之百僚師尹其勉修厥職順行時令敬若昊天以綏兆人
班固東都賦明堂詩於昭明堂明堂孔陽聖王宗祀穆穆煌煌上帝宴享五位時序誰其配之世祖光武普天率土各以其職猗歟緝熙允懷多福
東京賦曰復廟重屋八達九房薛綜注曰八達謂室有八窗也堂後有九室所以異於周制也王隆漢官篇曰是古者清廟茅屋胡廣曰古之清廟以茅蓋屋所以示儉也今之明堂茅蓋之乃加瓦其上不忘古也
史／政書／文獻通考／樂考　凡二十一卷／卷一百四十一　樂考十四／樂歌一／西漢／短簫鐃歌(P.1245-3)
漢短簫鐃歌亦曰鼓吹曲多敘戰陣之事凡二十二曲朱鷺鷺惟白色漢有朱鷺之祥因而為詩　思悲翁　艾如張溫子昇曰辭云誰在閑門外羅家諸少年張機蓬艾側結網槿籬邊若能飛自勉豈為繒所芟雀倘為戒朱絲猶可延此艾如張之事也觀李賀詩有艾葉綠花誰剪刻中藏禍機不可測則以剪艾葉為蔽張之具也　上之回漢武帝元封初因至雍遂通回中道後數游幸焉其歌稱帝遊石關望諸國月支臣匈奴服蓋誇時事也　擁離　戰城南古辭云戰城南死郭北野死而不葬烏可食此言野死不得葬為烏鳥所食願為忠臣義士朝出戰而暮不得歸後來作者體此意　巫山高古辭巫山高高以大淮水深深以遊大略言江淮深無梁以渡臨水遠望思歸而已後之作者皆涉陽臺雲雨之說非舊意也　上陵漢章帝元和二年帝自作詩四篇一曰思齊姚皇二曰六麒麟三曰竭肅雍四曰涉屺與鹿鳴承元器一典為宗廟食舉又以重來上陵二曲合八曲為上陵食舉據此所言自是八曲之一名或作於武帝之前亦不可知蓋因上陵而為之也　將進酒　有所思亦曰嗟佳人漢大樂食舉十三曲第七曰有所思亦以此樂侑食　芳樹　上邪　君馬黃古詞云君馬黃臣馬蒼三馬同
逐臣馬良終言美人歸以南以北駕車馳馬令我心傷但取第一句以命題其主意不在馬也　雉子班　聖人出　臨高臺　遠如期亦曰遠期漢大樂食舉十三曲一曰鹿鳴二曰重來三曰初造四曰俠安五曰來歸六曰遠期七曰有所思八曰明星九曰清涼十曰涉大海十一曰大置十二曰承元氣十三曰海淡淡魏時以遠期承元氣海淡淡三曲為不通利故省之　石留　務成　元雲　黃爵行　釣竿篇伯常子避仇河濱為漁父其妻思之而為釣竿歌每至河側輒歌之後司馬相如作釣竿詩遂傳以為樂曲
夾漈鄭氏曰古之達禮三一曰燕二曰享三曰祀所謂吉凶軍賓嘉皆主此三者以成禮古之達樂三一曰風二曰雅三曰頌所謂金石絲竹匏上革木皆主此三者以成樂禮樂相須以為用禮非樂不行樂非禮不舉自后夔以來樂以詩為本詩以聲為用八音六律為之羽翼耳仲尼編詩為燕享祀之時用以歌而非用以說義也古之詩今之詞曲也若不能歌之但能誦其文而說其義可乎不幸腐儒之說起齊魯韓毛四家各為序訓而以說相高漢朝又立之學官以義理相受遂使聲歌之音湮沒無聞然當漢之初去三代未遠雖經生學者不識詩而太樂氏以聲歌肄業往往仲尼三百篇瞽史之徒例能歌也奈義理之說日勝則聲歌之學日微東漢之末禮樂蕭然雖東觀石渠議論紛紜無補於事曹孟德平劉表而得漢雅樂郎杜夔夔老久矣不肄習所得於三百篇者惟鹿鳴騶虞伐檀文王四篇而已餘聲不傳太和末又失其三左延年所得惟鹿鳴一篇每正旦大會太尉奉璧羣臣行禮東廂雅樂常作者是也古者歌鹿鳴必歌四牡皇皇者華三詩同節故曰工歌鹿鳴之三而用南陔白華華黍三笙以贊之然後首尾相
承節奏有屬今得一詩而如此用可乎應知古詩之聲為可貴也至晉室鹿鳴一篇又無傳矣自鹿鳴一篇絕後世不復聞詩矣然詩者人心之樂也不以世之污隆而存亡豈三代之時人有是心心有是樂三代之後無是心心無是樂乎繼三代之作者樂府也樂府之作宛同風雅但其聲散佚無所紀系所以不得嗣續風雅而為流通也按三百篇在成周之時亦無所紀系有季札之賢而不別國風所在有仲尼之聖而不知雅頌之分仲尼為此患故自衞返也問於太師氏然後取其正焉列十五國風以明風土之音不同分大小二雅以明朝廷之音有聞陳周魯商三頌之音所以侑祭也定南陔白華華黍崇邱由庚由儀六笙之音所以歌也得詩而得聲者三百篇則系於風雅頌得詩而不得聲者則置之謂之逸詩如河水祈招之類無所系也今樂府之行於世者章句雖存聲樂無用崔豹之徒以義說名吳兢之徒以事解目蓋聲失則義起其與齊魯韓毛言詩無以異也樂府之道或幾乎息矣
按夾漈以為詩本歌曲也自齊魯韓毛各有序訓以說相高義理之說既勝而聲歌之學日微矣愚嘗因其說而究論之易本卜筮之書也後之儒者知誦十翼而不能曉占法禮本品節之書也後之儒者知誦戴記而不能習儀禮皆義理之說太勝故也先儒蓋嘗病之矣然詩也易也禮也豈與義理為二物哉蓋詩者有義理之歌曲也後世狹邪之樂府則無義理之歌曲也易者有義理之卜筮
也後世俗師之占書則無義理之卜筮也禮者有義理之品節也秦漢而後之典章則無義理之品節也郊特牲曰禮之所尊尊其義也失其義陳其數祝史之事也故其數可陳也其義難知也荀子曰不知其義謹守其數不敢損益父子相傳以持王公是官人百吏所以取秩祿也蓋春秋戰國之時先王之禮制不至淪喪故巫史卜祝小夫賤隸皆能知其數而其義則非聖賢不能推明之及其流傳既久所謂義者布在方冊格言大訓炳如日星千載一日也而其數則湮沒無聞久矣姑以漢事言之若詩若禮若易諸儒為之訓詁轉相授受所謂義也然制氏能言鏗鏘鼓舞之節徐生善為容京房費直善占所謂數也今訓詁則家傳人誦而制氏之鏗鏘徐生之容京費之占無有能知之者矣蓋其始也則數可陳而義難知及其久也則義之難明者簡編可以紀述論說可以傳授而所謂數者一日而不肄習則亡之矣數既亡則義孤行於是疑儒者之道有體而無用而以為義理之說太勝夫義理之勝豈足以害事哉
夾漈鄭氏曰三代既沒漢魏嗣興禮樂之來陵夷有漸始則風雅不分次則雅頌無別次則頌亡次則禮亡按上之回聖人出君子之作也雅也艾如張雉子班野人之作也風也合而為鼓吹曲燕歌行其音本幽薊則列國之風也煌煌京洛行其音本京華則都人之雅也合而為相和歌風者鄉人之用雅者朝廷之用合而用之是為風雅不分然享大禮也燕私禮也享則上兼用下樂燕則下得
用上樂是則風雅之音雖異燕享之用則通及明帝定四品一曰大予樂郊廟上陵用之二曰雅頌樂辟雍享射用之三曰黃門鼓吹樂天子宴羣臣用之四曰短簫鐃歌樂軍中用之古者雅用於人頌用於神武帝之立樂府采詩雖不辨風雅至於郊祀房中之章未嘗用於人事以明神人不可以同事也今辟雍享射雅頌無分應用頌者而改用大予應用雅者而改用黃門不知黃門大予於古為何樂乎風雅通歌猶可以通也雅頌通歌不可以通也曹魏準鹿鳴作於赫篇以祀武帝準騶虞作巍巍篇以祀文帝準文王作洋洋篇以祀明帝且清廟祀文王執競祀武王莫非頌聲今魏家三廟純用風雅此頌之所以亡也頌亡則樂亡矣是時樂雖亡禮猶存宗廟之禮不用之天明有尊親也鬼神之禮不用於人知有幽明也梁武帝作十二雅郊廟明堂三朝之禮展轉用之天地之事宗廟之事君臣之事同其事矣樂之失也自漢武始其亡也自魏始禮之失也自漢明始其亡也自梁始禮樂淪亡之所由不可不知也
按夾漈此論拳拳乎風雅頌之別而以為漢世頗謬其用然漢明帝之樂凡四今所傳者惟短簫鐃歌二十二曲而所謂大予所謂雅頌所謂黃門鼓吹則未嘗有樂章至於短簫鐃歌史雖以為軍中之樂多敘戰陣之事然以其名義考之若上之回則巡幸之事也若上陵祭祀之事也若朱鷺則祥瑞之事也至艾如張巫山高釣竿篇之屬則又各指其事而言非專為戰伐也魏晉以來倣漢短簫
鐃歌為之而易其名於是專敘其創業以來伐叛討亂肇造區宇之事則純乎雅頌之體是魏晉以來之短簫鐃歌即古之雅頌矣
史／政書／文獻通考／兵考　凡十三卷／卷一百五十八　兵考十／車戰／周(P.1375-1)
文獻通考卷一百五十八
鄱陽馬端臨貴與著
兵考十
車戰
周武王戎車三百兩兵車百夫長所載車稱兩一車步卒七十二人凡二萬一千人舉全數虎賁三百人勇士稱也若虎賁獸言其猛也皆百夫長與受戰於牧野
詩與爾臨衝以伐崇墉臨臨車也衝衝車也　孔氏曰臨者在上臨下名衝者在傍突之稱二車不同牧野洋洋檀車煌煌檀木之堅者以為兵車煌煌明也駟騵彭彭騮馬白腹曰騵彭彭強盛也維師尚父時維鷹揚涼彼武王肆伐大商會朝清明
六韜武王問於太公曰以車與騎步所當幾何公曰車者軍之羽翼也所以陷堅陣要強敵遮北走也易戰之法一車當步卒八十人八十人當一車一車當六騎六騎當一車十乘敗千人百乘敗萬人此其大數也置車之吏數五車而一長十車而一吏五十車而一率百乘而一將易戰之法五車為列前後相去四十步左右十步險戰之法車必循道十車為聚二十車為屯前後相去二十步左右六步隊閒三十六步五車一長縱橫相去一里各返故道選車士之法取年四十以下長七尺五寸已上走能逐馬及馳而乘之前後左右上下周旋能超乘旌旗力彀八石弩射前後皆便習者武車之士不可不厚也車戰之地凡車之死地有十其勝地有八往而無還者車之死地也越絕險阻乘敵遠行者車之竭地也前易後險者車之困地也陷之險阻而難出者車之絕地也圯下漸澤黑土黏埴者車之勞地也左險右易上陵抑阪者車之逆地也殷草橫畝犯歷深澤者車之拂地
也車少地易與步不敵者車之敗地也後有溝瀆左有新水右有險阪者車之壞地也日夜霖雨旬日不止道路潰陷前不能進後不能解者車之陷地也此十者車之死地也敵之前後行陣未定即陷之旌旗擾亂人馬數動即陷之士卒前後相顧前往而疑後恐而怯即陷之三軍卒驚皆薄而起即陷之戰於易地暮不能解即陷之遠行而暮舍三軍恐懼即陷之此八者車之勝地也
西麓周氏曰古者戰陳士卒必與車乘相麗左傳云卒乘輯睦公乘無人卒列無長車馳卒奔乘晉師先偏後伍亦為卒乘列故毀車崇卒必有自來而古書未有記戰騎者要之升陑八隧山澗稠阻非車所能用其必藉卒以濟而未嘗不屬於車乘耳武王革車三千兩虎賁三百人自百夫長以上皆乘車非車外又有虎賁之士也六韜均兵分車步騎各有屬險戰之法十車為聚二十車為屯前後相去二十步左右六步夫險形豈有相似者乃與平地一槩區截已是虛談易戰一車當步卒八十人一騎當步卒八人一車當十騎險戰一車當步卒四十人一騎當步卒四人一車當六騎夫車步騎相當得勢者勝安有定形不然車之所蹂騎之所馳何止當幾人而已徒以易險兩字對相裁減不待知兵者知其謬也戰騎出匈奴所謂控弦引弓管子載騎寇始服專指北狄唐太宗謂蕃兵唯勁馬奔衝者六國時燕趙邊胡始用之秦遂有騎卒將曹操始為戰騎陷騎遊騎之法且云車徒常教以正騎隊常教以奇此書論戰騎翼其兩傍
掩其前後全是後代褁陣拐子馬事非古法也
史／政書／文獻通考／經籍考　凡七十六卷／卷二百二十一　經籍考四十八／子十四／兵書(P.1787-1)
六韜六卷
鼂氏曰周呂望撰按漢藝文志無此書梁隋唐始著錄分文武龍虎豹犬六目兵家權謀之書也元豐中以六韜孫子吳子司馬法黃石公三略尉繚子李衞公問對頒行武學今習之號七書云按兵法漢成帝常命任宏分權謀形勢陰陽技巧為四種今又有卜筮政刑之說蓋在四種之外矣
高氏子略曰詩曰維師尚父時維鷹揚涼彼武王肆伐大商會朝清明鄭康成稱其天期己至兵甲之彊師卒之武故今伐商合兵以清明也牧誓曰時甲子昧爽王朝至於商郊牧野與詩合也武王之問太公曰何以知人心王時寢疾太公負而起之曰行迫矣勉之武王乃駕鶩冥之車周旦為之御至於孟津大黃參連弩大才扶車戰具飛赤莖白羽以銅為首電影青莖赤羽以銅為首副也晝則為光夜則為星方頭鐵鎚重八斤一名鐵鉞行馬廣二丈二十具渡溝飛橋廣五丈轉關鹿盧鷹爪方凶鐵把柄長七尺天陣日月斗杓杓一左一右一仰一背北為天陣地陣邱陵水泉有左右前後之利人陣車馬文武積楹臨衝攻具雲樓飛樓視城中也武衝大櫓三軍所需雲火萬炬火具吹鳴箛審此則康
成所曰兵甲之彊師卒之武為可考歟亦詩所謂檀車煌煌駟騵彭彭者也又考諸武王曰殷可伐乎太公曰天與不取反受其咎武王又曰諸侯己至士民何如太公曰大道無親何急於元士武王又曰民吏未安賢者未親何如太公曰無故無親如天如地其言若有合於書者詩之上章曰保右命爾伐大商上帝臨女無貳爾心此之謂也
周氏涉筆曰謂太公為兵家之祖自漢人巳然木無所稽僅以陰符有託而云爾太公遇文王事尚未足信談兵哉周詩鷹揚外無他語周公曰惟文王尚克修和我有夏亦惟有若虢叔有若閎天有若泰顛有若南宮括武王惟茲四人尚迪有祿後暨武王誕將天威咸劉厥敵惟茲四人昭武王惟冒丕單稱德向使太公主柄伐商身為大將周公其遺之乎六韜不知出何時其屑屑共議以家取國以國取天下殆似丹徒布衣太原宮監所經營者史記載君臣各把鉞斷首懸旗以後人臆記非實也歸賂免囚好事為之而此書因著文伐十二節陰賂左右輔其樂養其亂臣與韓非所云納費仲奉玉版并為一論蓋文武周召之一厄也管子書載湯結女華以為陰事曲逆以為陽戰國諸子窺測古聖妄誕率類此太公舉賢尚功周公知其有篡弒之臣亦是後人妄以見事附合而諸子因記殺華士謂周公馳往救之疏謬可笑此書有上賢篇則六賊七害指抗志高節輕爵位賤有司語無為言無欲虛論高議窮居靜處條居大半全與暴亂同科按武王既定天下其詩曰日靖四
方其書曰無有作惡當丕單稱德之世而紛然懸賞罰募功名不知將何出也此書並緣吳起漁獵其詞而綴緝以近代軍政之浮談淺駁無可施用蓋吳起武侯真答問也故問者當其形對者應其實至於料六國形勢所當出百代之下猶可想像而此書問答徒效之也故務廣不務精語皆不相應讀者宜熟察也
陳氏曰其辭鄙俚世俗依託也
水心葉氏曰自龍韜以後四十三篇條畫變故預設方禦皆為兵者所當講習孫子之論至深不可測而此四十三篇繁悉備舉似為孫子義疏也其書言避正殿乃戰國後事固當後於孫子論將有十過近於五危戰車十死戰騎十敗與行軍九地相出入其勵軍言禮將力將一欲練士各聚卒教戰成三軍又本於吳起然則孫吳固兵家所師用至莊周亦稱九徵則真以為太公所言矣然周嫚侮為方術者而不悟六韜之非偽何也蓋當時學術無統諸子或妄相詆訾或偶相崇出於率爾豈足據哉
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百八十一　象緯考四／瑞變各星及雲氣名狀／瑞星(P.2233-1)
瑞星
一曰景星如半月生於晦朔助月為明或曰星大而中空或曰三星在赤方氣與青方氣相連黃星在赤方氣中亦名德星二曰周伯星黃色煌煌然所見之國大昌三曰含譽光耀似彗喜則含譽射四曰格澤如炎火下大上兌色黃白起地而上見則不種而獲有土功有大客
中興天文志瑞星有十二一曰景星一名德星二曰周伯三曰含譽四曰王蓬芮五曰格澤六曰元保七曰昭明八曰昏昌九曰旬始十曰司危十一曰菟昌十二曰地維臧光瑞星五行之和氣也五行順樂旺相喜合之所生也周伯王蓬芮皆古者高世不仕之人王其姓蓬芮其名周伯其姓字也其精為星帝命之為瑞星三家義同然考之晉志瑞星止四星其周伯又於客星見之無王蓬芮而客星則有王蓬絮芮所至之國非福也而三家所言妖星則別有蓬星焉曰蓬芮曰蓬絮芮曰蓬星其言福禍不同豈各有據乎並存之又晉志無元保以下七星其昭明司危地維臧光則皆為妖星若隋志則因晉志而又無格澤疑
當從晉志
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百八十一　象緯考四／瑞變各星及雲氣名狀／客星(P.2235-3)
客星
客星者周伯老子王蓬絮國皇溫星皆客星也行諸列舍十二國分野各在其所臨之邦所守之宿以占吉凶周伯大而色黃煌煌然見其國兵起若有喪天下饑眾庶流亡去其鄉瑞星中名狀與此同而占異老子明大色白湻湻然所出之國為饑為凶為善為惡為喜為怒常出見則兵大起人主有憂王者以赦除咎則災消王蓬絮狀如紛絮拂拂然見則其國兵起若有喪白衣之會其邦饑亡又曰王蓬絮星色青而熒熒然所見之國風雨不如節焦旱物不生五穀不成登蝗蟲多國皇星出而大其色黃白望之有芒角見則兵起國多變若有水饑人主惡之眾庶多疾溫星色白而大狀如風動搖常出四隅出東南天下有兵將軍出於野出東北當有千里暴兵出西北亦如之出西南其國兵喪並起若有大水人饑又曰溫星出東南為大將軍服屈不能發者出於東北暴骸三千里出西亦然
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百八十九　象緯考十二／月五星淩犯三／唐(P.2287-1)
昭宗龍紀元年七月甲辰月犯心　乾寧二年七月癸亥熒惑犯心　光化二年鎮星入南斗　三年八月壬寅太白應見在氐不見至九月丁亥乃見是謂當出不出十一月丁未太白犯月因晝見　天復元年五月自丁酉至於己亥太白晝見經天在井度十月大角五色散搖煌煌如火占曰王者惡之　二年五月甲子太白襲熒惑在軒轅后星上太白遂犯端門又犯長垣中星占曰賊臣謀亂京畿大戰十月甲戌太白夕見在斗去
地一丈而墜占曰兵聚其下又曰山摧石裂大水竭庚子辰星見氐中小而不明占曰負海之國大水是歲鎮星守虛三年二月始去虛十一月丙戌太白在南斗去地五尺許色小而黃至明年正月乃高十丈光芒甚大是冬熒惑徘徊於東井閒久而不去京師分也　三年八月丙午歲星在哭星上生黃白氣如孛狀　天祐元年二月辛卯太白夕見昴西色赤炎燄如火壬辰有三角如花而動搖占曰有反城有火災胡起六月甲午太白在張芒角甚大癸丑勾巳水位自夏及秋大角五色散搖煌煌然占同
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百九十四　象緯考十七／瑞星／宋(P.2325-1)
真宗景德三年四月戊寅周伯星出氐南騎官西一度狀半月有芒角煌煌然可以鑒物曆庫樓東八月隨天輪入濁十一月復見在氐自是常以十一月晨見東南方八月西南入濁占曰天下無兵國大昌又氐為露寢即天子正寢也　大中祥符七年正月己酉舍譽星見其年九月丙戌又見似彗有尾而不長與周伯星同占太祖朝壽星見　乾德三年八月辛酉　四年八月乙卯　六年正月戊申　開寶二年七月乙亥
史／政書／文獻通考／物異考　凡二十卷／卷三百十　物異考十六／服妖／東漢(P.2432-3)
後漢更始諸將軍過陽者數十輩皆幘而衣婦人衣繡擁時智者見之以為服之不衷身之災也乃奔入邊郡避之是服妖也其後更始為赤眉所殺　桓帝元嘉中京都婦女作愁眉粧墮馬髻折腰步齲齒笑所謂愁眉者細而曲折粧者薄拭目下若處墮馬髻者作一邊梁冀別傳曰冀婦女又有不聊生髻折腰步者足不在體下齲齒笑者若齒痛樂不欣欣始自大將軍梁冀家所為京都翕然諸夏皆倣效此近服妖也梁冀二世上將婚媾
王室大作威福將危社稷天戒若曰兵馬將往收捕婦女憂愁踧眉泣吏卒掣頓折其腰脊令髻傾邪雖強語笑無復氣味也到延熹二年舉宗誅夷　延熹中梁冀誅後京都幘顏短耳長短上長下時中常侍單超左悺徐璜具瑗唐衡在帝左右縱其姦慝海內慍曰一將軍死五將軍出家有數侯子弟列布州郡賓客雜襲騰翥上短下長與梁冀同占到其八年桓帝因日蝕之變乃拜故司徒韓寅為司隸校尉以次誅鉏京都正清臣昭按本傳寅誅左悺貶具瑗雖折姦首羣閹相蒙京都未為正清　延熹中京都長者皆著木屐婦女始嫁至作漆畫五綵為系此服妖也到九年黨事始發傳黃門北寺臨時惶惑不能信天任命多有逃走不就考者九族拘繫及所過歷長少婦女皆被桎梏應木屐之象也　靈帝建寧中京都長者皆以葦方笥為粧具下士盡然時有識者竊言葦方笥郡國讞篋也今珍用之此天下人皆當有罪讞於理官也到光和三年癸丑赦令詔書吏民依黨禁錮者赦除之有不見文他以類比疑者讞於是諸有黨郡皆讞廷尉人名悉入方笥中　靈帝好胡服胡帳胡胡坐胡飯胡箜篌胡笛胡舞京都貴戚皆競為之此服妖也其後董卓多擁胡兵填塞街衢虜掠宮掖發掘園陵　靈帝於宮中西園駕四白驢躬自操轡驅馳周旋以為大樂於是公卿貴戚轉相放效至乘輜軿以為騎從互相侵奪賈與馬齊案易曰時乘六龍以御天行天者莫若龍行地者莫如馬詩曰四牡騤騤載是常服檀車煌煌四牡彭彭夫驢乃服重致遠上下山谷野人之所用耳何有帝王君子而驂服之乎遲鈍之畜而今貴之天意若曰國且大亂賢愚倒植凡執政者皆如驢也其後董卓陵
虐王室多援邊人以充本朝胡夷異種跨蹈中國　熹平中省內冠狗帶綬以為笑樂有一狗突出走入司徒府門或見之者莫不驚怪袁山松書曰光和四年又於西園弄狗以配人也京房易傳曰君不正臣欲篡厥妖狗冠出後靈帝寵用羣小又於西園賣官天戒若曰在位多非其人如狗而冠也　靈帝數遊戲於西園中令後宮綵女為客舍主人身為商賈服行至舍綵女下酒食因共飲食以為戲樂此服妖也其後天下大亂風俗通曰時京師賓婚嘉會皆作魁櫑酒酣之後續以挽歌魁喪家之樂挽歌執紼相偶和之者天戒若曰國家當急殄悴諸貴樂皆死亡也自靈帝崩後京師壞滅戶有兼屍蟲而相食魁櫑挽歌斯之效也　獻帝建安中男子之衣好為長躬而下甚短女子好為長裙而上甚短時益州從事莫嗣以為服妖是陽無下而陰無上也天下未欲平也後還遂大亂
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／行香子(P.210-1)
又
三鼓纔分，火德行香。月初端、正照心王。紅紅赫赫，煒煒煌煌。見本真生，靈真慧，太真匡。　三處均勻，一路平康。覩青天、瑞靄舒張。縱橫攢聚，能罩圓方。早弄珪環，持珪璧，執珪璋。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／行香子(P.503-1)
行香子
天地玄黃。率化無疆。太虛高、日月飛颺。龍磨星斗，鳳熾玄綱。見海神潮，江神會，谷神張。煥煥煌煌。照耀十方。混三宮、一派流陽。不離日用，目下承當。漸返真空，歸真正，得真常。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／減字木蘭花(P.514-1)
又
功名富貴。致使沉淪空手去。改面迴頭。一失人身永劫休。　歸純返朴。背境滌塵真正覺。一顆圓光。煥煥煌煌入大方。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／南柯子(P.516-2)
又
坐看華胥景，神遊翫寶方。一雙童子抱龍光。煥煥煌煌，撮聚入中央。　產出靈仙子，功成入帝鄉。玉霄榜上應科場。奪取仙標，寶洞執珪璋。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／白樸／木蘭花慢(P.638-1)
又　己丑送胡紹開王仲謀兩按察赴浙右閩中任。時浙憲置司於平江，故有向吳亭句。
又　己丑送胡紹開王仲謀兩按察赴浙右閩中任。時浙憲置司於平江，故有向吳亭句。
擁煌煌雙節，九萬里、入鵬程。愛人物鄒枚，文章李梅，海內聲名。相逢廣陵陌上，恨一樽、不盡故人情。歲月奔馳飛鳥，交遊聚散浮萍。　出門一笑大江橫。馬首向吳亭。且分路揚鑣，七閩兩浙，得意澄清。江山賸供詩□，想徘徊、南斗避文星。留著調元老手，卻來同佐昇平。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／白樸／西江月(P.644-1)
又　李元讓赴廣東帥幕
皎皎風前玉樹，煌煌腰下金符。陳琳檄草右軍書。香滿紅蓮幕府。　政自雄心撫劍，不妨雅唱投壺。長纓繫越在須臾。看埽蠻煙瘴雨。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／蒲道源／人月圓(P.838-2)
人月圓　趙君錫再得雄
君家陰德多多種，重得讀書郎。掌中驚看，隆顱犀角，黛抹朱妝。　最堪歡處，靈椿未老，丹桂先芳。他年須記，于門高大，車馬煌煌。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／馬熙／摸魚子(P.991-2)
又
買陂塘旋栽楊柳，夢中還理家務。十年不到衡山麓，孤負楚雲湘雨。蘋映渚。渺杜若江蘺。香接煙霞嶼。口心相語。為蠅驥東西，雲龍上下，誤卻
釣遊趣。　生平志，願識平輿二許。煌煌岳降申呂。集詞敬為先生壽，博得月章星句。毋我醑。只小草幽蘭，心醉離騷譜。松存徑古。待遊徧西園，荷鋤歸去，吾亦愛吾圃。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／舒頔／水調歌頭(P.1087-2)
水調歌頭　時楊溪避兵
飽來石上臥，醉向水邊吟。山靈不管閒事，容我儘登臨。山外猨啼鶴唳，世上虎爭狼鬬，此地白雲深。今古一抔土，天地亦何心。　隔茅廬，塵萬丈，不相侵。林泉自有佳處，石溜假鳴琴。漢室煌煌大業，唐代昭昭正緒，此理細推尋。高詠出山去，草木亦知音。
集／詩文評／元詩紀事／卷四／郝經／緯亢行(P.32)
緯亢行
歲臨鶉火斗插子，穉陽欲復老陰死。朱靈南極元龜首，望舒北至明堂裏。乾坤翻覆變已窮，氣數朝元將有啟。旄頭日沒正當中，五緯將且躔蒼龍。羣陰已伏眾星沒，玄天變白生清風。兩角在南大角北，龍頭半妥朝上宮。誰知總向亢中聚，同舍參差不同度。歲鎮熒惑共光明，金水煌煌俱不怒。東西絡繹似連珠，色正芒寒共昭布。往年長星掃金源，前年孛入紫微垣。欃槍妖客不時出，天狗枉矢還驚傳。今朝太平有此象，不久再見成康年。昔時曾聞入房駟，兆啟金商六百祀。同來東井漢元年，四百年中稱帝制。後來丁卯煥文章，二百餘年方季世。曾逢丙午當百六，今日重逢又重六。五星忽來會辰前，不知誰禍誰為福。綱紀梁棟兩攝提，招搖玄弋動光輝。馬祖直欲飲亢池，星翁曆史休相欺，正是君臣會合時。
陵川集：附注：丙午冬十有一月越十有五日辛未，五星會於亢。太陽躔斗，十九度。太陰經心，五度。木星躔亢，二度八十三分十秒，在辰前逆行，六日行一度。土星躔亢宿，一度三分，在辰前順疾，十日半行一度。金星躔亢，一度六十四分四十六秒，在辰前順疾，一日行一度。火星在亢東五度六十二分半，在辰前順疾，二日行一度。水星躔亢，三度三十二分三十秒，在辰前順疾，一日行一度。以其五緯皆躔于亢，故謂之緯亢云。
集／詩文評／元詩紀事／卷十三／謝應芳／嚴將軍戰馬歌(P.453)
嚴將軍戰馬歌并序
至正乙未春，常多盜，省府調兵捕之。浙東宣慰司元帥嚴公來總軍事，未幾，無錫平，移軍武進。一日，擣本富莊賊巢本富莊　龜巢稿卷二作「來富莊」，下摘稿序作「禾富莊」，未知孰是。，軍中失二馬。明日，賊乘之抗官兵烈塘上。二馬聞金鼓來奔，賊控勒不能止，遂墮地，馬立踶殺之，官兵大捷。故烈塘之民咸神其事，俾余作歌以美之。
往聞齊軍夜路迷，老馬前導人追隨。又聞的盧躍檀前，漢業復立西南陲。古來良驥稱有德，未有驍騰能殺賊。將軍兩馬馱賊來，雲霧四起生風雷。紅綃帕首爾何物，霜蹄一踣成飛埃。軍前認主鳴且舞，驚倒熊羆與貙虎。羣兇膽落不敢追不敢追　原作「敢□追」，據龜巢稿改補。，官軍凱還槌大鼓。馬兮馬兮誠有功，須知感物由元戎。將軍
接迹武惠功，煌煌史冊書勳庸。爾馬名示垂無窮。
摘稿序云：至正乙未春，浙東宣慰司元帥嚴公某統兵捕寇，過浙西。秋八月，兵駐烈塘。一日，遣兵擣禾富莊賊巢，失一騎士。既而賊乘馬出拒，其馬望官軍來奔，賊墜地，馬踶殺之，賊眾驚潰，官軍大捷。以馬詣帳前白事，時余適在公座中，聞而喜之，故有是作。
摘稿詩云：將軍武惠之嫡孫，帳前甲騎多如雲。一驪偶爾墮賊窟，背馱賊渠來策勳。沫流兩吻噴白雪，光爍雙瞳夾經月。雷奔電激煙霧隨，望我旌旗馳踣賊。渠方命墮鐵蒺藜，驪□岏之成粉。賊曹瓦解爭納款，我軍凱歌歸馬嘶。古來良驥稱有德，未有驍騰能殺賊。呂家赤兔項家騅，骨朽猶當有慚色。將軍報國秉精忠，安知馬亦肝膽同。他年太史作佳傳，宜亦牽連書乃功。
集／詩文評／元詩紀事／卷十三／吳師尹／宋丞相信國公上巳詩(P.456)
宋丞相信國公上巳詩
山雲寒海舟覆，六載孤臣老燕獄。東風杜宇三月三，五雲望斷春無綠。墨花煌煌五十六，寫出江南
愁萬斛。當時下筆眼如虎，日落天低鬼神哭。揚帆昔走儀真船，手持鰲柱擎南天。間關嶺海血灑檄，回首家國隨飛煙。六宮粉黛黃埃裏，漢火無煙吹不起。全軀肯效褚淵生，嚼舌甘為杲卿死。薊門碧草春悽悽，為官不換西山薇。哀吟一曲肝腸裂，勁氣萬丈蛟龍飛。當年恨殺葛嶺賊，恨不刳心飲其血。堂堂忠義行宇宙，白日青天照遺墨。再拜酬公金屈巵，有酒不讀蘭亭詩。
右吾鄉先生吳公所作，所以景仰丞相極至，而又兼得其儀容髣髴者也。少嘗喜誦之。丞相嘗以弟璧之子為嗣，其後元末仕為海北道廉訪副使，卒葬鬱林州，子孫因家焉。余先高祖與丞相兄弟同時，書札往來，存者甚多。今來鬱林，見良錫，廉訪之子也，乃寫詩以歸之。吉水解縉書。
集／詩文評／元詩紀事／卷二十／鄭元祐／次韻錢伯行游仙體二首(P.469)
次韻錢伯行游仙體二首
海定神風湛綠羅，仙人辭藻寄來多。貫珠音在雲誰遏？琢玉文成手自磨。憶昔絳河輕就別，至今黃竹不成歌。可憐人世書裙手，池上猶籠道士鵝。軋軋青年儗度沙，煌煌白兔豈無家？肉生徐甲符難祕，斧鈍吳剛桂始華。諦授寶書盟刻玉，醉離瑤席舞傳芭。竹宮望拜真癡絕，日日鼂光在景霞。
詩藪：全篇整麗，首尾勻和。
集／詩文評／元詩紀事／卷三十／元好問／姨母隴西君諱日作(P.698)
姨母隴西君諱日作
寶鏡煌煌照九州，埋藏曾及見諸劉。豐城今日無雷煥，紫氣誰當辨斗牛？
自注：陽曲劉氏家大寶鏡能照天地四方，以前知休咎，其家埋地中，人不得見也。明昌泰和中，北方兵動，渠父子欲卜之。一日，先以旃幕障中庭，乃扃閉門戶甚嚴，及掘鏡出，光耀爛然，一室盡明，如初日之照。鏡中見北來兵騎穰穰無數，餘三方都無所覩。因大駭曰：「不可，不可！」即埋之。姨母時伏牀下，得竊窺焉。故予詩及之。
集／詩文評／元詩紀事／卷三十四／賈蓬萊／龍劍合曲(P.834)
龍劍合曲
龍劍埋沒獄間久，巨靈晝衞鬼夜守。蛟螭藏，魍魎走，紫焰煌煌射牛斗。影含秋水刃拂霜，司空照之識早有。豐城發函留其良，千歲純鉤始分首。龍劍靈，是龍精，瑩如鷴尾搖清冰。雄作萬里別，雌復千古情。會當逐風雷，相尋入延平。天遣雷煥兒，佩之大澤濱。鏗然一躍同駿奔，駭浪驚濤白晝昏。始知神物自有偶，千秋萬歲肯離羣。
剪燈餘話：蓬萊雖為父母許他姓，然非其意也。粹念蓬萊之意雖堅，而林氏之聘終不可改，乃賦鳳分飛曲以寄之。蓬萊讀之，垂泣曰：「嗟呼，郎尚不余諒也！」乃作龍劍合曲答之，示終身相從之意。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／卷一／春日雜言(P.23)
五歲能讀書，十歲能賦詩，十五事遠遊，三十無所為。既乖俯仰責，復為鄰里欺。生計日已疎，世態多瑕疵。煌煌金張門，徒隸皆光輝；日晏賓客集，軒車如風馳；一笑擲千金，
片言委黃泥。齊生獨抱瑟，來往何逶迤。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／卷七／病中初度旴江嚴仁安周仕雅歐陽伯誠周伯達臨江陳道之廬陵彭宗建鄉友熊可大張伯貞九原陳伯豐各以歌詩見貽而楚
揭傒斯全集詩集卷七
病中初度旴江嚴仁安周仕雅歐陽伯誠周伯達臨江陳道之廬陵彭宗建鄉友熊可大張伯貞九原陳伯豐各以歌詩見貽而楚國程文憲公之孫敬甫獨寵以百韻僕故程公客也俯仰今昔慷慨係之次韻奉酬并呈諸君子
倦客桑蓬旦，群公翰墨香。旴江天地奧，豐水斗牛祥。白鷺青原地，清江碧嶂鄉。摛文皆虎豹，擢質盡鸞凰。下逮九原筆，光浮八尺牀。乍披紛黹繡，試讀響珩璜。麗水金偏美，昆吾鐵未剛。豈惟容汲戇，更欲納黃汪。重過璧歸趙，豐如歲在梁。劬勞方切割，衰疾有輝光。程子千年意，唐人百韻長。煌煌群玉爛，郁郁五雲翔。舉眼青如故，軒眉白最良。時情方永嘆，世好獨難忘。細字稱嘉頌，深壺薦壽觴。望予金作礪，期我玉為堂。鄭重幾扶弱，蹇開或挽強。應憐門下客，無復履成行。憶昔承先正，因人訪大方。大德五年夏，同臨川婁道輿叔姪始拜文憲公武昌憲府。一言空驥櫪，再見脫錐囊。契合由心許，過從絕色莊。交親從此始，際會信非常。對客時相目，斯人福未央。每慚才不逮，常懼意難當。自飭彌修謹，雖
潛已苾芳。太羹元不和，良賈信深藏。戰戰淵冰切，匆匆歲月忙。庭闈疎菽水，漢鄂限梯航。幾度辭公府，東歸逐客檣。翻令分講席，去計轉蒼茫。每暇臨黌宇，仁言屢激昂。留設講郡庠。薦書交幕府，抱瑟在門牆。春誦風盈座，秋吟月滿廊。賓階時蹀躞，子佩日琅鏘。捧檄愁將別，登舟語更詳。七年夏授潭州主一書院山長潭州，原誤作「潭川」。。但知尊素王，敢謂應文昌。才具非經世，詞華豈擅場。到湘能幾許，歸夢已飛揚。不盡親知想，先虞志慮荒。還家問消息，返旆正輝煌。有子方英發，邀予共頡頏。一朝成附贅，十載墮茫洋。自詔明公起，遄聞古道彰。典謨融瑞檢，冠冕照瑲琅。汲引寧遺下，周旋必在旁。方深桃李託，竟誦蓼莪章。予自大德七年冬還自長沙，公亦自武昌謝病歸。明年留予訓子大本。九年春，室人李氏沒。秋，公入為翰林學士，商議中書省事。十年冬，予娶公之妹。至大元年召予至京師，明年丁先子憂。皇慶元年復入京師。延祐元年五月延祐，原誤作「元祐」。，始為翰林編修。蓋自長沙還，至是居閑十年矣。再入群公記，同升百慮亡。予被薦兩年無成，公嘗以為憂。編摩爭奮迅，蹇劣獨徊徨。筆削如求鵠，條疏謹在綱。大臣俄去國，諸老盡沾裳。送遠心如訣，還思食不遑。延祐三年秋，公以病還。五年躬就列，四命齒為郎。眾忌萋成錦，群言沸似湯。承恩先謚下，歸奉母慈康。松菊都迷徑，莓苔半入唐。蘭房鳴蟋蟀，霜瓦拆鴛鴦。遽折擎天柱，如嬰耀日鋩。四年春，公室人陳氏亡。五年秋，文憲公薨。冬，予以謁告歸立碑。悠悠懷往昔，浩浩送陰陽。蹭蹬風中鷁，沈冥雪後蝗。一身兼患難，兩鬢入滄浪。予至治元年還朝，居京師。泰定元年春，復丁先妣喪。
繼食文皇粟，猶為楚國秧。在庭何濟濟，降福亦穰穰。奸宄無滋蔓，凶饑有積倉。宮花千種合，禁樹四時蒼。秘閣興文斅，諸生飫白粱。皇風春蕩蕩，湛露曉瀼瀼。天祿恩方洽，橋山事詎量。彌留親拔擢，感激重彷徉。予天曆元年還朝，明年春，拜授經郎。至順三年八月二日，上疾大漸，特授藝文監丞。垂老憂虞并，頻年疢疾妨。祇堪增懶慢，羞見巧趨蹌。浮薄今誰幹，忠貞古所藏。中天孤日白，正月凍雲黃。北闕心誠戀，南轅首屢驤。兩鄉推父子，一飯荷君王。詎有涓埃補，頻蒙幣帛將。永懷中夜起，素志幾時償。忽覩新詩作，如聞廣樂張。波瀾酣耳目，冰雪濯肝腸。乃祖何由見，餘生倍自傷。君從江表至，初解橐中裝。鄰老爭先覩，家僮走若狂。性情聞尚少，風度見何嘗。自笑身如葉，相悲髮半霜。舊家雙廟北，深院八窗涼。階下元多菊，牆陰舊足桑。遠齋親有記，後嗣樂無殃。公初卜居安貞門，去宮庭遠，免豪奪之患也。故名其齋曰遠齋，而自作記。譬欲勤禾黍，先須去稗稂。郢歌追白雪，漢賦愜長楊。如子春秋盛，伊予日夜望。頗聞諸世冑，自棄劇毫芒。斥地開芳圃，屯雲結洞房。南山崇俎肉，北斗挹壺漿。騕褭千金轡，娉婷百寶粧。南禽懸四屋，西獸列周廂。燕雀輕鴻鵠，駑駘掩驌驦。糞除心似戟，便嬖口如簧。俊傑宜兢惕，愚蒙切恐惶。聖朝方再造，皇極亦時暘。萬宇條風扇，千門瑞霧漲。諸賢各努力，鳴鳳在高岡。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／詩續集／寫興五首壽吳大宗師(P.242)
伯陽閔衰周衰周，四部叢刊本作「宗周」。，西度函谷關。誰令守關者，再拜希一言。斂容為之陳，文字至五千。聊因令尹啟，本欲使之傳。煌煌百代下，繼者良獨難。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／詩續集／雨中作(P.243)
雨中作
孟夏涼風來，吹我羅裳衣。此服豈不稱，炎暑方及期。婉孌庭中花婉孌，四部叢刊本誤作「婉戀」。，煌煌有光輝。自信好顏色，何能與時違。冥心委元化委，四部叢刊本缺。，勿為後世嗤。
集／別集／揭傒斯全集／文集／卷七／碑／勅賜漢昭烈帝廟碑(P.376)
且天子固天下神民之主，凡有功烈於民者，宜不限以地，使天下皆得尸而祝之，以係其尚德慕義之心。然臣聞有天地即有鬼神，鬼神一陰陽也。陽其神，陰其鬼，陽變而陰化，一變一化，鬼神之道著矣。故傳曰：鬼神之為德，其盛矣乎！謂鬼神能禍福人者，無之。作善降之百祥，作不善降之百殃，此鬼神之機而善惡之應，皆人所自為也。雖古之巫覡禱禳祈禜，亦因其人心所感而為之應焉爾。所禱非所感而能福人者，無之。故曰：皆人所自為也。若昭烈續漢祚於既亡，關羽不事賊操而委質劉氏，李冰當秦之暴而拯民於溺，至今人廟而祀之者，豈非為善之應乎乎，四部叢刊本作「耶」。？亦其所自為也。神既以此而受福於千萬世，其所以福人者豈肯異於其所受耶？嗚呼！陰陽也，鬼神也，極天下為能變化者也。福善禍淫而無所容其心，人可不知所自為者乎者乎，四部叢刊本作「也哉」。！詩曰「求福不回」，此之謂也。臣既奉詔，謹拜手稽首而著其
說，復為之詩曰：
坎坎兮伐鼓，揚揚兮合舞。神之來兮如雲，神之去兮如雨。神福我民兮不知，民望神兮恐神不來。神不來兮心孔悲，神之來兮民之依。黃屋兮赤旂，左諸葛兮右羽飛。神在漢兮漢不衰，漢雖衰兮神不遺。神福我國兮踰漢盛時。長戟兮丹轂，堰江流兮灌平陸。神在蜀兮秦之福，禾黍芃芃兮妖孽伏。神福我民兮如神在蜀。涿鹿兮范陽，神之合兮煌煌。宜君宜臣兮祚靈長，五風十雨兮均萬方。廟孔碩兮薦苾芳，神永世兮茲顧享。
集／別集／揭傒斯全集／文集／卷八／銘／吾讀吾書齋銘(P.420)
吾讀吾書齋銘
惟皇降衷，萬物備我。或昏以迷，或歧而左。煌煌六籍，如日麗天。由之斯聖，希之則賢。而倀何之，而思孔悲。孰知子歸知，四部叢刊本作「之」。，而有餘師。伊余云遘，蕭氏克有。日就月將，誰掖誰誘。曰諺有之，吾讀吾書。亦既從政，惟書之劬。吾書伊何，匪聖弗讀。成己成物，惟日不足。於以名齋，於以表志。凡百君子，尚迪弗替。
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之三／壯士歌(P.15-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
壯士歌
明月皎皎白玉盤大星煌煌黃金丸壯士解甲投馬鞍蒺藜草深衣夜寒劒頭飲血何時乾
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之三／梁溪行贈嚴子魯參政(P.20-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
梁溪行贈嚴子魯參政
梁溪之陰太湖陽錫麓西下盤羊腸土俗鷙悍民鴟張
負固不貢亂典常明公是時騎飛黃三尺白練揮冰霜西定汝潁南保杭復來觀兵周處鄉方將增陴深浚隍楚氛一夜掩斗芒奉頭鼠竄道相望獨有殉節臣姓楊謂文載員外明公退此招散亡昔我仇寇今顏行千百之衆尺寸疆日食蒲蜾草塞創戰十六月莫禦當誓欲手舉東南綱赤葉楓落鴻鴈翔淮閫共戴吳天蒼金戈煌煌斾央央旋師城闕從鼓簧父老羅拜勸酒漿武惠厚德宜爾昌龍衣封錦來尚方璽書錫命登巖廊吾君論功邁漢皇屬國負負蘇中郞事業益大身益強不忝異姓
汾淮王
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之三／奉題文丞相小像(P.59-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
奉題文丞相小像贊附
中齋鄧公光薦贊曰目煌煌兮疎星曉寒氣英英兮晴雷殷山頭碎柱兮璧完血化碧兮心丹嗚呼孰謂斯人不在世間虛谷方公囘係贊曰始見可畏再見
可愧三見出涕噫千萬世
何代忠臣事二君先生一死重斯文後來故國多登相傳說孤星燭暮雲
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之四上／故江淮財賦府副總管致仕(P.12-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
故江淮財賦府副總管致仕彰德路同知章公挽辭諱元澤字吉甫晚號歸來翁乙酉生八十五卒
大盈合吳淞古鎮夾龍鶴二江名公承郇國裔宋文𥳑公得象甲舍聮里落十七職將命謂首擢中書宣使萬里同納約周王舊轍環彷彿跡馬腳稍遷和林部爭識炎方鶚區脫罷章程畱犂撓醍酪煌煌日月衮岧岧絲綸閣鳴鶯落花間及兹壯遊樂書從親所至每句輒應諾丞相以孝聞三命日舞躍千艘賁滬瀆別乘過鄉郭幰飛湖山雲民蘇江淮瘼庭闈累封郡昆弟四儋爵垂老吿老歸鞠𦜕奉如昨五福世獨僃盛事天𢌿作義莊羅檿檜黌宮麗丹雘公建淸忠書院孤臣楊文載慷慨生死託故侯踵靑門耆英
尚東洛急促弦衆斷貞固金自若憶予避地初霖潦船久泊曬書借場圃田畯為悚愕感公遣使候張具厚非薄及見契一言匣劒砥礪鍔不圖援葭莩予妻文𥳑公從父團練使文彬十一世孫女公為文𥳑公十世從孫遂忘羮藜藿大兒娶甥女兒掖娶任月山宣慰孫女公之甥女也奠鴈殊中雀嗚呼公云亡客淚濺素幙河陽遠巡狩海上掀颶鱷房杜遺後悲榮名挂寥廓
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之四上／送中政院判買住昂霄使淮浙二藩還京(P.23-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
送中政院判買住昂霄使淮浙二藩還京
採珠極桂海採玉窮冰天志士取功名盍走萬乘燕偘
偘玉節郞匹馬雙龍泉恩光赫徼外德音承日邊二府饟事畢再拂珊瑚鞭別我冥鴻亭卻話三年前煌煌金虎符婉婉綠綺弦當時苟顧戀安得登祁連河汴氣混融嵩華靑眇緜陜輝隴頭月閩接潮陽煙非比漢中興尚論周東遷上無勞土木下無媚胡祅六宮親蠶桑鈞軸秉化權本齊源亦澂四方自蕃宣持為使歸獻庶𢠢心悁悁綠竹吹粉香野櫻紅露懸翻翻鸝黃羽影落碧梧牋醉灑北上行宿陰適高褰壯游豈不美親老幸錦旋山林訪故舊我種吳淞田
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之六／鴈門秋意圖為大同郝雲表題雲表偕其弟(P.30-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
鴈門秋意圖為大同郝雲表題雲表偕其弟驥久僑京口命費松年寫此以寓鄉里之思云
代州嶺頭開北扉地形倍高風阧威張遼牙爪將名在沙陀獨眼龍潛輝晉汾水落趙日微楚萍實大吳菰肥雲中羽儀伯仲氏南來雨雪序不違北辰煌煌天旋機伯仲行逐春鴻歸春鴻歸冰蛆美拓拔舞進莆萄紫人生無如樂鄉里
史／正史／金史／志　凡三十九卷／卷四十　志第二十一／樂下／宗廟樂歌(P.899)..[底本：元至正刊本]
金史卷四十
志第二十一
樂下
宗廟樂歌　殿庭樂歌　鼓吹導引曲　采茨曲
禘祫親饗，[一]禘祫親饗　據本志文例，此句上當有「宗廟樂歌」四字。皇帝入門，宮縣無射宮昌寧之曲：出、入步武同。
惟時升平，禮儀肇興。鳴鑾至止，穆穆造庭。百辟卿士，恪謹迎承。恭款祖考，神宇攸寧。
皇帝升殿，登歌夾鐘宮昌寧之曲：升階及將還板位，皆同登歌。
笙鏞既陳，罍樽在戶。升降有容，惟規惟矩。恭敬明神，上儀交舉。永言保之，承天之祜。
皇帝盥洗，宮縣無射宮昌寧之曲：
惟水之功，潔淨精微。洗爵奠斝，于德有輝。皇皇穆穆，宗廟之威。宜其感格，福祉交歸。
皇帝降階，宮縣無射宮昌寧之曲：
於皇神宮，象天清明。有來肅肅，相維公卿。禮儀卒度，君子攸寧。孔時孔惠，綏我思成。
迎神，宮縣來寧之曲。黃鐘宮三奏，大呂角二奏，大蔟徵二奏，應鐘羽二奏，詞同：
八音克諧，百禮具舉。明德維清，至誠永慕。神之格思，雲軿風馭。來止來臨，千祀燕處。
司徒引俎，宮縣無射宮豐寧之曲：
維牲維犧，齊明致祠。我將我享，吉蠲奉之。博碩肥腯，神嗜為宜。千秋歆此，永綏黔黎。
始祖酌獻，宮縣無射宮大元之曲：
惟酒既清，惟殽既馨。苾芬孝祀，在廟之庭。羞於皇祖，來燕來寧。象功昭德，先祖是聽。
德皇帝，大熙之曲：
萬方欣戴，鴻業創基。瑤源垂裕，綿瓞重熙。式崇毖祀，爰考成規。籩豆有楚，益臻皇儀。
安皇帝，大安之曲：
爰圖造邦，載德其昌。皇儀允穆，誕集嘉祥。明誠昭格，積厚流光。秪嚴清廟，鐘石琅琅。
獻祖，大昭之曲：
惟聖興邦，經始之初。鳩民化俗，還定攸居。迪德純儉，志規遠圖。時哉顯祀，精誠有孚。
昭祖，大成之曲：
天啟璇源，貽慶定基。率義為勇，施德為威。耀武拓境，功烈巍巍。永昌皇祚，均福黔黎。
景祖，大昌之曲：
丕顯鴻烈，基緒隆昌。聖期誕集，邦宇斯張。尊嚴廟祏，昭格休祥。煌煌縟典，億載彌光。
世祖，大武之曲：
桓桓伐功，天監其明。惟威震疊，惟德綏寧。神策無遺，鴻圖以興。曾孫孝祀，遹昭厥成。
肅宗，大明之曲：
於皇神人，武烈文謨。左右世祖，懷柔掃除。威震遐邇，化漸蟲魚。垂光綿永，成帝之孚。
穆宗，大章之曲：
烝哉文祖，欽聖弘淵。慈愛忠信，典策昭然。歆此明祀，繁祉綿綿。時純熙矣，流慶萬年。
康宗，大康之曲：
惟明惟聽，曄曄神功。儀刑世業，昭格上穹。持盈孝孫，薦芳斯豐。錫我祉福，皇化益隆。
太祖，大定之曲：
功超殷、周，德配唐、虞。天人協應，平統寰區。開祥垂裕，肇基永圖。明明天子，敬承典謨。
太宗，大惠之曲：
巍巍德鴻，無為端扆。祚承神功，究馴俗媺。[二]究馴俗媺　「究」疑是「宄」字之誤。清宮緝熙，孝毖時祀。欽奠羞誠，犧樽嘉旨。
熙宗，大同之曲：
昭顯令德，神基丕承。對越在天，享用躋升。於穆清廟，來燕來寧。神其醉止，惟欽克誠。
睿宗，大和之曲：
皇祖開基，周武、殷湯。猗歟聖考，嗣德彌光。啟佑洪緒，長發其祥。嚴恭廟享，萬世烝嘗。
世宗，大鈞之曲：
神之來思，甫登于堂。祼圭有瓚，秬鬯芬芳。巍巍先功，啟祐無疆。萬年肆祀，孝心不忘。
顯宗，大寧之曲：
於皇神宮，有嚴惟清。吉蠲孝祀，惟神之寧。對越在天，綏我思誠。敷祐億年，邦家之慶。
章宗，大隆之曲：
兩紀踐阼，萬方寧康。文經天地，武服遐荒。禮備制定，德隆業昌。居歆典祀，億載無疆。
宣宗，大慶之曲：
猗歟聖皇，三代之英。功光先后，德被羣生。牲粢惟馨，鼓鐘其鏗。神兮來思，歆于克誠。
文舞退，武舞進，宮縣無射宮肅寧之曲：
明明先皇，神武維揚。開基垂統，萬世無疆。干戚象功，威儀有光。神保是饗，昭哉降康。
亞終獻，無射宮肅寧之曲：
涓辰之休，昭祀惟恭。威儀陟降，惟禮是從。籩豆靜嘉，於論鼓鐘。惟皇受祉，監斯德容。
皇帝飲福，登歌夾鐘宮福寧之曲：
犧牲充潔，粢盛馨香。來格來享，精神用彰。飲此純禧，簡簡穰穰。文明天子，萬壽無疆。
徹豆，登歌夾鐘宮豐寧之曲：
孝祀肅睦，明德以薦。樂奏九成，禮終三獻。百辟卿士，進徹以時。小大稽首，神保聿歸。
送神，宮縣黃鐘宮來寧之曲：
潔茲牛羊，清茲酒醴。三獻攸終，神既燕喜。神之去兮，載錫繁祉。萬壽無疆，永保禋祀。
大定十九年，升祔熙宗冊寶樂曲：
恢大帝業，敉寧多方。懿德茂烈，金書發揚。肇舉上儀，涓擇吉日。鴻名赫赫，與天無極。
上冊寶，宮縣靜寧之曲：
日卜其吉，承祀孔肅。廣號追崇，孝心克篤。於乎悠哉，來思晬穆。寶冊既陳，委於宗祝。
皇帝降殿，宮縣鴻寧之曲：
繼世隆昌，臨朝靜默。追諡鴻名，發輝潛德。玉質金章，煌煌簡冊。涓辰展儀，永傳無極。
史／正史／金史／志　凡三十九卷／卷四十　志第二十一／樂下／殿庭樂歌(P.910)..[底本：元至正刊本]
殿庭樂歌。
大定七年正月，上冊寶，皇帝將升御座，宮縣奏太蔟宮泰寧之曲：[五]宮縣奏太蔟宮泰寧之曲　「奏」原作「樂」。按大金集禮以下簡稱集禮卷二帝號下，大定七年冊禮作「宮縣奏泰寧之曲」。今據改。又，下文「降座同」三字原作大字正文，今據殿本改作小字注文。降座，同。
德隆帝位，承天而興。侯邦來庭，民居安寧。歸美以報，傳之無極。鴻名徽稱，壽時萬億。
冊寶入門，奏天保報上之曲：
四方既平，功歸聖明。定功巍巍，丕享鴻名。股肱良哉，揄揚元首。儲精優游，南山等壽。
奉冊寶官將復班位，奏歸美揚功之曲：
聖德高明，萬邦咸休。錙銖唐、虞，糠粃商、周。維時羣臣，對敭稽首。天子明明，令聞不朽。
冊寶初行，奏和寧之曲：冊寶將升殿，皇太子自侍立位至降階，曲並同。
四方攸同，昭哉成功。時和年豐，諸福來崇。英聲昭騰，和氣充塞。於乎皇王，維壽時億。
皇太子升殿賀，奏同心戴聖之曲：
穆清皇風，遐方來同。於昭于天，物和歲豐。丕受鴻名，對揚偉蹟。純釐穰穰，敷錫罔極。
上壽，皇帝將升御座，宮縣和寧之曲。同前。
舉酒，萬壽無疆之曲：
四海太平，吾皇之功。羣臣對揚，誕受鴻名。霞觴瓊腴，君王樂豈。皇天垂休，萬壽無極。
皇太子升階、降階，及與宴官升殿，並奏和寧之曲。同前。
進第一爵，登歌奏王道昌明之曲：[六]進第一爵登歌奏王道昌明之曲　「昌明」原作「明昌」。按下文「大定十一年十一月行冊禮」，「進第一爵，登歌王道昌明之曲」，集禮大定七年冊禮亦作「昌明」。今據乙正。
對天鴻休，于以鋪張。巍巍煌煌，超冠百王。皇圖皇綱，時維明昌。祉福無疆，于民敷揚。
行羣官酒，宮縣和寧之曲。文舞入，[七]文舞入　「舞」原誤作「武」。據集禮改。設羣官食，奏功成治定之舞，三成止：
聖德高明，如天強名。多方治平，功大有成。流于聲音，形于蹈舞。頒觴羣臣，以昭禮遇。
進第二爵，登歌奏天子萬年之曲：
惟明后，馭寰瀛。躋升平，飛英聲。功三王，德五帝。游巖廊，億萬歲。
行羣官酒，宮縣和寧之曲。武舞入，設羣官食，奏四海會同之舞，三成止：
地平天成，時和歲豐。迓衡弗迷，率惟敉功。受天之祜，四方來荷。於萬斯年，不遐有佐。
進第三爵，登歌嘉禾之曲：
景命赫斯歸吾皇，仁風洋洋被遠荒。琛贄旅庭趨明光，氣和薰蒸為嘉祥。殊本合穗真異常，庾如坻京歲且穰。猗歟鴻休超前王，播為聲詩傳無疆。行羣官酒、設羣官食、羣官降階，宮縣並奏和寧之曲，皇帝將降御座，奏泰寧之曲，並用太蔟宮。
大定十一年十一月，行冊禮，皇帝升御座，宮縣泰寧之曲：
皇皇穆穆，衮服玉趾。如日之升，如山仰止。九賓在列，媚茲天子。願言無疆，介以繁祉。
冊寶入門，奏天保報上之曲：
穆穆元聖，天迪子保。相維臣工，以奏丕號。揚于路朝，玉牒神寶。於萬斯年，吾君壽考。
奉冊寶官將復班位，奏歸美揚功之曲：
玉冊玉寶，尊聖天子。丕揚鴻名，昭受帝祉。閎休對天，其隆孰比。臣下同心，翼戴歸美。
皇太子升殿賀，奏同心戴聖之曲：
大矣我后，徽冊膺受。歡趨彤庭，拜手稽首。休明御辰，無疆萬壽。靈貺沓來，天地長久。
舉酒，奏萬壽無疆之曲：
聖德懋昭，民歸天祐。煌煌金書，典冊光受。備樂在庭，八音諧奏。羣公奉觴，天子萬壽。
進第一爵，登歌王道昌明之曲：
明明我皇，道光化溥。百度惟新，禮修樂舉。藻飾太平，爛然可覩。超躋三王，暉映千古。
設羣官食，奏和寧之曲、功成治定之舞：
穆穆我君，威折羣醜。輝光日新，仁洽九有。容典葳蕤，超前絕後。端拱深嚴，寶冊膺受。
第二爵，登歌奏天子萬年之曲：
典禮修，惟明后。揚鴻名，燦瓊玖。羅華紳，為萬壽。歌南山，堅且久。
行羣官酒，奏和寧之曲、四海會同之舞：
道隆政平，天開有德。萬國和寧，來王來極。昭受鴻名，俯徇列辟。錫飲行觴，歡心各得。
第三爵，登歌奏嘉禾之曲：
眾瑞畢至昭升平，爰生嘉禾廼合穗。膴膴大田無南東，稼茂如雲成豐歲。既刈既穫百室盈，擊壤歌沸野老聲。[八]擊壤歌沸野老聲　按本曲八句四韻，「聲」與「穗」「歲」「遂」不叶，疑或「輩」字之誤。陶唐之民茲其比，帝力何有若自遂。
大定二十七年三月，冊皇太孫，皇帝將升御座，宮縣泰寧之曲：並姑洗宮。
上天叢休，申錫祚胤。孫謀有詒，臨軒體正。煌煌上儀，欣欣眾聽。隆我邦本，無疆惟慶。
皇太孫入門，奏慶寧之曲：出門，同。
寶源流光，流光惟遠。孫謀有貽，慶序昭衍。於樂眾望，於皇備典。動容周旋，承茲嘉羨。
羣臣合班，奏順寧之曲：
冕旒當宁，徽章備舉。綵仗充庭，金石列簴。濟濟多士，翼翼就序。海潤山暉，傾聽樂府。
皇太孫復受冊位，奏保寧之曲：
禮之攸聞，丕建世嫡。眾論協從，天心不易。名崇震宮，辭著瑞冊。社稷宗廟，無疆夷懌。
集／總集／國朝文類／卷第一／賦／感志賦　李好文(P.11)
感志賦
李好文
何天地之寥邈兮眇子生之有身履黃坤之博厚兮仰玄覆以無垠　眾金於大治兮偶形留夫粹質苟莫邪而弗自砥兮固鉛敝之所同服蒙予若之倥侗兮承鞠訓子自宮佩非善而罔繫兮服非惠而匪躬余革之申申兮鞘余觿之容容擷圃之日精兮濯淤漣之荷華郤穠李而弗御兮矧蕕臭其焉加歲翩翩其不君兮首元服以及冠恐罔兩之挾余兮門面墻而無見瑟假道于書林兮求孔氏之高明遵文衢之逶迤兮愈多岐之縱橫昒怳而莫適兮從文公而徵詞曰爾神潛而志栖兮終必達大所期果服言以從事兮嬴十年而戾之覽天庭以游目兮又欲窮夫四遐觀百氏之原委兮究異說之貞訛泝太初之無始兮循三王之不頗緫條理于一聖兮固馴致夫中和泊余有志于古人兮懼脩名之嚜嚜忘漆雕之自信兮懵學優之有得謂青雲其可力而致兮謂時命之可
戈軷余行之吉日兮遂觀國乎上京指閶闔以徑兮奄長風而北征眩天都之雄麗兮非下土之能名信魚龍之所混并兮亦名利者之為場余既初無赫赫兮又何適夫煌煌翾捷步之高才兮豈扶服之能躅挈桔橰之頫仰兮恐祈榮而離辱夫何眾之熙熙兮我獨約兮而為德資章甫以適越兮固前脩之所為惑飱王羞以燎桂兮囊日索而焉留有東昏之故居兮盍歸來之為謀浮輕舟以南下兮亂海淀之交流返弊廬以窮處兮迄于今一紀其將及晝于茅於南畒兮霄索綯而未息傷鶺鴒之原居兮慮鴟鴞之無室遠子荊之有美兮羌終棄乎草澤余非昧而至愚兮誠有徵乎前哲聞耕穫于道德兮內懷寶以自珎豈畎畒之足樂兮闔闇漠而無閴音樊須之請稼兮迺獲誚於聖人摯冥冥其鴻飛兮猶米乎有莘溺耦沮之不反兮又奚足與為群悲此志之未伸兮秉經德之不回心飛揚而披離兮曷日夜而疚懷亂曰鹿之斯奔兮其足跂跂河魚衝波兮乃窺其尾物終必反兮有張斯弛往不必求兮來者是竢庳不隨阿兮險不期詭貞途安行兮不易厥止優哉游哉兮
于以自矢
集／總集／國朝文類／卷第四／樂府歌行／懸瓠城歌　李材(P.8)
懸瓠城歌
李材
我經懸瓠城試作懸瓠歌殘灰五百載懸瓠不復
峨有唐中葉失馭將退辱進危多詆謗淮西孽雛手指天百萬官兵不敢傍長安市上晝殺人司隸走藏魂膽喪晉公一語破紛紜意斷心謀神莫抗諫書不到雙闕下詔檢初成九天上煌煌日月煥斧節慘慘風雲動鞬殿前虓虎神策軍愬武通顏分玉帳夜深雪花大於璧懸瓠城頭血埋仗寒威方勁弓百鈞凈影不搖旗十丈已因猰山更沸再戮鯨海無浪蔡人不識緋衣兒氣磨天大丞相方城大將拜道左犀甲金戈光炫晃兇嚚狡眾五十秋白日青天破昏障兒童不遣避介冑婦女爭來沽綠釀入朝論功功有差晉公之功無與讓英雄事往名器虛栗斯嚅唲竟相尚外藩跋扈驕將侮中禁深嚴嬖臣誑山東何啻百少陽秦苑洛陽隨板蕩我歌懸瓠辭歌聲頗悲壯嗚呼唐之覆車將誰尤後人吊古徒哀愴懸瓠城下汝水流懸瓠城邊牧笛唱懸瓠歌歌已終君不見豊碑野火化為土悵望文公及晉公
集／總集／國朝文類／卷第十七／銘／知許州劉侯民愛銘　孛术魯翀(P.17)
知許州劉侯民愛銘
孛术魯翀
至大元年秋奉直大夫許守劉侯既終更矣郡縉紳先生田浦城劉興國及舊家望族郡人之父兄長者謀劖侯字民之政於石屬筆小子翀懇讓不獲敢蹟侯行事譔次之大德龍集乙巳夏六月侯下車家政斬然閴無雜謁其在猷為苟有利民無或不舉許北趾於汴南揖淮楚素號多事侯材識精敏百務叢劇聲容舒徐刃嬰而節解吏無稽牘獄無柅訟不尚苛猛而廩不可犯自公而優入則杜門端晏游泳典籍出則賓禮先覺隆獎學校三時既隙則帥郡屬叩校官請益經史親為之倡繇是郡政翕然侯澤物仁而有方耕鑿樹畜求底實效及終三年諸軍藪牧外丘陵原隰墾闢殆盡初郊農貿糓市儈連郡豪徼糴外關擅輕重以售嬛弱胥困乃立斗斛市距州治重脅糴翔價之法趨者如歸糴雖升合以上無敢摧衂民農兩利之侯以事出法漸復襲舊至杖大駔數人法復立民頌歌之歲丙午河南諸郡饑流瘠日至春糓價勃
湧首發私庾大縮價聽民糴募富民粟數萬鱗出糶市慮糴有不均也於諸社責其長日閱數賦與之夏兩戕麥得請出郡廩積年鼠耗鑿米薄價紓民春夏徂秋無凋瘵者明年荐饑羸莩狼戾請省出公緡賑之民為蘇中統抵大德凡所立有司法程討閱薄書彙帙庋寘而據守不跲故勇於拯民而善禦其害省大核屯田臨潁鄧艾口民稻田三百頃人有說省曰此古屯也可復築之下侯按實之侯按至元中司農研水利拓民業隆平生息之道也業此皆三四十年暴取之民措何地省不韙以兵民恫疾之狀迭陳不可卒止宣徽歲遣使征羊馬法三十取一至則肆虐取人莫誰何度其至令縣民大書其法於堊壁患遂止程約五縣繇賦齊均凡出錢縣官市物民間曰和買民產所有猶未易供無之則估百倍賦官郡縣苦督責無敢拒貪肆者亦陰羊漁獵雖瘡痏其民不恤侯深患之土有均賦之苟無之抗簡覆陳不允不止鄢陵扶溝產紅藍猝不時買萬鉅時其地年歉而藍霧民大驚蹙省以侯敏幹略趣買之相其故力請罷之是不獨仁於許又有以仁其鄰也省檄論囚荊南
時荊楚大水民飢歸請撤禁山澤以活危墊省移中書如請民濟於阨是其澤不獨囿於近又有以及其遠也其聽訟明察而果哀矜惻怛未始不行其間襄城南距湛河與葉交壤葉民之鹽取解池齊鹽止襄舊樹石河之南堧鐫以畫鹽之法葉令妄徙而北侵襄民近百家嗾漕屬以其法酷穽之兩縣飛狀闘辯葉引陝漕合攻襄中以危法時侯偕省使者會決之卒以理摧葉復石舊疆民厎寧河南先民踈土曠田價至弱雖有質鬻而契券闊略鹵莽逮今民日生集叢蓁灌莽盡化膏沃價倍十百闘鬩滋熾豢吏蠹法孔冗棼出至有綿曠歲時而莫之決者侯既清白復詳聽覽而洞情偽佑是懲非至未半歲決以百數訟為衰民葛英女嫁而奔人英蹟之獲他婦憚嚴其舅姑而私竄外者寘家令妻教壻族事如其女返魂他屍者歸壻不納一男子果爭之訟不決侯行縣詰之情立出民有以計誣罣其同行者訟縣醉亡楮緡千獄逮人數十訊不白屢愬州至據地以慟覘色詐立屈之決囚南陽主婦告奴酖其夫三日死榜楚極憯毒獄久不立侯讞曰實有毒立死無少緩者簡孚獄
供有冤立貰之其聽決多此類也舊水旱禱祠桑門羽流雜巫覡囂唄無益一不取齊被精壹以走群望靈貺昭荅嘗春旱禱八龍井明日雨大作民有擁香拜舞治所者人既德侯侯善使人而知所務長社尉廨僻遠為創築近郡治使與庫傳狴犴相連峙徼循捍衛弭患無形三皇肇立民極令天下通祠而舊郡祠陋丕搆新之崇葺廟學植檜栢六十四本築室藏書購塑工體先賢貌影自濂溪及紫陽朱子像而祠於學故實凡相交承則帥寀屬厚贐禮去者於侯又豐終讓却之始終銖髮無取及是人益信在政曄曄嶽牧風紀屢倚用之軋強鋤暴在人所不敢為侯不憚也將退政之日其下讋伏如甫至談者偉異之名聲籍籍上游諸公多譽籍之交剡騰薦不一二數士論稱奉法恤民有古良二千石之風知言者是之侯名天孚字裕民家大名以國書生從事中書出判東平移漕司擢知冠州遂遷許風岸嶄立器度凝遠春秋方強攄用未既加忠孝豈弟出天稟能以學濟之淵乎莫測也浦城名九疇興國名庭瑞皆仕焉而已者聲實素著郡人望所推先郡既不忍弭忘侯德
兩公倡率之人彌咨歎其公云翀既敘其詳乃撮而詩之庸翼郡人寥邈之思辭曰
郡侯繩繩三歲逆旅孰莫我矜侯吾父母我飢以寒燠我餔我鳴柚於家田墾在野繄我窘躓均恫其身膏以雨澤煦吾陽春惟古立學定民之命治有本末禮樂刑政誰蔑棄之謂能其官我侯至止德馨如蘭士蒙顒顒侯教載之縉紳煌煌侯勞來之孰匪人哉而玩侯法將薙芟之我用是恝善達而施天下之兼寧獨吾私一郡是淹車聲轔轔民莫侯攬有堅其碈鐫配琬琰鼎鼎其來疇允侯蹟跂予望之其永無極
集／總集／國朝文類／卷第四十五／雜著　六／七觀　袁桷(P.9)
越公孫曰煌煌古帝別生聚方煥乎陶唐五服正邦五典率常導之無違民用熙熙授之以時聿來孜孜降于三王厥緒曰孳集成于蒼姬黼黻憲章金石命令緝熙太和宣昭群姓纖鉅之備粲乎其
有秩也豐殺之制屹乎其有截也三光重輝百辟拱列歲時易□而浸鋪檗芽弱者綴旒強者鋋戈智者探囊勇者拔河摶犀象屠蛟鼉飛矢請命旁午係車焱乎浮雲迅乎奔塵炙轂滑稽之士紛然而並陳棄仁恩假鬼神混君臣各馳騁而懷新數千百年人亡而說具勞乎離婁不足以一視也薾乎王良不足以一御也其最大可病者恬泊守真可以養身不可以治民絕性棄命黔首蠹病孟軻氏有作吾見其髡鉗而舌咋也言未既郢大夫曰天藏山中瑾瑜匿瑕問以辨之厥德日華儒者詬病卒不能以勝何道最高子盍陳之母激毋勦
集／總集／國朝文類／卷第五十七／神道碑　一／故金尚書右丞耶律公神道碑　元好問(P.1)
國朝文類卷第五十七
神道碑
故金尚書右丞耶律公神道碑
元好問
右丞文獻公在大定間所以為通儒為良史為名卿材大夫者其事未遠當代耆舊尚及見之好問嘗從事史館每見薦紳先生談近代賢臣莫不以公為稱首公自初入館即被顧問忠言嘉謀不可一二數及薊州召還世宗始有意大用公於是時汨沒文字間者餘二十年其衰且病亦已久矣故財入政府即乞罷未幾果以不起聞私竊慨歎以為生材為難盡其材為尤難古之人急於拯世至於分陰為惜歲不我與忽焉有賷志之恨觀姚元崇之薦張東之與張嘉貞之所以自薦為可見矣世宗重惜名器百執事之人必擇焉而後用得人之盛近古所未有至於孤儁偉傑之士困於資考限於銓選百未一試兀然而空老者抑多矣以公之材當春秋鼎盛時不能使之極其所至以建久安而隆長治故雖為章宗所相至論得時行道識者猶以不能亟用為世宗惜之公諱履字履道遼太祖長子東丹王突欲之七世孫東丹生燕京留
守政事令婁國婁國生將軍國隱國隱生太師合魯合魯生太師胡篤胡篤生定遠大將軍內剌內剌生銀青榮祿大夫興平軍節度使德元公之考曰聿魯興平之族弟也公早孤養於興平五歲時嘗夏夜露臥見天際浮雲往來忽謂乳母言此殆臥看青天行白雲者耶興平聞之驚且喜曰吾兒文性見於此矣自是日知問學讀書一過目輒不忘及長通六經百家之書尤邃於易太玄至於陰陽方技之說歷象推步之術無不洞究善屬文早為時輩所推為人美風儀善談論見者然敬之嘗以鄉賦一試有司見露索失體即拂衣去廕補內供奉班尋辟國史院書寫素善契丹大小字譯經潤文旨辭達而理得大定初朝廷無事世宗銳意經籍詔以小字譯唐史成則別以女直字傳之以便觀覽公在選中獨主其事書上大蒙賞異擢國史院編修官兼筆硯直長改置經書所徑以女直字譯漢文選貴冑之秀異就學焉一日世宗召問公朕比讀貞觀政要見魏徵忠諫恨不與之同時近世如徵者獨未之見何也公乃感奮為上言徵輩不難得特太宗不常有耳世宗曰卿謂我不納諫
耶卿識劉用晦張汝霖否二人者皆不應得三品朕以其屢有忠言故越次用之朕豈不納諫耶公曰臣自幼未嘗去朝廷彼二人者誠未見其諫也且海陵杜塞言路天下緘口習以成風願陛下懲艾前弊開忠諫之路以通下情則天下幸甚初議以時務策設女直進士科禮部以所學不同未可概稱進士詔公定其事乃上議曰進士之科起於隋大業中始試以策唐初因之至高宗時雜以箴銘賦頌文宗始專用賦且進士之初本專策試今女直諸生以試策稱進士又何疑焉世宗說事遂施行十五年授應奉翰林文字兼前職以大明曆積微浸差乃取金國受命之始年譔乙未元曆云自丁巳大明曆行正隆戊寅三月朔日當食而不之食曆家謂必當改作而朝廷不之卹也及大定癸巳五月朔甲午十一月朔日食皆先天丁酉九月朔乃反後天臣輒跡其差忒之由冀得中數以傳永久書成上之世推其精密十九年遷修撰二十年詔提控衍慶宮畫功臣像以稽程降應奉踰年復為修撰轉尚書禮部員外郎章宗為金源郡王以公該治每以經史疑義為質公承間請曰殿下
注意何經章宗曰吾方授左氏春秋公曰左氏雖授經聖人率多權詐駮而不純尚書孟子載聖賢純一之道願留意焉章宗善之曰醇儒之言也二十六年進本部郎中兼同修國史翰林修撰表進孝經指解言宋仁宗時司馬光以為古文孝經先秦所傳正得其真因為指解上之臣愚竊觀近世皆以兵刑財賦為急而光獨以童蒙所訓者進之君正以孝為百行之本其至可以通神明動天地為人君者誠取其辭旨措之天下四方則元元之民受賜溥矣臣竊慕焉故敢以為例世宗母睿宗貞懿皇后睿宗厭世即為比丘尼當時朝命嘗有國師之號及是世宗議遷祔于景陵朝臣有以孝寧宮碑所載遺訓當用出家禮葬不可違改為言者事下禮部講求往時主上在潛貞懿身奉釋教業已受朝命必當別塟無可議者尚以人情所難恐傷主上孝心故出明訓使之遵行出於母慈灼然可見本不知有今日之事而然今則子為天子母后稱號不得不尊國師之命固已革去矣向使主上登極之後貞懿萬福尊崇之數自有典常母后聖性明達必不重違有司之請以從桑門之教以
此言之碑文所載不可質於今日明矣從之世宗嘗問宋名臣孰為優公以端明殿學士蘇軾對世宗曰吾聞蘇軾與駙馬都尉王詵交甚款至作歌曲戲及帝女非禮之甚其人何足數耶公曰小說傳聞未必可信就令有之戲笑之間亦何湏深責豈得并其人而廢之世徒知軾之詩文為不可及臣觀其論天下事實經濟之良材求之古人陸贄而下未見其比陛下無信小說傳聞而忽賢臣之言明日錄軾奏議上之詔國子監刊行俄以疾求解世宗憫其勞授薊州剌史為郡寬猛適中旬月之間政聲藹然此州寶坻鹽司所在瀕海之民煎鹵而食鹽官時以弓兵捕之亦有平民被羅織者一陷於禁往往為之破產官吏疾其然凡以鹽事逮捕者一切勿遣或捕得弓兵則幽之獄中鹽司隨亦取報前後數政不能解一日捕得弓兵公召僚屬諭以和解之意即縱遣之口授文移過為謙抑鹽官大為感悅前弊遂革薊人至今德之是年車駕東狩過州聞公疾稍平召為翰林待制同修國史明年擢禮部侍郎兼翰林直學士進官五階世宗不豫詔公入侍遂預太師淄王定冊之功二
十九年春三月章宗即位進禮部尚書兼直學士同修國史特賜孟宗獻牓進士及第初世宗遺詔移梓宮於萬寧宮章宗詔百官議其事皆謂當以遺詔從事獨公奏曰非禮也天子七月而塟同軌畢至其可使萬國之臣朝大行於離宮乎上從之乃遷座於大安殿七月拜參知政事兼修國史進官兩階公辭以才薄任重恐貽天下笑章宗曰朕在東宮時熟卿名今觀卿言行無不可者故首命相朕此自朕意非左右為之先容卿其母讓公乃拜命自以兼直學士入拜乃舉前代光院故事以錢五十萬送學士院學者榮之明昌元年進尚書右丞夏六月丙午春秋六十一薨於位天子聞而震悼戊申權殯於都城南柳村詔百官會喪中使宣慰其家賜錢二百萬秋八月辛巳車駕臨奠宰相百官陪賜謚曰文獻賜錢二百萬帛四百匹重幣四十端九月庚午塟於義州弘政縣東南鄉先塋之側其發引也勑百官郊送遣使祭於路給鼓旗二十事以導詔同知臨海軍節度使營護喪事凡飾終之具皆從官給哀榮終始當世莫及積官正議大夫漆水郡開國公始娶蕭氏遼貴族再娶
郭氏岞山世冑之孫三娶楊氏名士曇之女公以時制人子之養於諸父者不得別贈所生父官故三夫人皆亦不為請封子男三人曰奉國上將軍武廟署令辨才曰龍虎衛上將軍贈工部尚書善才曰領中書省楚才女三人嫁士族男孫四人鈞鉉鏞鑄公資通敏善辭令胸懷倜儻有文武志膽酬酢事變若迎刃而解與人言必盡誠無隱得人一善若出諸己至稱道不絕口推賢讓能力為引薦後生輩借公餘論多至通顯論事上前是非利病惟理所在未嘗有所回屈世宗朝御史大夫張景仁領國史公為編修受詔修海陵實錄他日世宗問侍臣海陵弒熙宗血濺於面霑及衣袖景仁何為隱而不書或曰景仁事海陵頗被任使故為諱之世宗作色曰朕不謂景仁乃有是心公曰臣與景仁嘗有隙必不妄為蓋蔽然景仁未嘗有是心也世宗曰景仁與卿何隙曰臣以小字為史掾景仁以漢文為史官予奪之際意多不相叶且謂臣藏匿遼史秩滿移文選部使不得調此私隙也今對上問公言也臣不敢以私害公世宗又曰隋煬帝弒逆血濺於屏史亦書之卿謂景仁無是心
何不如隋史書之曰煬帝自諱其惡故史臣不載之帝紀而詳見於他傳此所謂闇而章者也海陵以廢昏為辭明告天下居之不疑此不同也且與之弒君而不辭血濺之罪雖不書可也世宗怒遂解章宗朝太府少監孛特里先為漢王長史吏卒苦其苛暴誣以怨望語連漢王有司論當死公上封事言陛下飛龍之始當以親親為先孛特里之獄本出構成就使實如所論猶當以漢王之故容之況疑似之間乎書奏即日原之初興平養公為子後生子震興平捐館悉推家資予之及震卒妻子貧無以為資復收養之族人有負人債而宦遊不返者公代為輸息者十年既又無以償遂代償之奉使江左得金直千萬皆散之親舊旬月而盡薨之日庫錢裁餘二千而已體素曜瘁一旦暴得吐疾登至委頓家人憂懼不知所為公曰死生如去來人之恒理何憂懼之有取吾冠服來服之怡然而逝其安常處順又如此晚稱忌言居士有文數百篇論者獨推其揲著說蓋不階師授而獨得之者癸卯秋八月中令君使謂好問言先公神道碑泰和末先夫人教授禁中章宗以魏摶霄所撰墓
銘為未盡欲喬轉運宇為之而不及也今屬筆於子幸而論次之以俟百世之下好問再拜曰謹受教乃為之銘曰
德星煌煌出東方讓王七世蔚有光高陽苗裔襲眾芳得易貞幹書潛剛帝前巍冠講虞唐德音一鳴鳳朝陽謂公不逢相明昌謂公為逢違所長風后力牧望顏行老之著作暨典常興陵用公殆未嘗丘山萬牛僨且僵顧以椳闑待豫章繄國短修奚我傷維公之息季獨良不周柱天屹堂堂有來殷士作祼將力挈一世歸壽康泝游推之公不亡千年萬家置冢旁龜石有銘示不忘淵兮漆水其未央
叢書／正誼堂全書／吳朝宗先生聞過齋集／卷之二　記／愛日堂記(P.21-1)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
愛日堂記
人之生必本於父母故其行莫大於孝君子以父母俱存爲樂而王天下不與焉則孝子仁人之愛其親可知矣夫人之身必壯而後有子迨其子之長則身已衰矣迨其子之壯則身已老矣視聽不利於前擧動不便乎昔思慮不及於曩時食少而易饑膚劣而易寒也血氣之不充痾癢
之相尋爲之子者豈不思以安之顧時已邁矣衰者不可得以復壯老者不可得而還少雖三牲五鼎盡其養溫凊定省盡其禮洞洞屬屬盡其敬柔色婉容盡其愛左右無方盡其勤然往者不可及來者未可期而日不足矣雞鳴而起問其寢也視日之旦而憂其中旣侍膳也視日之中而懼其昃將夕食也視日之暮惟畏其下蓋將以月爲日而不足必將以歲爲日而猶不足也歲且更矣念吾親之齒雖益一而來者益狹慕戀之情益切故視景而喜視陰而疑惟恐吾事親之日短於不可及者不得施焉此聖人所爲喜懼者也若彭城董公瓚年甫壯以明經茂才擧司
征來閩仕途發軔二親齒各未衰迎以就養子婦晨夕不離承顏順志幼孫學語於前一堂之中唯兪色笑有若春臺又題之以愛日其志抑可尚已夫父母俱存固人所樂而親年未艾尤不可得昔老萊子年七十奉二親爲嬰兒之戲人亦孰不願爲老萊者乎海自念不孝蚤爲先人所棄不得奉盃水盂菽之歡今而旣耄徒有終天之感視公瓚二親同享祿養此天所以錫之者而人莫能及也古人有言惟德生福董氏之門其種必厚不然何其獲福若是歟異時二親黃耇台背公瓚之年亦老矣庶幾有匹於老萊故誠爲樂之旣爲之記又道以詩云
瞻彼日矣其暉煌煌爰升於天耀於四方瞻彼日矣維暉融融耀於四方升恆於中人有父母或耆或耋我有父母鬒若玄髮人有父母或靡克具我則具矣曰亶有豫春陽熙熙淑景載遲草木具菲我親則怡夏日悠悠晷陸孔修薰風時來我親不憂秋日則杲冬日則燠則煦其寒亦解其肅南阪有蘭北墉有蓀廚有甘旨以僃饔飱崇我籩豆潔我罍爵父母旣慶室家且樂溫溫淑人恪愼克孝天錫父母百歲難老人日不足爾日孔多善爾優游相爾作歌
叢書／正誼堂全書／吳朝宗先生聞過齋集／卷之三　書　傳　墓誌銘　哀辭　祭文／祭文／祭葉祺文(P.16-1)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
祭葉祺文
人之始生桑弧蓬矢志在四方曰丈夫子彼窮與達數有偶奇彼短與修命之不齊在己者崇在天者俟惟曰懷居乃士所恥古人有願馬革裹尸首丘屬纊視死何悲子有鎡基有時有勢出門耿耿一笑萬里煌煌京國玉粒桂炊子畱兩年不知客覊曳裾王門珠履追隨囊錐脫穎薦牘
交馳有志不遂有才不施命不與謀誰能謀之嗚呼嗟嗟大江西流兮粵臺之下江之悠悠兮岸幽幽楊花飛兮送行舟子之行兮萬里望中原兮阻修嗚呼嗟嗟朔風起兮吹黃沙黃沙驚兮亂棘眼雲憑憑兮念子遠春雨深兮烹鯉魚秋雁來兮重寄書忽乘風以長逝逐飛仙之瓊裾嗚呼嗟嗟可奈何氣塡鬱兮淚滂沱悵後期之不復惜往日兮奈何尊有酒兮豆有核長歌下招兮心結愲耳聽兮語言容貌兮吾前情枉切兮不得宣恨枉深兮不能傳知死則天有定兮吾爲爾獨憐
叢書／正誼堂全書／吳朝宗先生聞過齋集／卷之四　箴　題跋　贊　雜著／箴／愼獨箴(P.1-2)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
愼獨箴
右丞龔思永得太子賜書愼獨二字請爲作之
人之一身心實爲主外以應物內焉發慮是心之發其端甚微人不能測惟己獨知惟正惟邪爲善爲惡爲公爲淸亦爲私濁當其發時如弩發機謬則千里差由毫釐於何愼之閒居暗室愼之又愼深致其力勿謂爾獨上帝實臨勿謂無人爾旣有心孰明匪幽曷隱不顯無怠思微戒其不善一念不善勿使之萌不自欺己意乃可誠心正身修家齊國治擧而措之若掌斯指噫言之甚易爲之甚難難於塞川難於爲山星文煌煌靑宮所賜野人作箴以相君子
子／筆記／敬齋古今黈／卷之十(P.129)
靜生于動。而復歸于動。則所謂靜者。特須臾之靜耳。惟動亦然。昧者不知。作力以止動。刻意以求靜。然後是非相繆。動靜兩失。甚者或喪其心。或亡其身。孝義有某生者。宗邱、劉學。主太原城西一民家。塊坐環堵者幾十年。主氏翁媼。奉事日益勤篤。庚子春正月望日。道人來。乃舊識生者。請生暫出。生不可。主氏強之。生不得已出。少閒。急來歸環堵中。主人又強之。生又不
得已。留坐一室。既張鐙。道人者辭去。獨翁與生坐。坐久。翁倒寢其傍。丙夜。生遽收案上菜刀。亂斫翁死。媼駭愕起救。生又斫殺之。有婢竊視。噤不敢動。生復瞑目端坐。鄰者怪有爭聲。而尋復無聞。噭問翁媼。翁媼莫應。蹋門入視。鐙火煌煌。生坐兀然。而翁媼二屍狼籍于血中矣。鄰者縛生。生始開目曰。汝何事收我。鄰者曰。汝殺主氏翁媼。復何言。生曰。我適夢中見一偷將害我主翁。我倉卒以菜刀斫去。又有一偷來。我亦斫之仆。便謂無事。乃復坐靜。殊不知有他。鄰者執詣有司。府掾范貞之始謂曰。汝人。寧有害物心。恐鄰者殺是翁媼。而以汝當之。可實語我。我有以解釋汝。生曰。我固殺翁媼。雖夢中不知所為。尚能記其髣。此殆宿債。豈可濫及無辜。其亟刑我。竟棄市。其徒皆以為生本非道者。與媼前有私。冀再通。故坐環堵俟其便。久而不得滿所欲。遂怨媼殺之。而及其翁。或曰。先殺翁。將逼媼。媼不從。故又殺之。是皆非生之情也。蓋其徒恥其醜聲。而故為是說。以誑外人耳。此生雖愚。豈有苦心兀體。如是之久。而圖通一媼耶。又豈有十年之閒。略無斯須之隙。而遽發惡意于此時耶。又既殺翁媼時。何為不即逃去。顧乃瞑目端坐而待縛也。又當有司透問之際。何為不妄抵冒。而乃蘄速死也。然則此生竟何為者耶。就道家之說。照此生之心。則得其實矣。此生本自愚。擇不能了了。癡坐成頑。陰魔來舍。強制情欲。常若夢寐。乍出蔀屋。恍若殊境。既見鐙火滿室。精爽交亂。又驚人物在側。猜忍百至。及其妄動云滅。妄靜復來。動靜往來。總非由己。揮刀袖手。俱一妄中。此與老子致虛極。守靜篤。萬物並作。吾以觀其復無異。但老子于動靜中。知其所以來。又知其所以去。時動時靜。莫不在我。
故能觀萬物之復。若生等輩。罔罔然舍靜求動。排動索靜。沈冥于妄動妄靜之坎。雖未至于殺人也。其去殺人能較幾何。又豈可以殺人為有罪。而以不殺人為無罪也哉。
子／筆記／敬齋古今黈／逸文二(P.168)
聖人之心如日。賢人之心如燭。又其次。煨燼中微明耳。日中照天下。片雲翳之。暖然以昏。椽燭煌煌。盲風滅之。離婁無所睹焉。為日而曖然以昏。為燭而無所睹。其日與燭之罪歟。有物以賊之。雖有六龍之駕。十圍之炬。顧不如煨燼之中之微明也。蘊微明于煨燼之中。似有而若無也。似無而若有也。是固無所取者。有能推而廣之。或可以燎原。或可以亙天。此莊生所謂滑疑之曜。聖人之所圖者也。聖人則知所以圖之。人則惟有任之而已。任之之久。必將以堅白之昧。終吾如微明焉。何哉。
集／詞曲／遼金元宮詞／第二部分一／遼金元三朝宮詞　清　陸長春／金宮詞(P.55)
離宮墆霓水中央，羅淩波萏菼香。月榭風廊隨處住，金蓮川北好乘涼。
[趙秉文滏水集]金蓮川詩：「一望金蓮五色中，離宮風月滿雲龍。向來萏菼香銷盡，何許薔薇露染濃。秋月明邊羅韈步，夕陽低處紫金容。長楊獵罷迴天仗，萬燭煌煌下翠峰。」[金史．世宗紀]大定八年五月，改旺國崖曰靜甯山，曷里滸東川曰金蓮川。又[地理志]西京路桓州。曷里滸東川更名金蓮川。世宗曰：「蓮者連也。取其金枝玉葉相連之義。」[陳剛中玉堂槀]金蓮川詩注：金章宗與李宸妃避暑於此，有泰和宮，今廢。[續夷堅志]引碣石錄：山後涼陘金蓮川，在都西州四百里而近。其地最高，夏至晝六十三刻，夜三十七刻。
集／詞曲／遼金元宮詞／第二部分一／遼金元三朝宮詞　清　陸長春／元宮詞(P.79)
天語煌煌戒百官，求賢難得聖心安。奢華服御休輕進，詔卻淮東七寶鞍。
[元史．仁宗紀]詹事院臣啟：「金州獻瑟瑟洞，請遣使采之。」帝曰：「所寶惟賢，瑟瑟何用焉。若此者，後勿復聞。」先是近侍言賈人有售美珠者，帝曰：「吾服御雅不喜飾以珠玉，生民膏血，不可輕耗。汝等當廣進賢才，以恭儉愛人相規，不可以奢靡蠹財相導。」言者慚而退。又，淮東宣慰使撒都獻玉觀音、七寶帽頂、寶帶、寶鞍，卻之，戒諭如初。
叢書／武英殿聚珍版叢書／敬齋古今黈（武英殿本）／卷五(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
聖人之心如日賢人之心如燭又其次煨燼中微明耳日中照天下片雲翳之曖然以昬椽燭煌煌盲風滅之離婁無所睹焉為日而曖然以昬為燭而無所暏其日與燭之罪歟有物以賊之雖有六龍之駕十圍之炬顧不如煨燼之中之微明也藴微明于煨燼之中似有而
若無也似無而若有也是固無所取者有能推而廣之或可以燎原或可以亘天此莊生所謂滑疑之曜聖人之所圖者也聖人則知所以圖之衆人則惟有任之而已任之之久必將以堅白之昧終吾如微明焉何哉
叢書／武英殿聚珍版叢書／敬齋古今黈（武英殿本）／卷六(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
靜生于動而復歸于動則所謂靜者特須臾之靜耳惟動亦然昧者不知作力以止動刻意以求靜然後是非
相繆動靜兩失甚者或喪其心或亡其身孝義有某生者宗丘劉學主太原城西一民家塊坐環堵者幾十年主氏翁媪奉事勤日益篤庚子春正月望有道人來乃舊識生者請生暫出生不可主氏強之生不得已出少間急求歸環堵中主人又強之生又不得已留坐一室旣張燈道人者辭去獨翁與生坐坐久翁倒寢其傍丙夜生遽收案上菜刀亂斫翁死媪駭愕起救生又斫殺之有婢竊視噤不敢動生復瞑目端坐鄰者怪有爭鬬聲而尋復無聞噭問翁媪翁媪莫應踏門入視燈火煌
煌生坐兀然而翁媪二屍狼籍于血中矣鄰者縳生生始開目曰汝何事收我鄰者曰汝殺主氏翁媪復何言生曰我適夣中見一偷將害我主翁我倉卒以菜刀斫去又有一偷來我亦斫之仆便謂無事乃復坐靜殊不知有他鄰者執詣有司府掾范貞之紿謂曰汝善人寧有害物心恐鄰者殺是翁媪而以汝當之可實語我我有以解釋汝生曰我固殺翁媪雖夢中不知所為尚能記其彷彿此殆宿債豈可濫及無辜其亟刑我竟棄市其徒皆以為生本非道者與媪前有私冀再通故坐環
堵俟其便久而不得滿所欲遂怨媪殺之而及其翁或曰先殺翁將逼媪媪不從故又殺之是皆非生之情也蓋其徒恥其醜聲而故為是說以誑外人耳此生雖愚豈有苦心兀體如是之久而圖通一媪耶又豈有十年之間略無斯須之隙而遽發惡意于此時耶又旣殺翁媼時何為不卽逃去顧乃瞑目端坐而待縳也又當有司誘問之際何為不妄抵冒而乃蘄速死也然則此生竟何為者耶就道家之說照此生之心則得其實矣此生本自昬愚擇善不能了了癡坐成頑陰魔來舍強制
情欲常若夢寐乍出蔀屋恍若殊境旣見燈火滿室精爽交亂又驚人物在側猜忍百至及其妄動云滅妄靜復來動靜往來總非由己揮刀袖手俱一妄中此與老子致虛極守靜篤萬物並作吾以觀其復無異但老子于動靜中知其所以來又知其所以去時動時靜莫不在我故能觀萬物之復若生等輩罔罔然舍靜求動排動索靜沈冥于妄動妄靜之坎雖未至于殺人也其去殺人能較幾何又豈可以殺人為有罪而以不殺人為無罪也哉
史／正史／元史／志　凡五十八卷／卷七十七　志第二十七下／祭祀六／三皇廟祭祀禮樂／樂章(P.1916)..[底本：洪武九十九卷本和南監本]
樂章前卷祀社稷樂章，俱在禮樂類中，今附于此。
降神，奏咸成之曲：
黃鐘宮三成
於皇三聖，神化無方。繼天立極，垂憲百王。聿崇明祀，率由舊章。靈兮來下，休有烈光。
降神，奏賓成之曲：
大呂角二成
帝德在人，日用不知。神之在天，矧可度思。辰良日吉，蕆事有儀。感以至誠，尚右享之。
降神，奏顧成之曲：
太簇徵二成
大道之行，肇自古先。功烈所加，何千萬年。是尊是奉，執事孔虔。神哉沛兮，泠風馺然。
降神，奏臨成之曲：
應鐘羽二成
雅奏告成，神斯降格。妥安有位，清廟奕奕。肸蠁潛通，豐融烜赫。我其承之，百世無斁。
初獻盥洗，奏蠲成之曲：
姑洗宮
靈斿戾止，式燕以寧。吉蠲致享，惟寅惟清。挹彼注茲，沃盥而升。有孚顒若，交于神明。
初獻升殿，奏恭成之曲：
南呂宮
齊明盛服，恪恭命祀。洋洋在上，匪遠具邇。左右周旋，陟降庭止。式禮莫愆，用介多祉。
奠幣，奏祗成之曲：
南呂宮
駿奔在列，品物咸備。禮嚴載見，式陳量幣。惟茲篚實，肅將忱意。靈兮安留，成我熙事。
初獻降殿。與升殿同。
捧俎，奏闕成之曲：
姑洗宮
我祀如何，有牲在滌。既全且潔，為俎孔碩。以將以享，其儀不忒。神其迪嘗，純嘏是錫。
初獻盥洗。與前同。
初獻升殿。與前同。
大皡宓犧氏位酌獻，奏闕成之曲：
南呂宮
五德之首，巍巍聖神。八卦有作，誕開我人。物無能稱，玄酒在尊。歆監在茲，惟德是親。
炎帝神農氏位酌獻，奏闕成之曲：
南呂宮
耒耜之利，人賴以生。鼓腹含哺，帝力難名。欲報之德，黍稷非馨。眷言顧之，享于克誠。
黃帝有熊氏位酌獻，奏闕成之曲：
南呂宮
為衣為裳，法乾效坤。三辰順序，萬國來賓。典祀有常，多儀具陳。純精鬯達，匪籍彌文。
配位酌獻，奏闕成之曲：
南呂宮
三聖儼臨，孰侑其食。惟爾有神，同功合德。丕擁靈休，留娛嘉席。歷世昭配，永永無極。
初獻降殿。與前同。
亞獻，奏闕成之曲：終獻同。
姑洗宮
緩節安歌，載升貳觴。禮成三終，申薦令芳。凡百有職，罔敢怠遑。神具醉止，欣欣樂康。
徹豆，奏闕成之曲：
南呂宮
籩豆有踐，殷薦亶時。禮文疏洽，廢徹不遲。慎終如始，進退無違。神其祚我，綏以
繁釐。
送神，奏闕成之曲：
黃鐘宮
夜如何其，明星煌煌。靈逝弗留，飈舉雲翔。瞻望靡及，德音不忘。庶回景貺，發為禎祥。
望瘞，奏闕成之曲：
姑洗宮
工祝致告，禮備樂終。加牲兼幣，訖薶愈恭。精神斯罄，[四]精神斯罄　按黃金華集卷四三皇廟樂章作「精誠斯罄」，疑此處「神」當作「誠」。惠澤無窮。儲休錫美，萬福來崇。
史／地理／析津志輯佚／寺觀(P.67)
報恩寺　在齊化門太廟西北，太子影堂在內，俗名方長老寺。又云在南城嘉會坊之萬壽寺西，先為報恩精舍，有金朝圓通全行大師碑。其詞曰：師，燕山劉氏子。太尉侍中燕國公之孫。遼中京留守。贈開府秦國公之女，先朝元勳侍中兗國公之女弟，開府平章政事蜀國公崇進任國公之姑，今御史中丞仲誨之祖姑也。祖妣，燕國夫人李氏；妣，秦國夫人張氏。張夫人方娠，夢人告曰：辯才天女當生汝家。寤以語秦公，明日而師生，遂以辯才字之。皇統中，以蜀登庸，恩加錫四字，今號所居報恩
精舍，即從祖駙馬侍中捨私第而成之者。歷歲滋久，寢以隳壞，始議作新觀音殿，盡捐所有，以資眾工，不日成之。棟宇宏麗，金碧煥然。瀝血濡泥，以造尊像，莊嚴相好，為都城最。復以餘力，別搆後殿，大藏經龕置四傍。又建祖師、聖賢二堂，鐘樓、寢居、門廡、廚廩，次第繕完。曾不數年，為之一新，貴以鉅萬，不求他也。燕公之孫、秦公之子、兗公之弟、蜀公之姑，其族姓為何如！七齡通經，十二業成，覆試高第，以慰母心，其才辯為何如！煌煌命服，受人天供，春秋八十，康寧以終，其福壽為何如！禪悅三昧，心地清凉，諸大道師，皆所稱贊，其知見為何如！人有一於斯，顯名當時而傳後世，大師則兼而有之，其報為何如！大定十三年仲春十有九日中虛老人記。(順天府志引析津志。)
駐蹕寺　在敬客坊南，雙廟北，街東。(順天府志引析津志。)
慶壽寺聖容之殿　在順承門里，近東。又云大殿之後有聖容之殿，專以奉泗州大士僧伽寶公，即集慶誌公也。(順天府志引析津志。)
史／雜史／元代白蓮教史料彙編／廬山蓮宗寶鑑／念佛正願卷第七／白侍郎發願求生淨土文(P.120)
白侍郎發願求生淨土文六
《記》曰：我本師釋迦如來說，言從是西方過十萬億佛土，有世界號極樂，以無八苦四惡道故也；其國號淨土，以無三毒五濁故也；其佛號阿彌陀，以壽無量、願無量、功德相好光明無量故也。諦觀此娑婆世界眾生，無賢愚，無貴賤，無幼艾，有起心歸佛者，舉手合掌必向西方；有怖厄苦惱，開口發聲必先念阿彌陀佛。又範金合土，刻石綉紋，乃至印水聚沙，童子戲者，莫不率以阿彌陀為上首，不知其然而然。由是而觀，是彼如來有大誓願於此眾生，眾生有大因緣於彼國土，明矣。不然則南北東西過去現在未來佛甚多矣，何獨如是哉！何獨如是哉？
唐中大夫、太子少傅白居易當衰暮之歲，中風痺之疾，乃捨俸錢，命工人杜敬宗按《阿彌陀》、《無量壽》二經畫西方世界一部，高九尺，廣丈有三尺，阿彌陀佛坐中央，觀音、勢至二大士侍左右，人天瞻仰，眷屬圍繞，樓臺伎樂，水樹花鳥，七寶嚴飾，五彩彰施，爛爛煌煌。功德成就，弟子白居易焚香稽首，跪於佛前，起慈悲心，發弘誓願：願此功德回施一切眾生。一切眾生有如我老者，如我病者，願離苦得樂，斷惡修善，不越南部，便睹西方。白毫大光，應念來感；青蓮上品，隨願往生。從現在身，盡未來際，常得親近而供養也。欲重宣此義，而說讚曰：極樂世界清淨土，無諸惡道及眾苦，願如我身老病者，同生無量壽佛所。
史／雜史／宋人軼事彙編／卷十九／唐珏　林德暘　謝翺　鄧剡(P.1048)
鄧中齋剡字光薦，丞相信國公客也。宋亡，以義行著。其所賦鷓鴣詞，有曰：「行不得也哥哥，瘦妻弱子羸馱。天長地久多網羅，南音漸少北語多。肉飛不起可奈何，行不得也哥哥。」其意可見矣。其所贊文丞相像有曰：「目煌煌兮疎星曉寒，氣英英兮晴雷殷山。頭碎柱兮璧完，血化碧兮心丹。嗚呼！孰謂斯人不在人間？」時虞伯生集挽丞相詩曰：「徒把金戈挽落暉，南冠無奈北風吹。子房本為韓仇出，諸葛安知漢祚移？雲暗鼎湖龍去遠，月明華表鶴歸遲。何須更上新亭飲，大不如前灑淚時。」遂昌雜錄
子／筆記／歸潛志／卷九(P.92)
趙翰林周臣為學士，楊之美為禮部尚書，二公相得甚歡。蓋楊雖視趙進稍後，且齒少趙，以其學問、政事過人，雅重之，而楊事趙亦謹。正大初，朝廷以夏國為北兵所廢，將立新主， [案]續通鑑，宋理宗寶慶二年，蒙古主入夏，城邑多降。秋七月，夏主德旺憂悸而卒，國人立其弟子睍，是為金哀宗正大三年、元太祖二十一年。攷元史太祖本紀，二十一年十一月以後始破靈州等處，至二十二年春始進攻夏王城。六月，睍始降，則二十一年七月睍立之前，僅失城邑數處。又攷元聖武親征錄，丙戌春至夏，一嵗間盡克其城，丁亥滅其國。丙戌實為正大三年，丁亥為正
大四年。睍立在正大三年秋七月，則城未嘗盡克而國未嘗廢可知。且夏因德旺卒而更立新主，非因國廢而更立新主也。此志云，夏國為北兵所廢，將立新主，與諸書有異。又金史西夏傳云，德旺死，嗣立者史失其名。攷宋史夏國傳，德旺殂，清平郡王之子南平郡王睍立，元史太祖本紀亦云，夏主李睍降，而金史謂失其名，蓋皆由所傳聞者未備。以趙公年德俱高，且中朝名士，遂命入使冊之。既行，館閣諸公以為趙公此行必厚獲，蓋趙素清貧也。至界上，朝議罷其事，飛驛卒遣追回。一云「併驛追回」。當驛卒之行也，楊公在禮部，召至，授以一卷書，封印甚謹，諭以直至學士面前開拆。卒既至趙所，先授以省符，次白有禮部實封。趙公疑訝，不知為何事，啟之，乃楊公詩一首也。其詩云：「中朝人物翰林才，金節煌煌使夏臺。馬上逢人唾珠玉，筆頭到處灑瓊瑰。三封書貸揚州命，半夜碑轟薦福雷。自古書生多薄命，滿頭風雪却迴來。」趙公撫掌大笑。後朝野喧傳，以為笑談。
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之六　下品之下／自然銅(P.1-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
本草品彚精要卷之六
玉石部下品之下
石之金
自然銅　　　　　　　　石生
自然銅主療折傷散血止痛破積聚名醫所錄
〔名〕石髓鉛
〔地〕〔圖經曰〕生邕州山巖中出銅處今信州火山軍皆有之於銅坑中及石間採之方圓不定其色靑黃如銅不從鑛鍊故號自然銅今信州出一種如亂銅絲狀云在銅鑛中山氣熏蒸自然流出亦若生銀如老翁鬚之類入藥最好火山軍者顆塊如銅而堅重如石醫家謂之銗石用之力薄今南方醫者說自然銅有
兩三體一體大如麻黍或多方解纍纍相綴至如斗大者色煌煌明爛如黃金䃋石最上一體成塊大小不定亦光明而赤一體如薑鐵屎之類又有如不冶而成者形大小不定皆出銅坑中擊之易碎有黃赤有靑黑者鍊之乃成銅㨿如此說雖分析頗精而未見似亂絲者又云今市人多以銗石爲自然銅燒之皆成青熖如硫黃者是也此亦有二三種一種有殼如禹餘糧擊破其中光明如鑒色黃類䃋石也一種靑黃而有墻壁或文如束針一種碎理如摶砂者皆光明如銅色多青白而赤少者燒之皆成煙熖頃刻都盡今醫家多誤以此爲自然銅市中所貨往往是此自然銅用多須鍛此乃畏火不必形色只此可辯也〔雷公云〕石髓鉛卽自然銅也凡使勿用方金牙其方金牙真似石髓鉛若誤餌吐殺人其石髓鉛色似乾銀泥〔别錄云〕自然銅出信州鉛山縣銀塲銅坑中深處有銅鑛多年鑛氣結成似馬氣勃色紫重食之
苦澀是真自然銅今人只以大𥔒石爲自然銅誤也〔别說云〕今辰州川澤中出一種形圓似蛇含大者如胡桃小者如栗外有皮黑色光潤破之與銗石無别但比銗石不作臭氣耳入藥用之殊驗
〔時〕〔生〕無時
〔質〕類方金牙
〔色〕靑黃
〔味〕辛
〔性〕平
〔氣〕氣之薄者陽中之陰
〔臭〕腥
〔主〕筋骨折傷
〔製〕〔雷公云〕如採得先搥碎同甘草湯煑一伏時至明漉出攤令乾入臼中擣了重篩過以醋浸一宿至明用泥六兩鹽一兩令勻名爲六一泥固封甆合子約盛二升已來於文武火中養三日夜纔乾便用葢葢了泥固火鍛兩伏時去土抉蓋研如粉用若修事五兩以醋兩鎰爲度
〔治〕〔療〕〔日華子云〕排膿消瘀血續筋骨
〔合治〕合酒摩服治產後血邪安心止驚悸○研極細末水飛過合當歸没藥各五分酒調頓服療打撲損服藥後仍以手摩痛處
〔贗〕方金牙及大𥔒石爲僞誤服吐殺人銗石燒之有臭氣亦爲僞
子／醫家／本草述／卷之四　五金部／自然銅(P.4-2)..[清嘉慶十五年(1810)還讀山房刻本]
自然銅
按自然銅．前哲俱云出銅坑中．命斯名者．以其未經礦煉．煉之乃成銅也．獨孤滔謂爲銅礦多年．礦氣結成．是或然也．觀赤銅屑．亦與斯銅皆能接骨．而斯名更著．得非此爲得銅之精氣者歟．然所說不一．姑錄蘇頌所述．有曰南方醫者說自然銅有兩三種．一種大如麻黍．或多方解纍纍相綴．至如
斗大者．色煌煌明爛如黃金鍮石．入藥最上．一種成塊大小不定．亦光明而赤．一種如薑鐵屎之類．又有如不冶而成者．形大小不定．皆出銅坑中．擊之易碎．有黃赤．有靑赤．煉之乃成銅也．又云今市人多以銗石爲自然銅．燒之成靑焰如硫黃者是也．此亦有二三種．然不必詳析言之．但其三種．俱畏火．不等於自然銅之須火煅．只此卽可辨也．
子／醫家／本草詩箋／卷五／蔓草／紫葛(P.9-1)..[清道光二年羣玉山房重刊本]
紫葛
苗似葡萄丈許長根呈紫艷色煌煌含甘帶苦
滋殊美去毒存寒性亦良癰腫獨消除醜惡氣凝兼散退炎凉莫因賤物輕捐棄血不能和還賴匡
子／雜家／居家必用事類全集／丁集／宅舍／周書秘奧營造宅經／井竈(P.133-2)
〔井竈〕勿跂井。今古大忌○見露井莫窺。損壽○俗以清明日淘井為新○以鉛十餘斤。寘之井中。水清而甘。○凡開井近
江近海處。湏擇江風順日開。則吹江水入泉。必脉甘。若海風順日。則吹海水入泉。脉必鹹謂如江在井之西南方。是日有西南風。則鑿之○禳井沸。取東向三百六十步內覓一青石。以酒煮。放井中立止。○卯不穿井。甘泉不香○勿塞故井。令人耳聾目盲○凡堂前不可穿井。男子越井。婦人上竈。皆招口舌意外之禍○勿越井越竈○井於竈邊。虛耗年年○井竈相看。法主男女之內亂○井竈不可令相見。女子祭竈事不祥○井北竈南家五逆。井畔栽桃物業荒○廳內房前難鑿井。主人堂後莫開泉○刀釜不宜安竈上○簸箕放竈前。令人家不安○凡於廳屋安竈。兩火煌煌。主有灾殃○踐壞竈土。令人患瘡○竈堂無禮家必破。竈前歌笑要驚惶○糞土無令壅竈前
子／類書／事林廣記／續集／卷之十三／雜術類／心香妙語／祝符(P.222)..[明萬曆間刊本]
【祝符】密念太乙灵陽紫煌煌精嚴院宇粉飾充堂紫姑紫姑洞府真儒雲鬢霞帔冰肌玉膚知人吉凶能賦詩書曹姑巳出紫姑登途願排軿馭暫下雲衢　祝畢置符箕上炷香叩齒再祝曰維太歲甲子某年月日時奉請三界仙府符吏為某賚此九天玄女符命徑詣三島十洲洞天福地諸仙宮府仰啟紫姑元真玉肌素女映雪三江太湖玊真玊軸道老仙女雲妹仙女桂英慶奴雪奴首奴真卿天上地下水府陽間古往今來一切仙眾某以今召請諸仙伏為某事伏願乘鵉駕鶴飛雲走霧暫離洞府來降塵寰祝畢將符就灯烛焚之吹灰令飛望東叩齒吸一口吹於箕上托箕臨案若箕動
則仙至矣未動且托住箕再叩齒密祝曰天上人間雲水迢迢敢請仙童隊仗迎邀霓旌羽盖俯臨雲霄毋令凝滯心黯消　仙降酌献如儀有所求即密祝曰雲收霧捲仙真倐到願附神箕推誠樂告　祝畢隨意請求或寫一去字則是仙欲去矣宜旋下神箕炷香祝曰仰啟諸天諸地洞府仙眾適來某召屈仙真巳蒙賜降塵寰擾擾難以久留敬爇宝香攀違軿馭後有所祈还當奉請祝畢再叩齒密祝曰无路不通去路難尋四海之內誰同此音　事畢收供器等復元所
集／別集／滋溪文稿／附錄三　贈答題詠／滋溪書堂詩　有序(P.565)
滋溪書堂詩有序
吳師道
滋溪書堂者，尚書蘇公伯修之先業也。蘇氏出趙郡，自公之高王父玉成翁教子以經，築堂於溪之北，因以名之。大父威如先生、考郎中府君一用家法為教，藏書滋多。威如先生已有所論著。公資藉既深，承訓蓄德，始由冑監揚聲，踐歷華要，與纂修討論之事，於是遼金紀年、國朝名臣言行、文類等書，遂大行於時。夫以四世之積而發於公，亦既昭于前人，而公之嗜學購書不怠益勤，源遠而流長。後人又將藉公之積，不其盛哉！昔眉山之蘇，亦由趙而遷者，自老泉先生文公暨二子文忠、文定而下，又世有顯人，竊嘗歎其盛。乃今獲聞尚書公家世之懿，異時眉生不得專美，而斯堂之名將亘古而無窮也。因為詩以頌焉。詩曰：
瞻彼滋溪，沄沄其流。昔也君子，於焉釣遊。滋溪洋洋，其上有堂。君子所營，遺書是藏。藏書之傳，有衍四世。繄尚書公，逢此盛際。既嚌其真，復擷其英。贊襄帝猷，藻飾皇明。用發也宏，由積之厚。浚疎深長，復以貽後。嘉名不忘，先烈是懷。書則日多，搆靡
有加。欒城之墟，新市之墅。過者肅容，德人之宇。煌煌人文，山峙海儲。安得從公，以丐其餘。
吳師道文集卷一
叢書／津逮秘書／輟耕錄／卷五／鄧中齋(P.3-1)..[明崇禎申虞山毛氏汲古閣刻本]
鄧中齋
鄧光薦先生剡號中齋廬陵人宋亡以義行著其所賦鷓鴣詩曰行不得也哥哥瘦妻弱子羸牸䭾天長地闊多網羅南音漸少北語多肉飛不起可奈何行不得也哥哥其意可見矣又有賛文丞相像曰目煌煌兮踈星曉寒氣英英兮睛雷殷山頭碎柱兮璧完血化碧兮心丹嗚呼孰謂斯人不在世間
叢書／知不足齋叢書／洞霄詩集／卷之五　宋四／敬和九鎖步虛詞／朝元鎖(P.8-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
朝元鎖
煌煌玉京闕瑞靄紛天垣嚴扈森虎兵金朱煥靈門星弁集萬眞龍旂間華旛齋心潔形神稽首朝混元
叢書／知不足齋叢書／吳禮部詩話..[清乾隆鮑廷博校刊本]
文文山死節諸公傷悼之作佳者如鄧中齋光薦詩云憶公淚懸河九地無處瀉想公騎赤龍請命蒼梧野世人醉生死翻笑獨醒者焉知千載英精爽皎不夜義士無廢興時運有代謝念昔喪亂初公騎使君馬奮袂起勤王忼慨淚盈把須臾三萬衆如自九天下燈棊書檄交笑語雜悲咤捧土障洪河一繩維大厦至哉朝宗性百折終不舍身北冠自南血碧心肎化顏鉤凛忠勁杜
詩蔚騷雅晉陽骨肉冤東市刀兵解精誠揭天日氣魄動夷夏丈夫如此何一死尤足怕田橫老賓客白髮餘息假有時夢巖電意悟當飄灑非無中丞傳殺靑自誰寫魂歸哀江南千秋爼鄉社又贊畫像云目煌煌兮疎星曉寒氣英英兮晴雷殷山頭碎柱而璧完血化碧而心丹嗚呼誰謂斯人不在世間李養吾明通題吟嘯集云南人不識兩膝貴曲摺百態卑且勞斯人護膝不護頭故以頸血沾君刀蟠胷孤憤擘不碎殺氣千丈纏旌旄援桴親鼓盡南海背水更用蜑丁鏖俘來吮血語神
語咄咄尚與天爭豪須臾赤日減顏色玄雲莽莽風颼颼或言巨靈收拾付眞宰讀罷拊臆生長號又言豐隆列缺對愁絕疾指玉鞭鞭六鼇雨瓢倒翻水怪舞斗樞橫軋天籟號憐伊肝膽苦復苦亦見曩昔眞離騷劫灰滿地莫挂眼蓬萊雖遠容輕𦨔長驅癘鬼尚堪戰儘閑未許飛仙遨乃言興廢在尔不吾與吾死吾主吾焉逃魯叟聞言拍手笑斯人六經為骨為皮毛斯人捲取六經去空將贋本傳兒曹黃誠性云三百餘年樂育恩晚從科目得斯人崎嶇嶺海期年國零落氈毛萬死身諸
葛未亡猶有漢包胥欲泣更無秦挑燈忼慨歌梁父鬢髮蕭森𢥠鬼神皆可傳誦謝皋羽挽詩落日沈滄海寒風上薊門雨靑餘化血林黑見歸魂惜忘其首尾四句尔皋羽又有三詩為文山作亦感激悲痛其一結客行云結客衞京師棄家南斗陲相看各意氣欲取遼陽歸事左脫身去豈為無所為家藏楚王子手執五陵兒泣奉先主令白旄曏天麾鞭屍讎必報函首捷終馳力盡志不遂以死謝漸離其一邳州哭云邳州哭井水竭去年哭母瘴海熱今年此日來邳州母死未禫子為囚邳
州土溼淚長在化為蒼苔色不改雨洗離魂歸瘴海其一則任士林叔實所作謝翱傳云翱晚登子陵西臺以竹如意擊石歌招魂之詞曰魂來兮何極魂去兮關水黑化為朱鳥兮有咮焉食蓋謝嘗募義從公故尤不能忘情也
叢書／知不足齋叢書／庶齋老學叢談／卷之中　下(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
金朝學士趙秉文奉使西夏中途聞夏主殂而回楊尚書之美以詩戲之云中朝人物謫仙才金節煌煌使夏臺得句逢人唾珠玉揮毫落紙散瓊瑰一封書貸揚州牧半夜碑轟薦福雷窮達書生略相似滿頭風雪却回來
