集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全上古三代文　凡十六卷　／卷十／三代　十　／宋玉／高唐賦(P.73-1)
高唐賦
昔者楚襄王與宋玉遊於雲夢之臺。望高唐之觀。其上獨有雲氣。崪兮直上。忽兮改容。須臾之間。變化無窮。王問玉曰。此何氣也。玉對曰。所謂朝雲者也。王曰。何謂朝雲。玉曰。昔者先王嘗遊高唐。怠而晝寢。夢見一婦人曰。妾巫山之女也。為高唐之客。聞君遊高唐。願薦枕席。王因幸之。去而辭曰。妾在巫山之陽。高丘之阻。旦為朝雲。暮為行雨。朝朝暮暮。陽臺之下。旦朝視之。如言。故為立廟。號曰朝雲。王曰。朝雲始出。狀若何也。玉對曰。其始出也。㬣兮若松榯。其少進也。晰兮若姣姬揚袂。鄣日而望所思。忽兮改容。偈兮若駕駟馬。建羽旗。湫兮如風。淒兮如雨。風止雨霽。雲無處所。王曰。寡人方今可以遊乎。玉曰。可。王曰。其何如矣。玉曰。高矣顯矣。臨望遠矣。廣矣普矣。萬物祖矣。上屬於天。下見於淵。珍怪奇偉。不可稱論。王曰。試為寡人賦之。玉曰。唯唯。惟高唐之大體兮。殊無物類之可儀比。
巫山赫其無疇兮。道互折而層累。登巉巖而下望兮。臨大阺之稸水。遇天雨之新霽兮。觀百谷之俱集。濞洶洶其無聲兮。潰淡淡而竝入。滂洋洋而四施兮。蓊湛湛而弗止。長風至而波起兮。若麗山之孤畝。勢薄岸而相擊兮。隘交引而卻會。崪中怒而特高兮。若浮海而望碣石。礫磥磥而相摩兮。巆震天之礚礚。巨石溺溺之瀺灂兮。沫潼潼而高厲。水澹澹而盤紆兮。洪波淫淫之溶㵝。奔揚踊而相擊兮。雲興聲之霈霈。猛獸驚而跳駭兮。妄奔走而馳邁。虎豹豺兕。失氣恐喙。鵰鶚鷹鷂。飛揚伏竄。股戰脅息。安敢妄摯。於是水蟲盡暴。乘渚之陽。黿鼉鮪。交積縱橫。振鱗奮翼。蜲蜲蜿蜿。中阪遙望。玄木冬榮。煌煌熒熒。奪人目精。爛兮若列星。曾不可殫形。榛林鬱盛。葩華覆葢。雙椅垂房。糾枝還會。徒靡澹淡。隨波闇藹。東西施翼。猗狔豐沛。綠葉紫裹。丹莖白蔕。纖條悲鳴。聲似竽籟。清濁相和。五變四會。感心動耳。迴腸傷氣。孤子寡婦。寒心酸鼻。長吏隳官。賢士失志。愁思無已。歎息垂淚。登高遠望。使人心瘁。盤岸巑蚖。桭陳磑磑。盤石險峻。傾崎崖隤。巖嶇參差。從橫相追。陬互橫啎。背穴偃蹠。交加累積。重曡增益。狀若砥柱。在巫山下。仰視山巔。肅何芊芊。炫耀虹蜺。俯視崝嶸。窐寥窈冥。不見其底。虛聞松聲。傾岸洋洋。立而熊經。久而不去。足盡汗出。悠悠忽忽。怊悵自失。使人心動。無故自恐。賁育之斷。不能為勇。卒愕異物。不知所出。縰縰莘莘。若生於鬼。若出於神。狀似走獸。或象飛禽。譎詭奇偉。不可究陳。上至觀側。地葢底平。箕踵漫衍。芳草羅生。秋蘭茝蕙。江離載菁。青荃射干。揭車苞幷。薄草靡靡。聯廷廷當作延夭夭。越香掩掩。眾雀嗷嗷。雌雄相失。哀鳴相號。王雎鸝黃。正冥楚鳩。姊歸思婦。垂雞高巢。其鳴喈喈。當年遨遊。更唱迭和。赴曲隨流。有方之士。羨門高谿。上成鬱林。公樂聚穀。進純犧。禱琁室。醮諸神。禮太一。傳祝已具。言辭已畢。王乃乘玉輿。駟倉螭。垂旒旌。旆合諧。紬大絃而雅聲流。洌風過而增悲哀。於是
調謳。令人惏悷憯悽。脅息增欷。於是乃縱獵者。基址如星。傳言羽獵。銜枚無聲。弓弩不發。罘䍐不傾。涉漭漭。馳苹苹。飛鳥未及起。走獸未及發。何節奄忽。蹏足灑血。舉功先得。獲車已實。王將欲往見之。必先齋戒。差時擇日。𥳑輿玄服。建雲旆。蜺為旌。翠為葢。風起雨止。千里而逝。葢發蒙。往自會。思萬方。憂國害。開賢聖。輔不逮。九竅通鬱。精神察滯。延年期壽千萬歲。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全上古三代文　凡十六卷　／卷十二／三代　十二　／闕名　一　／銘　一　／希有鳥銘(P.90-2)
希有鳥銘
有鳥希有。綠赤煌煌。不鳴不食。東覆東王公。西覆西王母。王母欲東。登之自通。陰陽相須。惟會益工。水經河水注一引張華敘東方朔神異經曰。其鳥銘曰云云。今本神異經無。希有。鳥名。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷二十一／司馬相如　一　／子虛賦(P.241-1)
子虛賦
楚使子虛使于齊。齊王悉發境內之士。僃車騎之眾。與使者出田。田罷。子虛過詫烏有先生。而無是公在焉。坐定。烏有先生問曰。今日田。樂乎。子虛曰。樂。獲多乎。曰少。然則何樂。對曰。僕樂齊王之欲夸僕㠯車騎之眾。而僕對㠯雲夢之事也。曰。可得聞乎。子虛曰。可。王車駕千乘。選徒萬騎。田于海濱。列卒滿澤。罘網彌山。掩兔轔鹿。射麋腳麟。騖于鹽浦。割鮮染輪。射中獲多。矜而自功。顧謂僕曰。楚亦有平原廣澤游獵之地。饒樂若此者乎。楚王之獵。何與寡人。僕下車對曰。臣楚國之鄙人也。幸得宿衞。十有餘年。時從出游。游于後園。覽于有無。然猶未能徧覩也。又惡足㠯言其外澤者乎。齊王曰。雖然。略㠯子之所聞見而言之。僕對曰。唯唯。臣聞楚有七澤。嘗見其一。未覩其餘也。臣之所見。蓋特其小小者耳。名曰雲夢。雲夢者。方九百里。其中有山焉。其山則盤紆岪鬱。隆崇峍崒。岑崟參差。日月蔽虧。交錯糾紛。上干青雲。罷池陂陀。下屬江河。其土則丹青赭堊。雌黃白坿。錫碧金銀。眾色炫耀。照爛龍鱗。其石則赤玉玫瑰。琳瑉昆吾。瑊玏玄厲。碝石碔砆。其東則有蕙圃衡蘭。芷若射干。𦲄藭菖蒲。茳蘺蘪蕪。諸柘猼且。其南則有平原廣澤。登降陁靡。案衍壇曼。緣㠯大江。限㠯巫山。其高燥則生葴䔮苞荔。辥莎青薠。其埤溼則生藏莨蒹葭。東牆彫胡。蓮藕菰蘆。菴閭軒芋。眾物居之。不可勝圖。其西則有湧泉清池。激水推移。外發芙蓉菱華。內隱鉅石白
沙。其中則有神龜蛟鼉。瑇瑁鼈黿。其北則有陰林巨樹。楩枬豫章。桂椒木蘭。檗離朱楊。樝梨梬栗。橘柚芬芳。其上則有赤猿蠷蝚。鵷雛孔鸞。騰遠射干。其下則有白虎玄豹。蟃蜒貙豻。兕象野犀。窮奇獌狿。于是乎乃使專諸之倫。手格此獸。楚王乃駕馴駮之駟。乘彫玉之輿。靡魚須之橈旃。曳明月之珠旗。建干將之雄戟。左烏號之雕弓。右夏服之勁箭。陽子驂乘。孅阿為御。案節未舒。即陵狡獸。轔蛩蛩。蹵距虛。軼野馬而𨎥陶駼。乘遺風而射游騏。鯈眒淒浰。雷動熛至。星流霆擊。弓不虛發。中必決眦。洞胸達掖。絕乎心繫。獲若雨獸。揜草蔽地。于是楚王乃弭節徘徊。翱翔容與。覽乎陰林。觀壯士之暴怒。與猛獸之恐懼。徼受詘。殫覩眾物之變態。于是鄭女曼姬。被阿緆。揄紵縞。雜纖羅。垂霧縠。襞積褰縐。紆徐委曲。鬱橈谿谷。衯衯裶裶。揚袘卹削。蜚襳垂髾。扶輿猗靡。翕呷萃蔡。下靡蘭蕙。上拂羽蓋。錯翡翠之威蕤。繆繞玉綏。縹乎忽忽。若神仙之仿佛。于是乃相與獠于蕙圃。媻姍㪍窣。上金隄。揜翡翠。射鵔鸃。微矰出。孅繳施。弋白鵠。連駕駕當作鴐鵝。雙鶬下。玄鶴加。怠而後發。游于清池。浮文鷁。揚旌抴。張翠帷。建羽蓋。罔瑇瑁。鉤紫貝。摐金鼓。吹鳴籟。榜人歌。聲流喝。水蟲駭。波鴻沸。湧泉起。奔揚會。礧石相擊。硠硠礚礚。若雷霆之聲。聞乎數百里之外。將息獠者。擊靈鼓。起烽燧。車案行。騎就隊。纚乎淫淫。般乎裔裔。于是楚王乃登雲陽之臺。泊乎無為。澹乎自持。勺藥之和。具而後御之。不若大王終日馳騁。曾不下輿。脟割輪焠。自㠯為娛。臣竊觀之。齊殆不如。于是齊王默然無㠯應僕也。烏有先生曰。是何言之過也。足下不遠千里。來況齊國。王悉發境內之士。而僃車騎之眾與出田。乃欲戮力致獲㠯娛左右也。何名為夸哉。問楚地之有無者。願聞大國之風烈。先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚。而盛推雲夢㠯為高。奢言淫樂而顯侈靡。竊為足下不取也。必若所言。固非楚國之美也。有而言之。是章君之惡。無
而言之。是害足下之信也。章君惡。傷私義。二者無一可。而先生行之。必且輕于齊而累于楚矣。且齊。東有鉅海。南有琅邪。觀乎成山。射乎之罘。浮渤澥。游孟諸。邪與肅慎為鄰。右㠯湯谷為界。秋田乎青丘。仿偟乎海外。吞若雲夢者八九。于其胸中。曾不蔕芥。若乃俶儻瑰偉。異方殊類。珍怪鳥獸。萬端鱗萃。充牣其中者。不可勝記。禹不能名。契不能計。然在諸矦之位。不敢言游戲之樂。苑囿之大。先生又見客。是㠯王辭而不能復。何為無用應哉。案。文選㠯此下為上林賦。無是公听然而笑曰。楚則失矣。齊亦未為得也。夫使諸矦納貢者。非為財幣。所㠯述職也。封疆畫界者。非為守禦。所㠯禁淫也。今齊列為東藩。而外私肅慎。捐國踰限。越海而田。其于義故未可也。且二君之論。不務明君臣之義。而正諸矦之禮。徒事爭游戲之樂。苑囿之大。欲㠯奢侈相勝。荒淫相越。此不可㠯揚名發譽。而適足㠯貶君自損也。且夫齊楚之事。又焉足道邪。君未覩夫巨麗也。獨不聞天子之上林乎。左蒼梧。右西極。丹水更其南。紫淵徑其北。終始灞滻。出入涇渭。酆鎬潦潏。紆餘委蛇。經營乎其內。蕩蕩兮八川分流。相背而異態。東西南北。馳騖往來。出乎椒丘之闕。行乎洲淤之浦。經乎桂林之中。過乎泱漭之野。汨乎混流。順阿而下。赴隘陝之口。觸穹石。激堆埼。沸乎暴怒。洶涌滂㵒。滭浡滵汨。偪側泌瀄。橫流逆折。轉騰潎洌。澎濞沆瀣。穹隆雲橈。蜿灗膠盭。踰波趨浥。涖涖下瀨。批巖衝壅。奔揚滯沛。臨坻注壑。瀺灂霣墜。湛湛隱隱。砰磅訇礚。潏潏淈淈。湁潗鼎沸。馳波跳沬。汨㴔漂疾。悠遠長懷。寂漻無聲。肆乎永歸。然後灝溔潢漾。安翔徐回。翯乎滈滈。東注太湖。衍溢陂池。于是乎蛟龍赤螭。䱎䲛螹離。鰅鱅鰬魠。禺禺鱋魶。揵鰭掉尾。振鱗奮翼。潛處乎深巖。魚鼈讙聲。萬物眾夥。明月珠子。玓瓅江靡。蜀石黃碝。水玉磊砢。磷磷爛爛。采色澔汗。藂積乎其中。鴻鵠鷫鴇。鴐鵝鸀鳿。鵁𪂴䴋目。煩鶩鷛𪆫。𪇅䳄鵁鸕。羣浮乎其上。汎淫泛濫。隨風澹淡。
與波搖蕩。奄薄草渚。唼喋菁藻。咀嚼菱藕。于是乎崇山巃嵸。崔巍嵯峩。深林巨木。嶄巖嵾嵳。九嵕嶻嶭。南山峩峩。巖陁甗錡。摧崣崛崎。振溪通谷。蹇產溝瀆。谽呀豁閜。阜陵別隖。崴磈㟪瘣。丘虛崛礨。隱轔鬱㠥。登降施靡。陂池貏豸。沇溶淫鬻。散渙夷陸。亭皋千里。靡不被築。揜㠯綠蕙。被㠯江蘺。糅㠯蘪蕪。雜㠯畱夷。專結縷。攢戾莎。揭車衡蘭。槀本射干。茈薑蘘荷。葴橙若蓀。鮮枝黃礫。蔣苧青薠。布濩閎澤。延曼太原。離靡廣衍。應風披靡。吐芳揚烈。郁郁斐斐。眾香發越。肸蠁布寫。䁆薆咇勃。于是乎周覽泛觀。瞋盻軋芴。芒芒恍惚。視之無端。察之無崖。日出東沼。入于西陂。其南則隆冬生長。涌水躍波。獸則𤛑旄獏犛。沈牛麈麋。赤首圜題。窮奇象犀。其北則盛夏含凍裂地。涉冰揭河。獸則麒麟角𧤗。騊駼橐駝。蛩蛩驒騱。駃騠驢驘。于是乎離宮別館。彌山跨谷。高廊四注。重坐曲閣。華榱璧璫。輦道纚屬。步櫚周流。長途中宿。夷嵕築堂。累臺增成。巖窔洞房。頫杳眇而無見。仰攀橑而捫天。奔星更于閨闥。宛虹扡于楯軒。青龍蚴蟉于東葙。象輿婉蟬于西清。靈圄燕于閒館。偓佺之倫暴于南榮。醴泉涌于清室。通川過于中庭。盤石振崖。嶔巖倚傾。嵯峨㠎嶫。刻削崢嶸。玫瑰碧琳。珊瑚叢生。瑉玉㫄唐。璸斒文鱗。赤瑕駮犖。雜臿其閒。晁采琬琰。和氏出焉。于是乎盧橘夏熟。黃甘橙楱。枇杷橪柿。亭柰厚朴。梬棗楊梅。櫻桃蒲陶。隱夫薁棣。榙荔支。羅乎後宮。列乎北園。䝯丘陵。下平原。楊翠葉。扤紫莖。發紅華。垂朱榮。煌煌扈扈。照曜鉅野。沙棠櫟櫧。華汜僻櫨。畱落胥餘。仁頻幷閭。欃檀木蘭。豫章女貞。長千仞。大連枹。夸條直畼。實葉葰楙。攢立叢倚。連卷欐佹。崔錯癹骩。坑衡閜砢。垂條扶於。落英幡纚。紛容箾蔘。猗旎從風。藰莅芔歙。蓋象金石之聲。管籥之音。偨池茈虒。旋還乎後宮。雜遝絫輯。被山緣谷。循阪下隰。視之無端。究之無窮。于是玄猨素雌。蜼玃飛𧕫。蛭蜩蠼猱。獑胡豰蛫。棲息乎其閒。長嘯哀鳴。翩幡互經。夭蟜
枝格。偃蹇杪顛。于是乎隃絕梁。騰殊榛。捷垂條。踔希閒。牢落陸離。爛漫遠遷。若此輩者。數百千處。嬉遊往來。宮宿館舍。庖廚不徙。後宮不移。百官僃具。于是乎背秋涉冬。天子校獵。乘鏤象。六玉虯。拖蜺旌。靡雲旗。前皮軒。後道游。孫叔奉轡。衞公參乘。扈從橫行。出乎四校之中。鼓嚴簿。縱獵者。河江為阹。泰山為櫓。車騎雷起。殷天動地。先後陸離。離散別追。淫淫裔裔。緣陵流澤。雲布雨施。生貔豹。搏豺狼。手熊羆。足壄羊。蒙鶡蘇。絝白虎。被班文。跨壄馬。淩三嵕之危。下磧歷之坻。徑峻赴險。越壑厲水。椎蜚廉。弄獬豸。格蝦蛤。鋌猛氏。羂騕䮍。射封豕。箭不苟害。解脰陷腦。弓不虛發。應聲而倒。于是乘輿弭節徘徊。翱翔往來。睨部曲之進退。覽將帥之變態。然後浸潭促節。儵敻遠去。流離輕禽。蹴履狡獸。䡺白鹿。捷狡兔。軼赤電。遺光耀。追怪物。出宇宙。彎蕃弱。滿白羽。射游梟。櫟蜚𧆾。擇肉后發。先中命處。弦矢分。藝殪仆。然后揚節而上浮。淩驚風。歷駭猋。乘虛無。與神俱。躪玄鶴。亂昆雞。遒孔鸞。促鵕鷷。拂翳鳥。捎鳳凰。捷鵷雛。揜焦明。道盡途殫。迴車而還。消搖乎襄羊。降集乎北紘。率乎直指。晻乎反鄉。蹷石闕。歷封巒。過鳷鵲。望露寒。下棠棃。息宜春。西馳宣曲。濯鷁牛首。登龍臺。掩細柳。觀士大夫之勤略。均獵者之所得獲。徒車之所轥轢。步騎之所蹂若。人臣之所蹈籍。與其窮極倦。驚憚讋伏。不被創刃而死者。他他籍籍。填阬滿谷。掩平彌澤。于是乎遊戲懈怠。置酒乎昊天之臺。張樂乎轇輵之宇。撞千石之鍾。立萬石之虡。建翠華之旗。樹靈鼉之鼓。奏陶唐氏之舞。聽葛天氏之歌。千人唱。萬人和。山陵為之震動。川谷為之蕩波。巴渝宋蔡。淮南于遮。文成顛歌。族居遞奏。金鼓迭起。鏗鎗闛鞈。洞心駭耳。荊吳鄭衞之聲。韶濩武象之樂。陰淫案衍之音。鄢郢繽紛。繳楚結風。俳優侏儒。狄鞮之倡。所㠯娛耳目而樂心意者。麗靡爛漫于前。靡曼美色於後。若夫青琴宓妃之徒。絕殊離俗。妖冶嫺都。靚粧刻飾。便嬛綽約。柔
橈嬛嬛。嫵媚姌嫋。曳獨繭之褕袘。眇閻易㠯戌削。便姍嫳屑。與俗殊服。芬芳漚鬱。酷烈淑郁。晧齒粲爛。宜笑的皪。長睂連娟。微睇緜藐。色授魂與。心愉于側。于是酒中樂酣。天子芒然而思。佀若有亡。曰。嗟乎。此大奢侈。朕㠯覽聽餘閒。無事棄日。順天道㠯殺伐。時休息于此。恐後葉靡麗。遂往而不返。非所㠯為繼嗣創業垂統也。于是乎乃解酒罷獵。而命有司曰。地可墾闢。悉為農郊。㠯贍萌隸。隤牆填塹。使山澤之人得至焉。實陂池而勿禁。虛宮館而勿仞。發倉廩㠯救貧窮。補不足。恤鰥寡。存孤獨。出德號。省刑罰。改制度。易服色。革正朔。與天下為更始。于是歷吉日㠯齋戒。襲朝服。乘法駕。建華旗。鳴玉鸞。游于六藝之囿。騖乎仁義之塗。覽觀春秋之林。射貍首。兼騶虞。弋玄鶴。舞干戚。載雲䍐。揜羣雅。悲伐。樂樂胥。脩容乎禮園。翱翔乎書圃。述易道。放怪獸。登明堂。坐清廟。恣羣臣奏得失。四海之內。靡不受獲。于斯之時。天下大說。鄉風而聽。隨流而化。芔然興道而遷義。刑錯而不用。德隆于三王。而功羨于五帝。若此故獵乃可喜也。若夫終日暴露馳騁。勞神苦形。罷車馬之用。抏士卒之精。費府庫之財。而無德厚之恩。務在獨樂。不顧眾庶。忘國家之政。而貪雉兔之獲。則仁者不繇也。從此觀之。齊楚之事。豈不哀哉。地方不過千里。而囿居九百。是草木不得墾辟。而人無所食也。夫㠯諸矦之細。而樂萬乘之侈。僕恐百姓被其尤也。于是二子愀然改容。超若自失。逡巡避席曰。鄙人固陋。不知忌諱。乃今日見教。謹受命矣。史記本傳。漢書本傳。文選。蓺文類聚六十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷五十三／揚雄　三　／劇秦美新(P.415-1)
劇秦美新
諸吏中散大夫臣雄稽首再拜。上封事皇帝陛下。臣雄經術淺薄。
行能無異。數蒙渥恩。拔擢倫比。與羣賢竝。媿無㠯稱職。臣伏惟陛下㠯至聖之德。龍興登庸。欽明尚古。作民父母。為天下主。執粹清之道。鏡照四海。聽聆風俗。博覽廣包。參天貳地。兼竝神明。配五帝。冠三王。開闢㠯來。未之聞也。臣誠樂昭著新德。光之罔極。往時司馬相如作封禪一篇。㠯彰漢氏之休。臣常有顛眴病。恐一旦先犬馬填溝壑。所懷不章。長恨黃泉。敢竭肝膽。寫腹心。作劇秦美新一篇。雖未究萬分之一。亦臣之極思也。臣雄稽首再拜㠯聞。曰。權輿天地未袪。雎雎盱盱。或玄而萌。或黃而牙。玄黃剖判。上下相嘔。爰初生民。帝王始存。在乎混混茫茫之時。舋聞罕漫而不昭察。世莫得而云也。厥有云者。上罔顯于羲皇。中莫盛于唐虞。邇靡著于成周。仲尼不遭用。春秋困斯發。言神明所祚。兆民所託。罔不云道德仁義禮智。獨秦屈起西戎。邠荒岐雍之疆。因襄文宣靈之僭迹。立基孝公。茂惠文。奮昭莊。至政破縱擅衡。幷吞六國。遂稱乎始皇。盛從鞅儀韋斯之邪政。馳騖起翦恬賁之用兵。剗滅古文。刮語燒書弛禮崩樂。塗民耳目。遂欲流唐漂虞。滌殷蕩周。㸐除仲尼之篇籍。自勤功業。改制度軌量。咸稽之于秦紀。是㠯耆儒碩老。抱其書而遠遜。禮官博士。卷其舌而不談。來儀之鳥。肉角之獸。狙獷而不臻。甘露嘉醴。景曜浸潭之瑞潛。大茀經霣。巨狄鬼信之妖發。神歇靈繹。海水羣飛。二世而亡。何其劇與。帝王之道。兢兢乎不可離已。夫能貞而明之者窮祥瑞。回而昧之者極妖愆。上覽古在昔。有憑應而尚缺。焉壤徹而能全。故若古者稱堯舜。威侮者陷桀紂。況盡汎掃前聖數千載功業。專用已之私。而能享祜者哉。會漢祖龍騰豐沛。奮迅宛葉。自武關與項羽戮力咸陽。創業蜀漢。發迹三秦。尅項山東。而帝天下。擿秦政慘酷尢煩者。應時而蠲。如儒林刑辟厤紀圖典之用稍增焉。秦餘制度。項氏爵號。雖違古而猶襲之。是㠯帝典闕而不補。王綱弛而未張。道極數殫。闇忽不還。逮至大新受命。
上帝還資。后土顧懷。玄符靈契。黃瑞涌出。滭浡沕潏。川流海渟。雲動風偃。霧集雨散。誕彌八圻。上陳天庭。震聲日景。炎光飛響。盈塞天淵之閒。必有不可辭讓云爾。于是乃奉若天命。窮寵極崇。與天剖神符。地合靈契。創億兆。規萬世。奇偉倜儻詭譎。天祭地事。其異物殊怪。存乎五威將帥班乎天下者。四十有八章。登假皇穹。鋪衍下土。非新家其疇離之。卓哉煌煌。真天子之表也。若夫白鳩丹烏。素魚斷蛇。方斯薎矣。受命甚易。格來甚勤。昔帝纘皇。王纘帝。隨前踵古。或無為而治。或損益而亡。豈知新室委心積意。儲思垂務。㫄作穆穆。明旦不寐。勤勤懇懇者。非秦之為與。夫不勤勤則前人不當。不懇懇則覺德不愷。是㠯發秘府。覽書林。遙集乎文雅之囿。翱翔乎禮樂之場。𦙍殷周之失業。紹唐虞之絕風。懿律嘉量。金科玉條。神卦靈兆。古文畢發。煥炳照曜。靡不宣臻。式軨軒旂旗㠯示之。揚和鸞肆夏㠯節之。施黼黻衮冕㠯昭之。正嫁娶送終㠯尊之。親九族淑賢㠯穆之。夫改定神祇。上儀也。欽脩百祀。咸秩也。明堂雍臺。壯觀也。九廟長壽。極孝也。制成六經。洪業也。北懷單于。廣德也。若復五爵。度三壤。經井田。免人役免人役下落方甫刑三字。匡馬法。恢崇祇庸爍德懿和之風。廣彼搢紳講習言諫箴誦之塗。振鷺之聲充庭。鴻鸞之黨漸階。俾前聖之緒。布濩流衍而不韞韣。郁郁乎煥哉。天人之事盛矣。鬼神之望允塞。羣公先正。莫不夷儀。姦宄寇賊。罔不振威。紹少典之苗。著黃虞之裔。帝典闕者已補。王綱弛者已張。炳炳麟麟。豈不懿哉。厥被風濡化者。京師沈濳。甸內帀洽。矦衞厲揭。要荒濯沐。而術前典。巡四民。迄四嶽。增封泰山。禪梁父。斯受命者之典業也。蓋受命日不暇給。或不受命。然猶有事矣。況堂堂有新。正丁厥時。崇嶽渟海通瀆之神。咸設壇場。望受命之臻焉。海外遐方。信延頸企踵。回面內嚮。喁喁如也。帝者雖勤。惡可㠯已乎。宜命賢哲作帝典一篇。舊三為一襲。㠯示來人。摛之罔極。令萬世常戴巍巍。履粟栗。臭
馨香。含甘實。鏡純粹之至精。聆清和之正聲。則百工伊凝。庶績咸喜。荷天衢。提地釐。斯天下之上則已。庶可試哉。文選。蓺文類聚十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷十六／蘇竟／與劉龔書(P.555-1)
與劉龔書
君執事無恙。走昔㠯摩研編削之才。與國師公從事出入。校定祕書。竊自依依。末由自遠。蓋聞君子愍同類而傷不遇。人無智愚。莫
不先避害然後求利。先定志而後求名。昔智果見智伯窮兵必亡。故變名遠逝。陳平知項王為天所棄。故歸心高祖。皆智之至也。聞君前權時屈節。北面延牙。延岑字伯牙。乃後覺悟。棲遲養德。先世數子。又何㠯加。君處陰中。土多賢士。若㠯須臾之閒。研考異同。揆之圖書。測之人事。則得失利害。可陳于目。何自負畔亂之困。不移守惡之名乎。與君子之道。何其反也。世之俗儒末學。醒醉不分。而稽論當世。疑誤視聽。或謂天下迭興。未知誰是。稱兵據土。可圖非冀。或曰聖王未啟。宜觀時變。倚強附大。顧望自守。二者之論。豈其然乎。夫孔𠀉祕經。為漢赤制。玄包幽室。文隱事明。且火德承堯。雖昧必亮。承積世之祚。握無窮之符。王氏雖乘閒偷篡。而終嬰大戮。支分體解。宗氏屠滅非其効歟。皇天所㠯眷顧踟躕。憂漢子孫者也。論者若不本之于天。參之于聖。猥㠯師曠雜事。輕自眩惑。說士作書。亂夫大道。焉可信哉。諸儒或曰。今五星失晷。天時謬錯。辰星久而不効。太白出入過度。熒惑進退見態。填星繞帶天街。嵗星不舍氐房。㠯為諸如此占。歸之國家。蓋災不徒設。皆應之分野。各有所主。夫房心即宋之分。東海是也。尾為燕分。漁陽是也。東海董憲。迷惑未降。漁陽彭寵。逆亂擁兵。王赫斯怒。命將竝征。故熒惑應此。憲寵受殃。太白辰星。自亡新之末。失行筭度。㠯至于今。或守東井。或沒羽林。或裵回藩屏。或躑躅帝宮。或經天反明。或潛藏久沈。或衰微闇昧。或煌煌北南。或盈縮成鉤。或偃蹇不禁。皆大運蕩除之祥。聖帝應符之兆也。賊臣亂子。往往錯互。指麾妄說。傳相壞誤。由此論之。天文安得遵度哉。乃者五月甲申。天有白虹。自子加午。廣可十丈。長可萬丈。正臨倚彌。倚彌即黎丘秦豐之都也。是時月入于畢。畢為天網。主網羅無道之君。故武王將代代當作伐紂。上祭于畢。求助天也。夫仲夏甲申為八魁。八魁。上帝開塞之將也。主退惡攘逆。流星狀佀蚩尤旗。或曰營頭。或曰天槍。出奎而西北行。至延牙營上。散為數
百而滅。奎為毒螫。主庫兵。此二變。郡中及延牙士眾所共見也。是故延牙遂之武當。託言發兵。竇避其殃。今年比卦部歲。坤主立冬。坎主冬至。水性滅火。南方之兵。受歲禍也。德在中宮。刑在木。木勝土。刑制德。今年兵事畢已。中國安寍之效也。五七之家三十五姓。彭秦延氏。不得豫焉。如何怪惑。依而恃之。葛纍之詩。求福不回。其若是乎。圖讖之占。眾變之驗。皆君所明。善惡之分。去就之決。不可不察。無忽鄙言。夫周公之善康叔。㠯不從管蔡之亂也。景帝之悅濟北。㠯不從吳濞之畔也。自更始㠯來。孤恩背逆。歸義向善。臧否粲然。可不察歟。良醫不能救無命。彊梁不能與天爭。故天之所壞。人不得支。宜密與太守劉君。共謀降議。仲尼棲棲。墨子遑遑。憂人之甚也。屠羊救楚。非要爵祿。茅焦于秦。豈求報利。盡忠博愛之誠。憤滿不能己耳。後漢蘇竟傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十四／班固　一　／兩都賦／明堂詩(P.605-2)
明堂詩
於昭明堂。明堂孔陽。聖皇宗祀。穆穆煌煌。上帝宴饗。五位時序。誰其配之。世祖光武。普天率土。各㠯其職。猗歟緝熙。允懷多福。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十六／班固　三　／十八矦銘／將軍潁陽矦灌嬰(P.613-2)
將軍潁陽矦灌嬰
煌煌將軍。輔漢久長。威震呂氏。姦惡不揚。寇摟殄盡。躬迎代王。功
顯帝室。萬世益章。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十二／黃香／九宮賦(P.701-2)
九宮賦
伊黃靈之典度。存乎文昌之會宮。翳華蓋之葳蕤。依上帝㠯隆崇。握璇璣而布政。總四七而持綱。和日月之光曜。均節度㠯運行。序列宿之煥爛。咸垂景㠯煌煌。歷天陰之晦暗。陽玉石㠯炳明。鏡大道之浩廣。泑沈漭㠯扎坱。眄旭歷而銳鋃。廓𡶋㠯閱閬。即蹴縮㠯櫢檽。坎烻援㠯渞楊。𩤸𩦮騮𩦞㠯差羸。磋磥晧皜㠯駿樂。銀拂律㠯順游。徑閨闥蓺文類聚作閶闔。而出玉房。謁五嶽而朝六宗。對祝融而督勾芒。蕩翊翊而敝降。聊優游㠯尚陽。蹠崑崙而蹈碣石。跪厎
柱而跨大行。肘熊耳而據桐柏。介嶓冢而持外方。浣彭蠡而洗北海。淬五湖而漱華池。粉白沙而嚵定容。卷南越㠯騰歷。連明月㠯為懸。剝駭雞㠯為釵。繞績組而攝雲鬱。垂獨蠒而服離袿。戴㠎岌而帶繚繞。曳陶匏㠯委蛇。乘根車而駕神馬。驂䮡駽而俠窮奇。使織女驂乘王良為之御。三台執兵而奉引。軒轅乘駏驉而先驅。招搖豐隆騎師子而俠轂。各先後㠯為雲車。左青龍而右觜觿。前七星而後騰蛇。徵太一而聚羣神。趣熒惑而叱太白。東井輟𨍕而播灑。彗勃佛仿㠯捎擊。四徼塵于干道。絕引者而驚鞸。蚩尢之倫玢璘而要班孄。垂金干而揵雄㦸。操巨𨤲之礉弩。齊佩機而鳴廓。狼狐彀張而外饗。枉矢持芒㠯岞崿。迅衝風而突飛電。振雲嵱岫而土崆山。巃狡猾而蹴踐。𧊿走札揭而獠桔梗。櫟略玃而突列。蛸橋律屈而卻梁。黨巷溏而觸螟蜓。抶礕礰而扑雷公。摽撆缺而拂勃決。奮雲旗而椎鴻鐘。聲湻淪㠯純侖。四海澹而祏地梁。碎太山而刺嵩。吸江河而嘬九江。登嶣嶢之釐臺。闚天門而閃帝宮。享嘉命而延壽。樂斯宮之無窮。古文苑。蓺文類聚七十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十五／崔瑗／敘箴／司隷校尉箴(P.718-2)
司隷校尉箴
煌煌古制。分劃五服。翼翼封畿。四方之極。牧監匡設。是謂王國。大漢通變。崇弘𥳑易。吞舟之網。㠯濟難阸。自時厥後。或慢或遲。繡衣四出。禍起宮闈。江充作亂。辱于戾園。率隷掘蠱。㠯詰其姦。既定既寍。爰遂其官。俾督京甸。時惟鷹鸇。必正必式。國之司直。乃回乃邪。實為讒慝。毀于貞賢。悔其何及。昔唐虞晏晏。庶績㠯熙。嬴氏慘慘。怨毒用滋。是故履上位者。無云我貴。苟任激訐。平陽玄默。㠯式百辟。畫一之歌。豈猶遐逖。使臣司隷。敢告執役。古文苑。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十五／崔琦／外戚箴(P.720-2)
外戚箴
赫赫外戚。華寵煌煌。昔在帝舜。德隆英皇。周興三母。有莘崇湯。宣王晏起。姜后脫簪。齊桓好樂。衞姬不音。皆輔主㠯禮。扶君㠯仁。達才進善。㠯義濟身。爰暨末葉。漸已頹虧。貫魚不敘。九御差池。晉國之難。禍起于麗。惟家之索。牝雞之晨。專權擅愛。顯己蔽人。陵長閒舊。圯剝至親。竝后匹嫡。淫女斃陳。匪賢是上。番為司徒。荷爵負乘。采食名都。詩人是刺。德用不憮。暴辛惑婦。拒諫自孤。蝠蛇其心。從毒不辜。諸父是殺。孕子是刳。天怒地忿。人謀鬼圖。甲子昧爽。身首分離。初為天子。後為人螭。非但耽色。母后尢然。不相率㠯禮。而競奬㠯權。先笑後號。卒㠯辱殘。家國泯絕。宗廟燒燔。末嬉喪夏。裦姒斃周。妲己亡殷。趙靈沙𠀉。戚姬人豕。呂宗㠯敗。陳后作巫。卒死于外。霍欲鴆子。身乃罹廢。故曰無謂我貴。天將爾搉。無恃常好。色有歇微。無怙常幸。爰有陵遲。無日我能。天人爾違。患生不德。福有慎機。日不常中。月盈有虧。履道者固。仗勢者危。微臣司戚。敢告在斯。後漢崔琦傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十／李尢／辟雍賦(P.746-2)
辟雍賦
卓矣煌煌。永元之隆。含宏該要。周建大中。蓄純和之優渥兮。化盛溢而茲豐。御覽五百三十四。
太學既崇。三宮既章。靈臺司天。羣耀彌光。太室宗祀。布政國陽。辟芷巖巖。規圓矩方。階序牖闥。雙觀四張。流水湯湯。造舟為梁。神聖班德。由斯㠯匡。喜喜濟濟。春射秋饗。王公羣后。卿士具集。攢羅鱗次。差池雜遝。延忠信之純一兮。列左右之貂璫。三后八蕃。師尹舉卿。加休慶德。稱壽上觴。戴甫垂畢。其儀蹌蹌。是㠯乾坤所周。八極所要。夷戎蠻羌。儋耳哀牢。重譯響應。抱珍來朝。南金大璐。玉象犀龜。蓺文類聚三十八。初學記十三。
興雲動雷。飛㞕風雨。文選海賦注。
萬騎躨跜㠯攫拏。文選魯靈光殿賦注。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十／李尢／德陽殿賦(P.746-2)
德陽殿賦
曰若炎唐。稽古作先。文選魯靈光殿賦注。開三階而參會。錯金銀于兩楹。入青陽而窺總章。歷戶牖之所經。連壁組之潤漫。雜虬文之蜿蜒。爾乃周閣迴帀。峻樓臨門。朱闕巖巖。嵯峨槩雲。青瑣禁門。廊廡翼翼。華蟲詭異。密采珍縟。達蘭林㠯西通。中方池而特立。果竹鬱茂㠯蓁蓁。鴻雁沛裔而來集。德陽之比。斯曰濯龍。葡萄安石。蔓延蒙籠。橘柚含桃。甘果成叢。文𣗽曜水。光映煌煌。蓺文類聚六十二。初學記二十八。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十八／王延壽／魯靈光殿賦　幷序　(P.790-1)
魯靈光殿賦幷序
魯靈光殿者。蓋景帝程姬之子恭王餘之所立也。初。恭王始都下國。好治宮室。遂因魯僖基兆而營焉。遭漢中微。盜賊奔突。自西京未央建章之殿。皆見隳壞。而靈光巋然獨存。意者豈非神明依憑支持。㠯保漢室者也。然其規矩制度。上應星宿。亦所㠯永安也。予客自南鄙。觀蓺于魯。覩斯而眙曰。嗟乎。詩人之興。感物而作。故奚斯頌僖。歌其路寢。而功績存乎辭。德音昭乎聲。物㠯賦顯。事㠯頌宣。匪賦匪頌。將何述焉。遂作賦曰。
粵若稽古。帝漢祖宗。濬哲欽明。殷五代之純熙。紹伊唐之炎精。荷天衢㠯元亨。廓宇宙而作京。敷皇極㠯創業。協神道而大寍。于是百姓昭明。九族敦序。乃命孝孫。俾矦于魯。錫介珪㠯作瑞。宅附庸而開宇。乃立靈光之祕殿。配紫微而為輔。承明堂于少陽。昭列顯于奎之分野。瞻彼靈光之為狀也。則嵯峨嶵嵬。峞巍㠥𡸖。吁可畏乎其駭人也。迢嶢倜儻。豐麗博敞。洞轇轕乎其無垠也。邈希世而特出。羌瓌譎而鴻紛。屹山峙㠯紆鬱。隆崛岉乎青雲。鬱坱圠㠯嶒𡵓。崱繒綾而龍鱗。汨磑磑㠯璀璨。赫燡燡而爥坤。狀若積石之鏘鏘。又似乎帝室之威神。崇墉岡連㠯嶺屬。朱闕巖巖而雙立。高門擬于閶闔。方二軌而竝入。于是乎乃歷夫太階。㠯造其堂。俯仰顧眄。東西周章。彤彩之飾。徒何為乎。㵆㵆涆涆。流離爛漫。晧壁暠曜㠯月照。丹柱歙赩而電烻。霞駮雲蔚。若陰若陽。瀖濩燐亂。煒煒煌煌。隱陰夏㠯中處。霐寥窲㠯崢嶸。鴻爌炾㠯爣閬。飋蕭條而清泠。動滴瀝㠯成響。殷雷應其若驚。耳嘈嘈㠯失聽。目矎矎而喪精。駢
密石與琅玕。齊玉璫與璧英。遂排金扉而北入。霄靄靄而晻曖。旋室㛹娟㠯窈窕。洞房叫窱而幽邃。西廂踟躕㠯閑宴。東序重深而奧祕。屹鏗瞑㠯勿罔。屑黶翳㠯懿濞。魂悚悚其驚斯。心𤟧𤟧而發悸。于是詳察其棟宇。觀其結構。規矩應天。上憲觜陬。倔佹雲起。嶔崟離摟。三閒四表。八維九隅。萬楹叢倚。磊砢相扶。浮柱岧嵽㠯星懸。漂嶢𡸣而枝拄。飛梁偃蹇㠯虹指。揭蘧蘧而騰湊。層櫨磥㠯岌峩。曲枅要紹而環句。芝栭欑羅㠯戢孴。枝牚杈枒而斜據。傍天蟜㠯橫出。互黝糾而搏負。下岪蔚㠯璀錯。上崎嶬而重注。捷獵鱗集。支離分赴。縱橫駱驛。各有所趣。爾乃懸棟結阿。天窗綺疏。圓淵方井。反植荷蕖。發秀吐榮。菡萏披敷。綠房紫菂。窋咤垂珠。雲楶藻梲。龍桶雕鏤。飛禽走獸。因木生姿。奔虎攫挐㠯梁倚。仡奮舋而軒鬐。虯龍騰驤㠯蜿蟺。頷若動而躨跜。朱鳥舒翼㠯峙衡。騰虵蟉虯而遶榱。白鹿子蜺于欂櫨。蟠螭宛轉而承楣。狡兔跧伏于柎側。猨狖攀椽而相追。玄熊舑舕㠯齗齗。卻負載而蹲跠。齊首目㠯瞪眄。徒眽眽而狋狋。胡人遙集于上楹。儼雅跽而相對。仡欺𤟧㠯鵰𥄴。𪃨顤顟而睽睢。狀若悲愁于危處。憯嚬蹙而含悴。神仙岳岳于棟閒。玉女闚窗而下視。忽瞟眇㠯響像。若鬼神之髣髴。圖畫天地。品類羣生。雜物奇怪。山神海靈。寫載其狀。託之丹青。千變萬化。事各繆形。隨色象類。曲得其情。上紀開闢。遂古之初。五龍比翼。人皇九頭。伏羲鱗身。女媧蛇軀。鴻荒朴略。厥狀睢盱。煥炳可觀。黃帝唐虞。軒冕㠯庸。衣裳有殊。下及三后。媱妃亂主。忠臣孝子。烈士貞女。賢愚成敗。靡不載敘。惡㠯誡世。善㠯示後。于是乎連閣承宮。馳道周環。陽榭外望。高樓飛觀。長途升降。軒檻曼延。漸臺臨池。層曲九成。屹然特立。的爾殊形。高徑華蓋。仰看天庭。飛陛揭孼。緣雲上征。中坐垂景。頫視流星。千門相佀。萬戶如一。巖突洞出。逶迤詰屈。周行數里。仰不見日。何宏麗之靡靡。咨用力之妙勤。非夫通神之俊才。誰
能剋成乎此勳。據坤靈之寶勢。子蒼昊之純殷。包陰陽之變化。含元氣之烟熅。玄醴騰涌于陰溝。甘露被宇而下臻。朱桂黝儵于南北。蘭芝阿于東西。祥風翕習㠯䬃灑。激芳香而常芬。神靈扶其棟宇。歷千載而彌堅。永安寍㠯祉福。長與大漢而久存。實至尊之所御。保延壽而宜子孫。苟可貴其若斯。孰亦有云而不珍。
亂曰。彤彤靈宮。巋嶵穹崇。紛庬鴻兮。崱屴嵫釐。岑崟崰嶷。駢巃嵸兮。連拳偃蹇。崘菌踡嵼。傍欹傾兮。歇欻幽藹。雲覆霮䨴。洞杳冥兮。葱翠紫蔚。礧碨瓌瑋。含光晷兮。窮奇極妙。棟宇已來。未之有兮。神之營之。瑞我漢室。永不朽兮。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷六十一／皇甫規／女師箴(P.808-1)
女師箴
觀象制教。肇經乾坤。家有王義。室有嚴君。各有定位。陰陽是分。昔在軒轅。陶化正刑。刑于壼闈。㠯臨百官。煌煌后妃。女紞是閑。穆穆夫人。爰採潔蘩。師禮莫違。而神岡時怨。關睢首化。萬國承流。實有淑女。允作好逑。唐媛興媯。文母盛周。厥德不回。弘濟大猷。咨爾庶𡚱。鑾路斯邁。戰戰兢兢。厲省鞶帶。漸進不形。變起無外。行難著而易喪。事易失而難退。動若順流。應如發機。奉上惟敬。撫下唯慈。怨豈在明。患生不思。蓺文類聚十五。初學記十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷六十五／劉楨／遂志賦(P.829-1)
遂志賦
幸遇明后。因志東傾。披此豐草。乃命小生。生之小矣。何茲云當。牧馬于路。役車低昂。愴恨惻切。我獨西行。去峻溪之鴻洞。觀日日于朝陽。釋叢棘之餘刺。踐檟林之柔芳。皦玉粲㠯曜目。榮日華㠯舒光。信此山之多靈。何神分之煌煌。聊且遊觀。周歷高岑。仰攀高枝。側身遺陰。磷磷躝䃹。㠯廣其心。伊天皇之樹葉。必結根于仁方。梢吳夷于東隅。掣叛臣乎南荊。戢干戈于內庫。我馬縶而不行。揚洪恩于無涯。聽頌聲之洋洋。四㝢奠㠯無為。玄道穆㠯普將。翼儁乂于上列。退仄陋于下場。襲初服之蕪薉。託蓬廬㠯遊翔。豈放言而云爾。乃旦夕之可忘。蓺文類聚二十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷七十三／蔡邕　五　／釋誨(P.872-1)
釋誨
閑居翫古。不交當世。感東方朔客難及楊雄、班固、崔駰之徒。設疑
㠯自通。乃斟酌羣言。韙其是而矯其非。作釋誨㠯戒厲云爾。
有務世公子誨于華顛胡老曰。蓋聞聖人之大寶曰位。故㠯仁守位。㠯財聚人。然則有位斯貴。有財斯富。行義達道。士之司也。故伊摯有負鼎之衒。仲尼設執鞭之言。甯子有清商之歌。百里有豢牛之事。夫如是。則聖哲之通趣。古人之明志也。今夫子生清穆之世。稟醇和之靈。覃思典籍。韞櫝六經。安貧樂賤。與世無營。文選稽康幽憤詩注引此二語。沈精重淵。抗志高冥。包括無外。綜祈祈當作析無形。其已久矣。曾不能拔萃出羣。揚芳飛文。登天庭。序彝倫。埽六合之穢慝。清宇宙之埃塵。連光芒于白日。屬炎氣于景雲。時逝歲暮。默而無聞。小子惑焉。是㠯有云。方今聖上寬明。輔弻賢知。崇英逸偉。不墜于地。德弘者建宰相而裂土。才羨者荷榮祿而蒙賜。盍亦回塗要至。俛仰取容。輯當世之利。定不拔之功。榮家宗于此時。遺不滅之令蹤。夫獨未之思邪。何為守彼而不通此。胡老慠然而笑曰。若公子。所謂覩曖昧之利。而忘明哲之害。專必成之功。而忽蹉跌之敗者已。公子謖爾斂袂而興曰。胡為其然也。胡老曰。居。吾將釋汝。昔自太極。君臣始基。有羲皇之洪寍。唐虞之至時。三代之隆。亦有緝熙。五伯扶微。勤而撫之。于斯已降。天網縱。人紘㢮。王塗壞。太極陁。君臣土崩。上下瓦解。于是智者騁詐。辯者馳說。武夫奮勇。戰士講銳。電駭風馳。霧散雲披。變詐乖詭。㠯合時宜。或畫一策而綰萬金。或談崇朝而錫瑞珪。連衡者六印磊落。合縱者駢組流離。隆貴翕習。積富無崖。據巧蹈機。㠯忘其危。夫華离蒂而萎。條去幹而枯。女冶容而淫。士背道而辜。人毀其滿。神疾其邪。利端始萌。害漸㠯芽。速速方轂。夭夭是加。欲豐其屋。乃蔀其家。是故天地否閉。聖哲濳形。石門守晨。沮溺耦耕。顏歜抱璞。蘧瑗保生。齊人歸樂。孔子斯征。壅渠驂乘。逝而遺輕。夫豈傲主而背國乎。道不可㠯傾也。且我聞之。日南至則黃鍾應。融風動而魚上冰。蕤賓統則微陰萌。蒹葭蒼而白露凝。寒
暑相催。陰陽代興。運極則化。理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈。盪四海之殘災。隆隱天之高。拆絙地之基。皇道惟融。帝猷顯丕。泯泯庶類。含甘吮滋。檢六合之羣品。躋之乎雍熙。羣僚恭己于職司。聖主垂拱乎兩楹。君臣穆穆。守之㠯平。濟濟多士。端委縉綎。鴻漸盈階。振鷺充庭。譬猶鍾山之玉。泗濱之石。累珪璧不為之盈。採浮磬不為之索。曩者洪源辟而四隩集。武功定而干戈戢。玁狁襄而吉甫宴。城濮捷而晉凱入。故當其有事也。則蓑笠竝載。擐甲揚鋒。不給于務。當其無事也。則舒紳緩佩。鳴玉㠯步。綽有餘裕。夫世臣閥子𣊓御之族。天隆其祜。主豐其祿。抱膺從容。爵位自從。攝須理髥。餘官委貴。其進取也。順傾轉圓。不足㠯喻其便。逡巡放屣。不足㠯況其易。夫夫有逸羣之才。人人有優瞻之智。童子不問疑于老成。瞳矇不稽謀于先生。心恬澹于守高。意無為于持盈。粲乎煌煌。莫非華榮。明哲泊焉。不失所寍。狂淫振蕩。乃亂其情。貪夫徇財。夸者死權。瞻仰此事。體躁心煩。闇謙盈之効。迷損益之數。騁駑駘于修路。慕騏驥而增驅。卑俯乎外戚之門。乞助乎近貴之譽。榮顯未副。從而顛踣。下獲熏胥之辜。高受滅家之誅。前車已覆。襲軌而騖。曾不鑒禍。㠯知畏懼。予誰悼哉。害其若是。天高地厚。跼而蹐之。怨豈在明。患生不思。戰戰兢兢。必慎厥尤。且用之則行。聖訓也。舍之則藏。至順也。夫九河盈溢。非一曲曲當作由所防。帶甲百萬。非一勇所抗。今子責匹夫㠯清宇宙。庸可㠯水旱而累堯湯乎。懼煙炎之毀熸。何光芒之敢揚哉。且夫地將震而樞星直。井無景則日陰食。元首寬則望舒眺。矦王肅則月側匿。是㠯君子推微達著。尋端見緒。履霜知冰。踐露知暑。時行則行。時止則止。消息盈沖。取諸天紀。利用遭泰。可與處否。樂天知命。持神任已。羣車方奔乎險路。安能與之齊軌。思危難而自豫。故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇塗。休息乎仁義之淵藪。盤旋乎周孔之庭宇。揖儒墨而與為友。舒之足㠯光
四表。收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運。應神靈之符。闓閶闔。乘天衢。擁華蓋。奉皇樞。納玄策于聖德。宣太平于中區。計合謀從。已之圖也。勳績不立。予之辜也。龜鳳山翳。霧露不除。踴躍草萊。秪見其愚。不我知者。將謂之迂。修業思真。棄此焉如。靜㠯俟命。不斁不渝。百歲之後。歸乎其居。幸其獲稱。天所誘也。罕漫而已。非已咎也。昔伯翳綜聲于鳥語。葛盧辨音于鳴牛。董父受氏于豢龍。奚仲供德于衡輈。倕氏興政于巧工。造父登御于驊騮。非子享土于善圉。狼瞫取右于禽囚。弓父必精于筋角。佽非明勇于赴流。壽王創基于格五。東方要幸于談優。上官効力于執蓋。弘羊據相于運籌。僕不能參跡于若人。故抱璞而優遊。于是公子仰首降階。忸怩而避。胡老乃揚衡含笑。援琴而歌。歌曰。練予心兮浸太清。滌穢濁兮存正靈。和液畼兮神氣寍。情志泊兮心亭亭。嗜欲息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮。眇翩翩而獨征。本集。後漢蔡邕傳。蓺文類聚二十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷七十九／蔡邕　十一　／祖餞祝(P.899-2)
祖餞祝
令歲淑月。日吉時良。爽應孔嘉。君當遷行。神龜吉兆。林氣煌煌。著卦利貞。天見三光。鸞鳴雍雍。四牡彭彭。君既升輿。道路開張。風伯雨師。洒道中央。陽遂求福。蚩尤辟兵。倉龍夾轂。白虎扶行。朱雀道引。玄武作侶。勾陳居中。厭伏四方。往臨邦國。長樂無疆。御覽七百三十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十一／傅幹／皇后箴(P.911-1)
皇后箴
煌煌四星。著天垂曜。赫赫后妃。是則是效。舜納二女對揚茂教。正位于內。頑囂囂當作器輟。暴辛亂妲己。共則情悅。牝雞亂晨。殷祀用絕。孝成
寬柔。縱弛紀綱。王擅朝權。趙專椒房。巨猾是緣。竊弄神器。故禍不出所憎。常出所愛。是㠯在昔明后。日新其化。匪唯訓外。亦訓于內。蓺文類聚十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十四／張超／靈帝河閒舊廬碑(P.929-2)
靈帝河閒舊廬碑
赫赫在上。陶唐是承。繼德二祖。四宗是憑。上龜鑒乎羲農。中結軌乎夏商。元首既明。股肱惟良。乃因舊宇。福德所基。修飾經構。農隟得時。樹中天之雙闕。崇冠山之華堂。通樓閑道。丹階紫房。金窗鬱律。玉璧內璫。青蒲克克當作充庖。朱草棲箱。川魚踴躍。雲鳥舞翔。煌煌大漢。合德乾剛。體效日月。驗化陰陽。格于上下。震畼八荒。三光宣曜。四靈效祥。天其嘉享。豐年穰穰。騶虞奏樂。鹿鳴薦觴。一祝致告。福祿來將。永保萬國。南山無量。蓺文類聚六十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十七／禰衡／魯夫子碑(P.942-2)
魯夫子碑
受天至精。純粹睿哲。崇高足㠯長世。寬容足㠯廣包。幽明足㠯測神。文藻足㠯辯物。然而敏學㠯求之。下問㠯諏之。虛心㠯受之。深思㠯詠之。愍周道之迴遹。悼九疇之乖悖。故發憤忘食。應聘四方。魯㠯大夫之位。任㠯國政之權。譬若飛鴻鸞于中庭。騁騏驥于閭巷也。是㠯期月之頃。五教克諧。移風易俗。邦國肅焉。無思不服。懿文德㠯紓紓當作紆餘。綴三五之紀綱。流洪耀之休赫。曠萬世而揚光。夫大明㠯動。天則也。廣大無疆。地德也。六經混成。洪式也。僃此三者。聖極也。合吉凶于鬼神。遂殂落于夢寐。是㠯風烈流行。無所不通。故立石銘勳。㠯示昭明。辭曰。
煌煌上天。篤降若人。邈矣悠哉。千祀一鄰。明德弘監。情性存存。奕奕純嘏。稽憲乾坤。曜彼靈祗。㠯訓黎元。終日乾乾。配天之行。在險而正。在困而亨。窮達之運。委諸穹蒼。日月則陰。天地不光。聖叡殂崩。大猷不綱。蓺文類聚二十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十三／徐榦／齊都賦(P.975-1)
齊都賦
齊國實坤德之膏腴。而神州之奧府。其川瀆則洪河洋洋。發源崑崙。九流分逝。北朝滄淵。驚波沛厲。浮沫揚奔。南望無垠。北顧無鄂。蒹葭蒼蒼。莞菰沃若。瑰禽異鳥。辟萃乎其閒。帶華蹈縹。披紫垂丹。應節往來。翕習翩翻。靈芝生乎丹石。發翠華之煌煌。其寶玩則玄蛤抱璣。駮蚌含璫。蓺文類聚六十一。水經河水注一。
若其大利。則海濱博諸。溲鹽是鍾。皓皓乎若白雪之積。鄂鄂乎若景阿之崇。書鈔一百四十六。
三酒既醇。五齊惟醹。書鈔一百四十八。
青春季月。上除之良。無大無小。祓于水陽。初學記四。
纖纚細纓。薄配蟬翼。自尊及卑。頃我元服。御覽六百八十六。
蘭豕臑羔。炰鼈膾鯉。嘉旨雜遝。豐實左右。前徹後著。惡可悉數。書鈔一百四十二。
窗櫺參差。景納陽軒。文選曹子建贈徐榦詩注。
搆夏殿㠯宏覆。起層榭㠯高驤。龍楹螭桷。山𡵒雲牆。其後宮內庭。嬪妾之館。眾偉所施。極巧窮變。然後脩龍榜。遊洪池。折珊瑚。破琉瓈。日既仄而西舍。乃反宮而棲遲。歡幸在側。便嬖侍隅。含清歌㠯詠志。流玄眸而微眄。竦長袖㠯合節。紛翩翩其輕迅。王乃乘華玉之輅。駕玄駮之駿。翠楃浮游。金光皎𤽂。戎車雲布。武騎星散。鉦鼓雷動。旌旗虹亂。盈乎靈圃之中。于是羽族咸興。毛羣盡起。上蔽穹庭。下被皋藪。蓺文類聚六十一。御覽三百三十八。
矢流鏑。絓張羅。蠶飛鋋。抱雄戈。御覽三十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十三／繁欽／暑賦(P.976-1)
暑賦
暑景未徂。時維六月。林鍾紀度。祝融司節。大火颺光。炎氣酷烈。沈陽騰射。滯暑散越。區寓鬱烟。物焦人渴。煌煌野火。燌薄中原。翕翕盛熱。蒸我層軒。溫風淟涊。動靜增煩。雖託陰宮。罔所避旃。乃灑白汗。□□□□身如漆點。水若流泉。粉扇靡效。宴戲尠歡。庶望秋節。慰我愁歎。蓺文類聚五。書鈔一百三十五。初學記三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十八／闕名　二　／碑　一　／國三老袁良碑(P.999-1)
國三老袁良碑永建六年二月
君諱良。字厚卿。陳國扶樂人也。厥先舜苗。世為封君。周之興。虞閼父典陶正。嗣滿為陳矦。至玄孫濤塗。初氏父字。立姓曰袁。魯僖公四年為大夫。哀十一年。頗作司徒。其末或適齊𣙳。而袁生闕獨畱陳。
當秦之亂隱居河洛。高祖破項。實從其冊。天下既定。還宅扶樂。孝武征和三年。生曾孫幹。斬賊公先勇拜黃門郎。封關內矦。食遺鄉六百戶。後錫金紫。㒨脩城之。幹薨。子經嗣。經薨。子山嗣。傳國三世。至王莽而𢇍。君即山之曾孫。纘神明之洪族。資天悳之清則。惇綜易詩。而說禮樂。舉孝廉、郎中、謁者、將作大匠、丞相令、廣陵太守。討江賊張路等。威震徐方。謝病歸家。孝順初政。咨闕二字白。三府舉君。徵拜議郎符節令。時元子光。博平令。中子騰。尚書郎。少子璋。謁者。詔書壁闕二字可父事。羣司以君父子俱列三臺。夫人結髮。上為三老。使者闕節安車親闕几杖之尊。袒割之養。君實饗之。後拜梁相。帝御九龍殿。引君對覿。與酒飯。賜飲晏。冊曰。頃者連遇運害。災條僃至。陰陽不和。寒暑不節。昔孔子制義。氶奉則有興盛之福。慢期郎致來咎之變。朕以妙身。襲裘繼業。二九之戒。今直其際。圖記占闕恒在藩國。自先帝至德。猶有七國之謀。蓋治世者不諱其難。朕追𧄯社稷之重。恐有交會諸國王矦。開導以驕滿之漸。令姦邪因緣生慝。相㠯顯選。蕳練內升。昔掌苻竟。惠撫我民。故連拔授。不問勳次。典郡職重。親執經緯。隱括在手。往者王尊發縱於平陽。清約藩輔。其節衎然。忠臣之義。有獻善去去字否。其加精微。測切防𢇍。朕疚心以戒。今特賜錢十萬。雜繒卅匹。壬王字具劍、佩書刀、繡文印衣、無極手巾各一。往悉乃心。勉崈協同。便宜數上。君子曰。優賢之寵。於斯盛矣。宰縣治郡。無民不思。載八十五。以病致仕。永建六年二月戊辰卒。居罔室廬。殯于假館。昔行父平仲。小國之卿。其儉猷稱。況漢大夫。父子同升。而無𡑡堵。不遭並明實錄之時。使前喆孤名。而君獨立。於是厥孫衞尉滂司徒掾弘闕迺刊石作銘。其辭曰。
飛清𨗿。紛其厲。跨高山山字鋪雲際。佔帝父。振淫濊。登華龍。眺天坐。酌不揮。凱以邁。民被澤。邦畿乂。才本悳。曜其碣。闕煌煌。數萬世。隷釋
六
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷一百三／闕名　七　／碑　六　／樊毅脩華嶽碑(P.1029-1)
樊毅脩華嶽碑光和二年十月
山經曰。泰崋之山。削成四方。其高五千仞。廣十里。周禮職方氏。崋謂之西嶽。祭視三公者。㠯能興雲雨。產萬物。通精氣。有益於人。則祀之。故帝舜受堯厤數。親自巡省。設五鼎之奠。紫燎堙埋。致敬神祇。艾用昭明。百穀繁殖。犂民時雍。鳥獸率舞。鳳皇來儀。暨夏殷周。未之有改也。其德休明。則有禎祥。荒淫臊濊。篤災必降。秦違其典。璧遺鄗池。二世㠯亡。漢祖應運。禮遵陶唐。祭則獲福。亦世克昌。亡
新滔逆。鬼神不亨。建武之初。彗掃頑凶。更率舊章。□用玄牡。牲牷必充。天惟醇祐。萬國㠯康。光和二年。有漢元舅。五矦之冑。謝陽之孫。曰樊府君。諱毅字仲德。承考讓國。家于河南。究職州郡。辟公府。除防東長中都令。誅強虣。撫瘠民。二鄙㠯清。命守斯邦。威隆秋霜。恩踰冬日。景化既宣。由復夕惕。惟寵祿之報。順民之則。孟冬十月。齋祠西嶽。㠯傳窄狹。不足處尊卑。廟舍舊久。牆屋傾亞。世室不脩。春秋作譏。特部行事荀斑與縣令先讜㠯漸補治。設中外館。圖珍琦畫恠獸嶽瀆之精。所出禎秀。役不干時。而功已著。暫勞久逸。神永有憑。自古泰山。邴邑由存。五嶽尊同。哀此勤民。獨不賴福。乃上復十里內工商農賦。克厭帝心。嘉瑞仍畣。風雨應時。瀸潤品物。君舉必書。兄乃盛德。惠及神人。可無述焉。於是功曹郭敏、主簿魏襲、戶曹史許禮等。遂刊玄石。銘勒鴻勛。垂曜億軨。永有昭識。其辭曰。
兩儀剖判。清濁始分。陽凝成山。陰積為川。泰氣雍容。洪波𣲩臻。堯命伯禹。決江開汶。坤靈既定。闕二字兆民。乃列祀典。辨於羣神。因瀆祭地。嶽㠯配天。世主遵脩。永亨歷年。赤銳煌煌。受茲介福。京夏寗清。殊俗賓服。令問不違。可謂至德。德音孔昭。實為我后。出自中興。大漢之舅。本枝繁昌。延慶長久。俾守西嶽。達奉神禮。改傅飾廟。靈則有濟。降瑞畣祚景風凱悌。惟風及雨。成我稷黍。穡民用章。康艾室宇刊銘紀誦。克配梁甫。隷釋二。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十一　魏　十一　／高貴鄉公髦／自敘始生禎祥(P.1116-1)
自敘始生禎祥
昔帝之生。或有禎祥。蓋所㠯彰顯神異也。惟予小子。支𦙍末流。謬為靈祇之所相祐也。豈敢自比于前喆。聊記錄㠯示後世焉。其辭曰。惟正始三年九月辛未朔二十五日乙未。直成予生。于時也。天氣清明。日月暉光。爰有黃氣。烟熅于堂。照曜室宅。其色煌煌。相而論之曰。未者為土。魏之行也。厥日直成。應嘉名也。烟熅之氣。神之精也。無災無害。蒙神靈也。齊王不弔。顛覆厥度。羣公受予。紹繼皇祚。㠯眇眇之身。質性頑固。未能涉道。而遵大路。臨深履冰。涕泗憂懼。古人有云。懼則不亡。伊予小子。曷敢怠荒。庶不忝辱。永奉烝嘗魏志高貴鄉公紀注引帝集。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十七　魏　十七　／陳思王植　五　／孔子廟頌　幷序　(P.1144-1)
孔子廟頌幷序
維黃初元年。大魏受命。𦙍軒轅之高縱。紹虞氏之遐統。應厤數㠯改物。揚仁風㠯作教。于是輯五瑞。斑宗彝。鈞衡石。同度量。秩羣祀于無文。順天時㠯布化。既乃緝熙聖緒。昭顯上世。追存二代三恪之禮。兼紹宣尼裦成之後。㠯魯縣百戶命孔子廿一世孫議郎孔羨為宗聖矦。㠯奉孔子之祀。制詔三公曰。昔仲尼姿大聖之才。懷帝王之器。當衰周之末。而無受命之運。□生乎魯衞之朝。教化乎汶泗之上。栖栖焉。皇皇焉。欲屈已㠯存道。貶身㠯救世。當時王公。終莫能用。乃追攷五代之禮。修素王之事。因魯史而制春秋。就大師而正雅頌。俾千載之後。莫不采其文㠯述作。卬其聖㠯成謀。咨可謂命世大聖。億載之師表者矣。遭天下大亂。百祀墮壞。舊居之廟。毀而不修。裦成之後。絕而莫繼。闕里不聞講誦之聲。四時不睹烝嘗之位。斯豈所謂崇化報功盛德百世必祀者哉。嗟乎。朕甚閔
焉。其㠯議郎孔羨為宗聖矦。邑百戶。奉孔子之祀。令魯郡修起舊廟。置百石吏卒㠯守衞之。又于其外。廣為屋宇。㠯居學者。于是魯之父老。諸生遊士。睹廟堂之始復。觀俎豆之初設。嘉聖靈于髣髴。想貞祥之來集。乃慨然而歎曰。大道衰廢。禮學滅絕卅餘年。皇上懷仁聖之懿德。兼二儀之化育。廣大苞于無方。□恩淪于不測。故自受命㠯來。天人咸和。神氣烟熅。嘉瑞踵武。休徵屢臻。殊俗解編髮而慕義。遐夷越險阻而來賓。雖大皓遊龍㠯君世。虞氏儀鳳㠯臨民。伯禹命玄宮而為夏后。西伯由岐社而為周文。尚何足稱于大魏哉。若乃紹繼微絕。興修廢官。疇咨稽古。崇配乾巛。允神明之所歡欣也。豈徒魯邦而已哉。爾乃感殷人路寢之義。嘉先民泮宮之事。㠯為高宗僖公。蓋嗣世之王。諸矦之國耳。猶著德于名頌。騰聲乎千載。況今聖皇。肇造區夏。創業垂統。受命之日。曾未下輿。而裦崇大聖。隆化如此。能無頌乎。乃作頌曰。
煌煌大魏。受命溥將。幷體黃虞。含夏苞商。降釐下土。上清三光。羣祀咸秩。靡事不綱。嘉彼玄聖。有邈其靈。遭世霧亂。莫顯其榮。褎成既絕。寢廟斯傾。闕里蕭條。靡歆靡馨。我皇悼之。尋其世武。乃建宗聖。㠯紹厥後。修復舊堂。豐其甍宇。莘莘學徒。爰居爰處。王教既僃。羣小遄沮。魯道㠯興。永作憲矩。洪聲登假。神祇來和。休徵雜遝。瑞我邦家。內光區域。外被荒遐。殊方重譯。搏拊揚歌。於赫四聖。運世應期。仲尼既沒。文亦在茲。彬彬我后。越而五之。竝于億載。如山之基。碑拓本。隸釋十九。蓺文類聚三十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十五　魏　二十五　／鍾會／菊花賦(P.1188-1)
菊花賦
何秋菊之可奇兮。獨華茂乎凝霜。挺葳蕤于蒼春兮。表壯觀乎金商。延蔓蓊鬱。緣坂被岡。縹幹綠葉。青柯紅芒。華實離離。暉藻煌煌。□□規圓。芳穎四張。微風扇動。照曜垂光。于是季秋九月。日數將幷。順陽應節。爰鍾福靈。置酒華堂。高會娛情。百卉彫瘁。芳菊始榮紛葩曄曄。或黃或青。乃有毛嬙西施。荊姬秦嬴。妍姿妖豔。一顧傾城。櫂纖纖之素手。宣皓腕而露形。仰撫雲髻。俯弄芳榮。蓺文類聚八十一。書鈔一百五十五。初學記二十七。御覽九百九十六。
掇㠯纖手。承㠯輕巾。揉㠯玉英。納㠯朱脣。服之者長生。食之者通神。初學記二十七。
故夫菊有五美焉。圓花高懸。準天極也。純黃不雜。后土色也。早植晚登。君子德也。冒霜吐穎。象勁直也。流中輕體。神仙食也。蓺文類聚八十一。御覽九百九十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十六　魏　二十六　／邯鄲湻／受命述(P.1195-2)
受命述
伊上天闡載。自民主肈建。歷聽風聲。陶唐為盛。虞夏受終。殷周革命。有禪而帝。有代而王。禪代雖殊。大小繇同。于是㠯漢歷在魏。赤運歸黃也。是故大魏之業。皇耀震霆。肅清宇內。萬邦有截。師義翼漢。奉禮不越。飾躬戮力。茂亮弘烈。樹深根㠯厚基。播醇澤㠯釀味。含光而弗耀。戢翼而弗發。將俟聖嗣。是遂是達。聖嗣承統。爰宣重光。陳錫裕下。民悅無疆。三神宜釐。四靈順方。元龜介玉。應龍粹黃若云魏德。據茲㠯昌。爾乃鳴玉陟壇。三搢㠯俟。既受休命。龍旋鳳峙。煌煌厥暉。穆穆容止。臨下有赫。允也天子。既踐帝位。納璽要紱。太常司燎。升炮告類。珪璋峩峩。髦士棣棣。蹌蹌聖躬。御策㠯莅。巍巍乎崇功。顯顯乎德容。信帝者之壯業。天休之所鍾也。于時天地咸和。日月光精。氛祲不作。風塵弭清。凡在壇場之位。舉目平廣庭。莫不君臣和德。咸玉色而金聲。屢省萬機。訪謀老成。治詠儒墨。納策公卿。昧旦孜孜。夕惕乾乾。務在諧萬國。敘彝倫。而折不若。懷遠人。混六合之風。納于仁壽之門。刑錯靡試。偃伯靡軍。然後乃勤功岱嶽。升中上玄。斯因我皇之大摹。思心之所存也。蓺文類聚十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷三十八　魏　三十八　／繆襲／神芝贊　幷序　(P.1266-2)
神芝贊幷序
青龍元年五月庚辰。神芝產于長平之習陽。許昌典農中郎將蔣充奉表㠯聞。其色丹紫。其質光耀。其長尺有八寸五分。其本圍三寸有三分。上別為三幹。分為九枝。散為三十六莖。圍則一寸九分。葉徑二寸七分。其幹委綏。洪纖連屬。有佀珊瑚之形。其吐柯載葉。祥明蠲絜。攷圖案諜。蓋美乎所同于前代者矣。古瑞命記曰。王者慈仁則芝生。採食之。則延年不終。與真人同。又神農氏論芝云。山川雲雨。五行四時。陰陽晝夜之精。㠯生五色神芝。皆為聖王休祥焉。自漢孝武顯宗世號隆盛。而元封永平所紀神芝。方斯蔑如也。且其枝幹條莖。本末相承。乃協于天官之數。非神明其孰能如此哉。推其類象。則蓂莢之植階庭。萐蒲之生庖廚。視四靈矣。乃詔御府匱而藏之。且盡其形。遂㠯名園。為之贊曰。
帝德允臻。廚不難致。煌煌神芝。吐葩揚榮。曩披其圖。今握其形。永章遐紀。載之頌聲。蓺文類聚九十八。御覽八百七十三。九百八十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷三十九　魏　三十九　／何晏／景福殿賦(P.1271-2)
景福殿賦
大哉惟魏。世有哲聖。武創元基。文集大命。皆體天作制。順時立政。至于帝皇。遂重熙而累盛。遠則襲陰陽之自然。近則本人物之至情。上則崇稽古之弘道。下則闡長世之善經。庶事既康。天秩孔明。故載祀二三。而國富刑清。歲三月。東巡狩。至于許昌。望祠山川。攷時度方。存問高年。率民耕桑。越六月既望。林鍾紀律。大火昬正。桑梓繁廡。大雨時行。三事九司。宏儒碩生。感乎溽暑之伊鬱。而慮性
命之所平。惟岷越之不靜。寤征行之未寍。乃昌言曰。昔在蕭公。暨于孫卿。皆先識博覽。明允篤誠。莫不㠯為不壯不麗。不足㠯一民而重威靈。不飾不美。不足㠯訓後而永厥成。故當時享其功利。後世賴其英聲。且許昌者。乃大運之攸戾。圖讖之所旌。苟德義其如斯。夫何宮室之勿營。帝曰俞哉。玄輅既駕。輕裘斯御。乃命有司。禮儀是具。審量日力。詳度費務。鳩經始之黎民。輯農功之暇豫。因東師之獻捷。就海孼之賄賂。立景福之祕殿。僃皇居之制度。爾乃豐層覆之耽耽。建高基之堂堂。羅疏柱之汨越。肅坻鄂之鏘鏘。飛櫩翼㠯軒翥。反宇䡾㠯高驤。流羽毛之威蕤。垂環玭之琳琅。參旗九旒。從風飄揚。晧晧旰旰。丹彩煌煌。故其華表。則鎬鎬鑠鑠。赫奕章灼。若日月之麗天也。其奧祕。則蘙蔽曖昧。髣髴退概。若幽星之纚連也。既櫛比而欑集。又宏槤㠯豐敞。兼苞博落不常一象。遠而望之。若摛朱霞而耀天文。迫而察之。若仰崇山而戴垂雲。羌瓖瑋㠯壯麗。紛彧彧其難分。此其大較也。若乃高甍崔嵬。飛宇承霓。緜蠻黮䨴。隨雲融泄。鳥企山峙。若翔若滯。峨峨嶫嶫。罔識所屆。雖離朱之至精。猶眩曜而不能昭晰也。爾乃開南端之豁達。張筍虡之輪豳。華鍾杌其高懸。悍獸仡㠯儷陳。體洪剛之猛毅。聲訇殷其若震。爰有遐狄。鐐質輪菌。坐高門之側堂。彰聖主之威神。芸若充庭。槐楓被宸。綴㠯萬年。綷㠯紫榛。或㠯嘉名取寵。或㠯美材見珍。結實商秋。敷華青春。藹藹萋萋。馥馥芬芬。爾其結構。則脩梁彩制。下褰上奇。桁梧複曡。勢合形離。赩如宛虹。赫如奔螭。南距陽榮。北極幽崖。任重道遠。厥庸孔多。于是列髹彤之繡桷。垂琬琰之文璫。蝹若神龍之登降。灼若明月之流光。爰有禁楄。勒分翼張。承㠯陽馬。接㠯員方。斑閒賦白。疏密有章。飛柳鳥踊。雙轅是荷。赴險淩虛。獵捷相加。皎皎白閒。離離列錢。晨光內照。流景外烻。烈若鉤星在漢。煥若雲梁承天。騧徙增錯。轉縣成郛。茄蔤倒植。吐被芙蕖。繚㠯藻井。
編㠯綷疏。紅葩𦾏𣟦。丹綺離婁。菡萏赩翕。纖縟紛敷。繁飾累巧。不可勝書。于是蘭栭積重。窶數矩設。櫼櫨各落㠯相承。欒栱夭蟜而交結。金楹齊列。玉舄承跋。青瑣銀鋪。是為閨闥。雙枚既脩。重桴乃飾。㮰梠緣邊。周流四極。矦衞之班。藩服之職。溫房承其東序。涼室處其西偏。開建陽則朱炎豔。啟金光則清風臻。故冬不淒寒。夏無炎燀。鈞調中適。可㠯永年。墉垣碭基。其光昭昭。周制白盛。今也惟縹。落帶金釭。此焉二等。明珠翠羽。往往而在。欽先王之允塞。悅重華之無為。命共工使作繢。明五采之彰施。圖象古昔。㠯當箴規。椒房之列。是準是儀。觀虞姬之容止。知治國之佞臣。見姜后之解珮。寤前世之所遵。賢鍾離之讜言。懿楚樊之退身。嘉班妾之辭輦。偉孟母之擇鄰。故將廣智。必先多聞。多聞多雜。多雜眩真。不眩焉在。在乎擇人。故將立德。必先近仁。欲此禮之不諐。是㠯盡乎行道之先民。朝觀夕覽。何與書紳。若乃階除連延。蕭曼雲征。櫺檻邳張。鉤錯矩成。楯類騰蛇。槢佀瓊英。如螭之蟠。如虯之停。玄軒交登。光藻昭明。騶虞承獻。素質仁形。彰天瑞之休顯。昭遠戎之來庭。陰堂承北。方軒九戶。右个清宴。西東其宇。連㠯永寍。安昌臨圃。遂及百子。後宮攸處。處之斯何。窈窕淑女。思齊徽音。聿求多祜。其祜伊何。宜爾子孫。克明克哲。克聰克敏。永錫難老。兆民賴止。于南則有承光前殿。賦政之宮。納賢用能。詢道求中。疆理宇宙。甄陶國風。雲行雨施。品物咸融。其西則有左墄右平。講肄之場。二六對陳。殿翼相當。僻脫承便。蓋象戎兵。察解言歸。譬諸政刑。將㠯行令。豈唯娛情。鎮㠯崇臺。實曰永始。複閣重闈。猖狂是俟。京庾之儲。無物不有。不虞之戒。于是焉取。爾乃建凌雲之層盤。浚虞淵之靈沼。清露瀼瀼。淥水浩浩。樹㠯嘉木。植㠯方草。悠悠玄魚。㿥㿥白鳥。沈浮翱翔。樂我皇道。若乃虯龍灌注。溝洫交流。陸設殿館。水方輕舟。篁棲鵾鷺。瀨戲鰋鮋。豐侔淮海。富賑山𠀉。叢集委積。焉可殫籌。雖咸池之壯觀。
夫何足㠯比讎。于是碣㠯高昌崇觀。表㠯建城峻廬。岧嶢岑立。崔嵬巒居。飛閣千雲。浮階乘虛。遙目九野。遠覽長圖。頫眺三市。孰有誰無。覩農人之耘耔。亮稼穡之艱難。惟饗年之豐寡。思無逸之所歎。感物眾而思深。因居高而慮危。惟天德之不易。懼世俗之難知。觀器械之良窳。察俗化之誠偽。瞻貴賤之所在。悟政刑之夷陂。亦所㠯省風助教。豈惟盤樂而崇侈靡。屯坊列署。三十有二。星居宿陳。綺錯鱗比。辛壬癸甲。為之名秩。房室齊均。堂庭如一。出此入彼。欲反忘術。惟工匠之多端。固萬變之不窮。物無難而不知。乃與造化乎比隆。讎天地㠯開基。竝列宿而作制。制無細而不協于規景。作無微而不違于水臬。故其增構如積。植木如林。區連域絕。葉比枝分。離背別趣。駢田胥附。縱橫踰延。各有攸注。公輸荒其規矩。匠石不知其所斲。既窮巧于規摹。何彩章之未殫。爾乃文㠯朱綠。飾㠯碧丹。點㠯銀黃。爍㠯琅玕。光明熠爚。文彩璘班。清風萃而成響。朝日曜而增鮮。雖崐崘之靈宮。將何㠯乎侈旃。規矩既應乎天地。舉措又順乎四時。是㠯六合元亨。九有雍熙。家懷克讓之風。人詠康哉之詩。莫不優游㠯自得。故淡泊而無所思。歷列辟而論功。無今日之至治。彼吳蜀之湮滅。固可翹足而待之。然而聖上猶孜孜靡忒。求天下之所㠯自悟。招中正之士。開公直之路。想周公之昔戒。慕咎繇之典謨。除無用之官。省生事之故。絕流遁之繁禮。反民情于太素。故能翔岐陽之鳴鳳。納虞氏之白環。蒼龍覿于陂塘。龜書出于河源。醴泉涌于池圃。靈芝生于𠀉園。總神靈之貺祐。集華夏之至歡。方四三皇而六五帝。曾何周夏之足言。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷四十　魏　四十　／孫該／三公山下神祠賦　幷序　(P.1276-2)
三公山下神祠賦幷序
趙國元氏縣西界有六神祠。吾觀其一焉。在陘山之陽。即三公祠焉。崇堂既峻。危閣造雲。櫺軒臨萬仞之壑。土木被丹藻之華。是時寓目永日。夕宿東序。召彼故老。訊之舊典。云棟宇初興七十載。三台耀靈。實降甘雨。夫山㠯有形為神。神㠯無形為主。若乃歊烝于上。雷動于下。公田禳于多黍。嫠婦利其滯穗。亦茲邦之所㠯報歷葉不輟也。于是援筆作賦。昭神靈之有憑。壯夏屋之弘麗。
南極鬱紆。飛龍在天。太一白石。巨靈據山。二后殊位。惟公在焉。下則歸雲蓬勃。綠水流離。爭湍趣戾。衝石會谿。高岸為谷。嶢𡸣阻卼。梗林柰條。逼塗迮蹊。行者息駕。步趾于斯。陟大𡸮。登岑岡。踰爽塏。歷朝陽。曄華殿之顯敞。覩應門之嶈嶈。神衣鬱蓊。百堵周乎洞房。進排閶闔。顧眄靈堂。聚楹列峙。丹飾煌煌。千櫨浮跂。夭蹻騰驤。累層岌嶪。齊載長梁。敷山藻于前梲。綴榱槁㠯采章。文綺臒其紛鱗。洪葩曄㠯披揚。爾乃逡巡降趾。遊坐東廂。日不逮昬。炎燎已光。縣宰致祀。嘉旨僃詳。陰祚顯應。徧澤圻疆。普此士女。樂彼豐穰。其亂
曰。坤作地勢。恆岳吐精。布濩磥硌。上秀太清。三后讚事。兩師不寍。有渰淒淒。潤我羣生。先人諒德。圖象垂形。攷之舊史。典謨無聲。蓺文類聚七十九。初學記十二。白孔六帖。　案。書鈔一百四十八。引孫詵三公山下禊賦云。九醞白醝。未知即孫該之誤否。三公山在燕地。而孫詵劉宋人。豈江南亦有此山邪.附記于此。俟攷。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／吳　凡十三卷　／卷七十五　吳　十三　／闕名／頌／柑頌(P.1455-1)
柑頌
厥苞甘橘。精者曰柑。削彼金衣。咽茲玉液。甘踰萍實。冷亞冰壺。近嗤齊相。進不剖之實。遠笑魏君。逢裂牙之味。頌曰。宗炳煌煌。嘉實磊如。景星南金。其形隨珠。蓺文類聚八十六。廣志曰。陽由為成都郡文學掾。云吳有餘甘金衣包品之讚云云。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十五／傅玄　一　／元日朝會賦(P.1714-2)
元日朝會賦
仰二皇之文象。詠帝德乎上系。攷夏后之遺訓。綜殷周之典制。晉志宋志作典蓺。采秦漢之舊儀。定元正之嘉會。于是先期戒事。眾官允敕。萬國咸亨。各㠯其職。翼翼京邑。巍巍紫極。前三朝之夜中。庭燎晃㠯舒光。華燈若乎火樹。熾百枝之煌煌。俛而察之。如亢燭龍而照玄方。仰而觀焉。若披丹霞而鑒九陽。已上八句從蓺文類聚御覽二十九補。閶闔闢。天門開。坐太極之正殿。嚴嵯峨㠯崔嵬。嘉廣庭之敞麗。美升雲之玉階。□□□□□□乘羽蓋之葳蕤。此句從書鈔二十九一百三十四補。相者從容。俟次而入。濟濟洋洋。肅肅習習。就位重列。面席而立。臚人齊列。賓禮九重。羣后德讓。海外來同。束帛戔戔。羔鴈邕邕。獻贄奉璋。人肅其容。六鐘隱其駭奮。鼓吹作乎雲中。二句從御覽二十九補。流蘇粲粲。華蓋重陰。羽林虎旅。長戟𢴍摻。四句從御覽三百五十二補。又書鈔一百三十四引華蓋重陰一語。是時
天子盛服晨興。坐武帳。憑玉几。正南面㠯聽朝。平權衡乎砥矢。羣司百辟。進阼納觴。皇恩下降。休氣上翔。禮畢饗讌。進止有章。六樂遞奏。磬管鏗鏘。淵淵鼓鐘。嘒嘒笙簧。搏拊琴瑟。㠯詠先皇。雅歌內畼。頌聲外揚。初學記十四。又二十五。蓺文類聚四。晉書禮志下。宋書禮志一。御覽二十九。三百五十二。五百三十九。
跱鳳虎之二樽。清酤皆㠯停淵。御覽七百六十一。
猛虡化其高驤。樹羽燁㠯紛華。書鈔一百十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十六／傅玄　二　／燭銘(P.1725-2)
燭銘
煌煌丹燭。焰焰飛光。取到到當作則龍景。擬象扶桑。照彼玄夜。炳若朝陽。焚刑監世。無隱不彰。御覽八百七十。　案。張溥本作傅咸。誤。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十一／傅咸　一　／燭賦　幷序　(P.1753-1)
燭賦幷序
余治獄至長安。在遠多懷。與同行夜飲㠯忘愁。顧帷燭之自焚㠯致用。亦猶殺身㠯成仁矣。
蓋泰清垂象。匪日不光。向晦入冥。匪火不彰。故六龍銜燭于北極。九日登曜于扶桑。日中則昃。月虧于望。時邁靡停。晝不于常。背三接之昭昭。即厥開之有傷。何遠寓之多懷。患冬夜之悠長。獨耿耿而不寐。待雞鳴之未央。徒伏枕㠯展轉。起然燭于閑房。揚丹輝之煒燁。朱焰之煌煌。俾幽夜而作晝。繼列景乎朝陽。慨顧景㠯增歎。孰斯愁之可忘。嘉湛露之愔愔。遂命樽而設觴。爾乃延僚屬。酌醇清。講三墳。論五經。高談既倦。引滿行盈。樂飲今夕。實慰我情。蓺文類聚八十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十二／傅咸　二　／御史中丞箴　幷序　(P.1761-1)
御史中丞箴幷序
百官之箴。㠯箴王闕。余承先君之蹤。竊位憲臺。懼有忝累垂翼之責。且造斯箴。㠯自勖勵。不云自箴。而云御史中丞箴者。凡為御史中丞。欲通㠯箴之也。詞曰。
煌煌天文。眾星是環。爰立執法。其暉有煥。執憲之綱。秉國之憲。鷹揚虎視。肅清違慢。謇謇匪躬。是曰王臣。既直其道。奚顧其身。身之
不顧。孰其弗震。邦國若否。山甫是明。焉用彼相。莫扶其傾。淮南搆逆。實憚汲生。赫赫有國。可無忠貞。憂責有在。繩必㠯直。良農耘穢。勿使能植。無禮是逐。安惜翅翼。嗟爾庶寮。各敬乃職。無為罰先。無怙厥力。怨及朋友。無慚于色。得罪天子。內省有恧。是用作箴。惟㠯自敕。初學記十二。御覽二百二十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十九／成公綏／七唱(P.1797-2)
七唱
其居也。背山臨谷。巖棲穴處。枕石漱流。鼓腹容與。書鈔一百五十八。
秦無清體。先和宜醇。香旗九醞。淵澄十旬。書鈔一百四十八。
瓊弁曜首。玉纓照目。御覽六百八十六。
金璫煌煌。貂珥峨峨。御覽六百八十八。
奮長袖㠯飇迴。擢纖腰㠯烟起。鎮抗首而委蛇。䬃頓足而立跱。紛龍轉而鳳翔。忽若倒而中止。初學記十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十五／嵇含／菊花銘(P.1831-1)
菊花銘
煌煌丹菊。暮秋彌榮。旋蕤圓秀。翠葉紫莖。詵詵仙徒。食其落英。尊親是御。永祚億齡。蓺文類聚八十一。初學記二十七。御覽九百九十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／安石榴賦(P.1852-1)
安石榴賦
實有嘉木。名安石榴。株條列畼。索榦內樛。丹輝綴于朱房。緗的點于紅鬚。煌煌煒煒。熠耀入蘂。佀長離之棲鄧林。若珊瑚之映流水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳袖。色麗瓊蘂。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／朝華賦(P.1852-1)
朝華賦
咨神樹之修異。實積陽之純精。蜿濳根㠯誕節。據川壤㠯擢莖。皎日升而朝華。玄景逝而夕零。逮明晨而繁沸。若靜夜之眾星。長莖攢起。柔條列布。擢靈柯于時雨。滋逸采于豐露。灼煌煌㠯煒煒。獨崇朝而達暮。于是茂樹蒼蒼。纖枝翩翩。濳光玉朗。綠葉翠鮮。蓺文類聚八十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十一／殷巨／奇布賦(P.1929-1)
奇布賦
維泰康二年。安南將軍廣州牧滕矦作鎮南方。余時承乏。忝僃下僚。俄而大秦國奉獻琛來經于州。眾寶既麗。火布尤奇。乃作賦曰
伊荒服之外國。建大秦㠯為名。仰皇風而悅化。超重譯而來庭。貢方物之綺麗。亦受氣于妙靈。美斯布之出類。稟太陽之純精。越常品乎意外。獨詭異而特生。森森豐林。在海之洲。煌煌烈火。禁焉靡休。天性固然。滋殖是由。芽萌炭中。穎發燼隅。葉因爓潔。翹與炎敷。焱榮華實。焚灼萼珠。丹輝電近。彤炯星流。飛耀衝霄。光赫天區。惟造化之所陶。理萬端而難察。燎無爍而不燋。在茲林而獨昵。火焚木而弗枯。木吐火而無竭。同五行而竝在。與大椿其相率。乃採乃㭊。是紡是績。每㠯為布。不盈數尺。㠯為布帊。服之無斁。既垢既汙。㠯焚為濯。投之朱鑪。載燃載赫。停而冷之。皎潔凝白。蓺文類聚八十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十五／張載／安石榴賦(P.1950-1)
安石榴賦
有石榴之奇樹。肇結根于西海。仰青春㠯啟萌。晞朱夏㠯發采。揮光垂綠。擢榦曜鮮。熻若羣翡俱栖。爛若百枝竝然。煥乎郁郁。焜乎煌煌。仰映青霄。俯燭蘭堂。佀西極之若木。譬東谷之扶桑。于是天迴節移。龍火西夕流風晨激。行露朝白。紫房既熟。文選潘岳閒居賦注作獨熟。赬膚自拆。剖之則珠散。含之則冰釋。充嘉味于庖籠。極醉酸之滋液。上薦清廟之靈。下羞玉堂之客。蓺文類聚八十六。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十九／王沈／釋時論(P.1974-2)
釋時論
東野丈人觀時㠯居。隱耕汙腴之墟。有冰氏之子者。出自沍寒之谷。過而問塗。丈人曰。子奚自。曰。自涸陰之鄉。奚適。曰。欲適煌煌之堂。丈人曰。入煌煌之堂者。必有赫赫之光。今子困于寒。而欲求諸熱。無得熱之方。冰子瞿然曰。胡為其然也。丈人曰。融融者皆趣御覽八百七十一作趍。熱之士。其得爐冶之門者。惟挾炭之子。苟非斯人。不如其已。冰子曰。吾聞宗廟之器。不要華林之木。四門之賓。何必冠蓋之族。前賢有解韋索而佩朱韍。舍徒擔而乘丹轂。由此言之。何恤而無祿。惟先生告我塗之速也。丈人曰。嗚呼。子聞得之若是。不知時之在彼。吾將釋子。夫道有安危。時有險易。才有所應。行有所適。英奇奮于縱橫之世。賢智顯于霸王之初。當厄難則騁權譎㠯良圖。值制作則展儒道㠯畼攄。是則衮龍出于縕褐。卿相起于匹夫。故朝賤而夕貴。先卷而後舒。當斯時也。豈計門資之高卑。論勢位之輕重乎。今則不然。上聖下明。時隆道寍。羣后逸豫。宴安守平。百辟君子。奕世相生。公門有公。卿門有卿。指禿腐骨。不簡蚩儜。多士豐于貴族。爵命不出閨庭。四門穆穆。綜綜當作綺襦是盈。仍叔之子。皆為老成。賤有常辱。貴有常榮。肉食繼踵于華屋。疏飯襲迹于耨耕。談名位者。㠯諂媚附勢。舉高譽者。因資而隨形。至乃空嚻者㠯泓噌為雅量。璅慧者㠯淺利為鎗鎗。脢胎者㠯無檢為弘曠。僂垢者㠯守意為堅貞。嘲哮者㠯麤發為高亮。韞蠢者㠯色厚為篤誠。痷婪者㠯博納為通濟。𤋇𤋇者㠯難入為凝清。拉荅者有沈重之譽。嗛閃者得清勦之聲。嗆啍怯畏于謙讓。闒茸勇敢于饕諍。斯皆寒素之死病。榮達之嘉名。凡茲流也。視其用心。察其所安。責人必急。于己恆寬。德無厚而自貴。位未高而自尊。眼罔嚮而遠視。鼻𪖷𪖐而刺天。忌惡君子。悅媚小人。敖蔑道素。懾吁權門。心㠯利傾。智㠯勢惛。姻黨相扇。毀譽交紛。當局迷于所受。聽採惑于所聞。京邑翼翼。羣
士千億。奔集勢門。求官買職。童僕闚其車乘。閽寺相其服飾。親客陰參于靖室。疏賓徙倚于門側。時因接見。矜厲容色。心懷內荏。外詐剛直。譚道義謂之俗生。論政刑㠯為鄙極。高會曲宴。惟言遷除消息。官無大小。問是誰力。今㠯子孤寒。懷真抱素。志陵雲霄。偶景獨步。直順常道。關津難渡。欲騁韓盧。時無狡兔。眾塗圮塞。投足何錯。于是冰子釋然乃悟曰。富貴人之所欲。貧賤人之所惡。僕少長于孔顏之門。久處于清寒之路。不謂熱勢。自共遮錮。敬承明誨。服我初素。彈琴詠典。㠯保年祚。伯成延陵。高節可慕。丹轂滅族。呂霍哀吟。朝榮夕滅。旦飛暮沈。耼周道師。巢由德林。豐屋蔀家。易著明箴。人薄位尊。積罰難任。三卻尸晉。宋華咎深。投扃正幅。實獲我心。晉書文苑王沈傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十一／潘岳　二　／閑居賦(P.1987-1)
閑居賦
岳嘗讀汲黯傳。至司馬安四至九卿。而良史書之。題㠯巧宦之目。未嘗不慨然廢書而歎曰。嗟乎。巧誠有之。拙亦宜然。顧常㠯為士之生也。非至聖無軌。微妙玄通者。則必立功立事。效當年之用。是㠯資忠履信㠯進德。修辭立誠㠯居業。僕少竊鄉曲之譽。忝司空太尉之命。所奉之主。即太宰魯武公其人也。舉秀才為郎。逮事世祖武皇帝。為河陽懷令尚書郎廷尉乎乎當作平。今天子諒闇之際。領太傅主簿。府主誅。除名為民。俄而復官。除長安令。遷博士。未召拜。親疾輒去官免。自弱冠涉乎知命之年。八徙官而一進階。再免一除名。一不拜職。遷者三而已矣。雖通塞有遇。抑亦拙者之效也。昔通人和長輿之論余也。固謂拙于用多。稱多則吾豈敢。言拙信而有徵。方今俊乂在官。百工惟時。拙者可㠯絕意乎寵榮之事矣。太夫人在堂。有羸老之疾。尚何能違膝下色養。而屑屑從斗筲之役乎。于是覽止足之分。庶浮雲之志。築室種樹。逍遙自得。池沼足㠯漁釣。舂稅足㠯代耕。灌園粥蔬。㠯供朝夕之膳。牧羊酤酪。㠯俟伏臘之費。孝乎惟孝。友于兄弟。此亦拙者之為政也。乃作閑居賦。㠯歌事遂情焉。其辭曰。
傲墳素之場圃。步先哲之高衢。雖吾顏之云厚。猶內媿于𡩋蘧。有道吾不仕。無道吾不愚。何巧智之不足。而拙艱之有餘也。于是退而閑居。于洛之涘。身齊逸民。名綴下士。陪京泝伊。面郊後市。浮梁黝㠯徑度。靈臺傑其高峙。闚天文之祕奧。究人事之終始。其西則有元戎禁營。玄幙綠徽。谿子巨黍。異絭同機。礮石雷駭。激矢䖟飛。
㠯先啟行。耀我皇威。其東則明堂辟廱。清穆敞閑。環林縈映。圓海迴淵。聿追孝㠯嚴父。宗文考㠯配天。祗聖敬㠯明順。養更老㠯崇年。若乃背冬涉春。陰謝陽施。天子有事于柴燎。㠯郊祖而展義。張鈞天之廣樂。僃千乘之萬騎。服振振㠯齊玄。管啾啾而竝吹。煌煌乎。隱隱乎。茲禮容之壯觀。而王制之巨麗也。兩學齊列。雙宇如一。右延國冑。左納良逸。祁祁生徒。濟濟儒術。或升之堂。或入之室。教無常師。道在則是。故髦士投紱。名王懷璽。訓若風行。應如草靡。此里仁所㠯為美。孟母所㠯三徙也。爰定我居。築室穿池。長楊映沼。芳枳樹籬。游鱗瀺灂。菡萏敷披。竹木蓊藹。靈果參差。張公大谷之梨。梁矦烏椑之柿。周文弱枝之棗。房陵朱仲之李。靡不畢殖。三桃表櫻胡之別。二柰曜丹白之色。石榴蒲陶之珍。磊落蔓衍乎其側。梅杏郁棣之屬。繁榮麗藻之飾。華實照爛。言所不能極也。菜則蔥韭蒜芋。青筍紫薑。堇薺甘旨。蓼菱芬芳。蘘荷依陰。時藿向陽。綠葵含露。白䪥負霜。于是凜秋暑退。熙春寒往。微雨新晴。六合清朗。太夫人乃御版輿。升輕軒。遠覽王畿。近周家園。體㠯行和。藥㠯勞宣。常膳載加。舊痾有痊。席長筵。列孫子。柳垂陰。車結軌。陸擿紫房。水挂赬鯉。或宴于林。或禊于汜。昆弟班白。兒童稚齒。稱萬壽㠯獻觴。或一懼而一喜。壽觴舉。慈顏和。浮杯樂飲。絲竹駢羅。頓足起舞。抗音高歌。人生安樂。孰知其佗。退求己而自省。信用薄而才劣。奉周任之格言。敢陳力而就列。幾陋身之不保。尚奚擬于明哲。仰眾妙而絕思。終優遊㠯養拙。文選。蓺文類聚六十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／河陽庭前安石榴賦　幷序　(P.1990-1)
河陽庭前安石榴賦幷序
安石榴者。天下之奇樹。九州之名果也。是㠯屬文之士。或敘而賦之。御覽九百七十。
仰天路而高睇。顧鄰國㠯相望。位莫微于宰邑。館莫陋于河陽。雖則陋館。可㠯遨遊。實有嘉木。曰安石榴。修條外畼。榮幹內樛。扶疏偃蹇。冉弱紛柔。于是暮春告謝。孟夏戒初。新莖擢潤。膏葉垂腴。曾華曄㠯先越。含榮𪄚其方敷。丹暉綴于朱房。緗的點乎紅鬚。煌煌煒煒。熠爚委累。似長離之栖鄧林。若珊瑚之映綠水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳神。色麗瓊蕊。遙而望之。煥若隨珠耀重淵。詳而察之。灼若列宿出雲閒。千房同模。十子如一。禦飢療渴。解酲止醉。既乃攢乎狹庭。載阨載褊。土階無等。肩牆惟淺。壁衣蒼苔。瓦被駮蘚。處悴而榮。在幽彌顯。其華可玩。其實可珍。羞于王公。薦于鬼神。豈伊仄陋。用渝厥真。菓由如之。而況于人。蓺文類聚八十六。初學記二十八。御覽八百七。又九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／楊荊州誄　幷序　(P.1992-2)
楊荊州誄幷序
維咸寍元年夏四月乙丑。晉故折衝將軍荊州刺史東武戴矦滎陽楊使君薨。嗚呼哀哉。夫天子建國。諸矦立家。選賢與能。政是㠯和。周賴尚父。殷憑太阿。矯矯楊矦。晉之爪牙。忠節克明。茂績惟嘉。將宏王略。肅清荒遐。降年不永。玄首未華。銜恨沒世。命也柰何。嗚呼哀哉。自古在昔。有生必死。身沒名垂。先哲所韙。行㠯號彰。德㠯
述美。敢託旒旗。爰作斯誄。其辭曰。
邈矣遠祖。系自有周。昭穆繁昌。枝庶分流。族始伯喬。氏出楊矦。弈世丕顯。允迪太猷。天厭漢德。龍戰未分。伊君祖考。方事之殷。鳥則擇木。臣亦簡君。投心魏朝。策名委身。奮躍淵塗。跨騰風雲。或統驍騎。或據領軍。篤生戴矦。茂德繼期。纂戎洪緒。克構堂基。弱冠味道。無競惟時。孝實蒸蒸。友亦怡怡。多才豐藝。強記洽聞。目睇毫末。心算無垠。草隸兼善。尺牘必珍。足不輟行。手不釋文。翰動若飛。紙落如雲。學優則仕。乃從王政。散璞發輝。臨軹作令。化行邑里。惠洽百姓。越登司官。肅我朝命。惟此大理。國之憲章。君莅其任。視民如傷。庶獄明慎。刑辟端詳。聽參皋呂。稱侔于張。改授農政。于彼野王。倉盈庾億。國富兵彊。煌煌文后。鴻漸晉室。君㠯兼資。參戎作弻。用錫土宇。膺茲顯秩。青社白茅。亦朱其紱。魏氏順天。聖皇受終。烈烈楊矦。實統禁戎。司管閶闔。清我帝宮。苛慝不作。穆如和風。謂督勳勞。班命彌崇。茫茫海岱。玄化未周。滔滔江漢。疆場分流。秉文兼武。時惟楊矦。既守東莞。乃牧荊州。折衝萬里。對揚王休。聞善若驚。疾惡如讎。示威示德。㠯伐㠯柔。吳夷凶侈。偽師畏逼。將乘讎釁席卷南極。繼褰糧盡。神謀不忒。君子之過。引曲推直。如彼日月。有時則食。負執其咎。功讓其力。亦既旋旆。為法受黜。退守𠀉塋。杜門不出。游目典墳。縱心儒術。祁祁搢紳。升堂入室。靡事不咨。無疑不質。位貶道行。身窮志逸。弗慮弗圖。乃寢乃疾。昊天不弔。景命其卒。嗚呼哀哉。子囊佐楚。遺言城郢。史魚諫衞。㠯尸顯政。伊君臨終。不忘忠敬。寢伏牀蓐。念在朝廷。朝達厥辭。夕殞其命。聖王嗟悼。寵贈衾襚。誄德策勳。考終定諡。羣辟慟懷。邦族揮淚。孤嗣在疚。寮屬含悴。赴者同哀。路人增欷。嗚呼哀哉。余㠯頑蔽。覆露重陰。仰追先考。執友之心。俯感知己。識達之深。承諱忉怛。涕淚霑襟。豈忘載奔。憂病是沈。在疾不省。于亡不臨。舉聲增慟。哀有餘音。嗚呼哀哉。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十五／潘尼　二　／乘輿箴　幷序　(P.2004-1)
乘輿箴幷序
易稱有天地然後有人倫。有父子然後有君臣。傳曰。大者天地。其次君臣。然君臣父子之道。天地人倫之本。未有㠯先之者也。故天生蒸人。而樹之君。使司牧之。將㠯導羣生之性。而理萬物之情。豈㠯寵一人之身。極無量之欲。如斯而已哉。夫古之為君者。無欲而至公。故有茅茨土階之儉。而後之為君。有欲而自利。故有瑤臺瓊室之侈。無欲者天下共推之。有欲者天下共爭之。推之之極。雖禪代猶脫屣。爭之之極。雖劫殺而不避。故曰天下非一人之天下。乃天下之天下。安可求而得。辭而己者乎。夫修諸己而化諸人。出乎邇而見乎遠者。言行之謂也。故人主所患莫甚于不知其過。而所美莫美于好聞其過。若有君于此。而曰子必無過。唯其言而莫之違。斯孔子所謂其庶幾乎一言而喪國者也。蓋君子之過。如日月之蝕。過也人皆見之。更也人皆仰之。雖㠯堯舜湯武之盛。必有誹謗之木。敢諫之鼓。盤杵杵當作杅之銘。無諱之史。所㠯閑其邪僻。而納諸正道。其自維持如此之僃。故箴規之興。將㠯救過補闕。然猶依違諷喻。使言之者無罪。聞之者足㠯自誡。先儒既援古義。舉內外之殊。而高祖亦序六官。論成敗之要。義正辭約。又盡善矣。自虞人箴㠯至于百官。非唯規其所司。誠欲人主斟酌其得失焉。春秋傳曰。命百官箴王闕。則亦天子之事也。尼㠯為王者膺受命之期。當神器之運。總萬機而撫四海。簡羣才而審所授。孜孜于得人。汲汲于聞過。雖廷爭面折。猶將祈請而求焉。至于箴規。諫之順者。曷為獨闕之哉。是㠯不量其學陋思淺。因負擔之餘。當試撰而述之。不敢斥
至尊之號。故㠯乘輿目篇。蓋帝王之事至大。而古今之變至眾。文繁而義詭。意局而辭野。將欲希企前賢。髣髴崇軌。譬猶𠀉坻之望華岱。恆星之繫日月也。其不逮明矣。頌曰。
元元遂初。芒芒太始。清濁同流。玄黃錯跱。上下弗形。尊卑靡紀。赫胥悠哉。大庭尚矣。皇極肇建。兩儀既分。彝倫永序。萬邦糾紛。國事明王。家奉嚴君。各有攸尊。德用不勤。羲農己降。暨于夏殷。或禪或傳。乃質乃文。太上無名。下知有之。仁義不存。而人歸孝慈。無為無執。何欲何思。忠信之薄。禮刑實滋。既譽既畏。㠯侮㠯欺。作誓作盟。而人始叛疑。煌煌四海。藹藹萬乘。匪賢焉倚。匪誓焉憑。左輔右弻。前疑後丞。一日萬機。業業兢兢。夫出其言善。則千里是應。而莫余違。亦喪邦有徵。樞機之動。式㠯廢興。殷監不遠。若之何勿徵。且厚味腊毒。豐屋生災。辛作璇室。而夏興瑤臺。糟𠀉酒池。象筯玉杯。厥肴伊何。龍肝豹胎。惟此哲婦。職為亂階。殷用喪師。夏亦不恢。是㠯帝堯在位。茅茨不翦。周文日昃。昧旦丕顯。夫德輶如毛。而或舉之者鮮。故湯有慚德。武未盡善。叔世道衰。末俗化淺。耽樂逸遊。荒淫沈湎。不式古訓。而好是佞辯。不遵正路。而覆車是踐。成敗之效。載在先典。匪唯陵夷。厥世用殄。故曰樹君如之何。將民是司牧。視之猶傷。而知其寒燠。故能撫之斯柔。而敦之斯睦。無遠不懷。靡思不服。夫豈厭縱一人。而玩其耳目。內迷聲色。外荒馳逐。不修政事。而終于顛覆。昔唐氏授舜。舜亦命禹。受終文祖。丕承天序。放桀惟湯。剋殷伊武。故禪代非一姓。社稷無常主。四嶽三塗。九州之阻。彭蠡洞庭。殷商之旅。虞夏之隆。非由尺土。而紂之百剋。卒于絕緒。故王者無親。唯在擇人。傾蓋惟舊。白首乃新。望由釣夫。伊起有莘。負鼎鼓刀。而謀合聖神。□□□□□□□□夫豈借官左右。而取介近臣。蓋有國有家者。莫云我聰。或此面從。或謂我智。聽受未易。甘言美疾。尟不為累。由夷逃寵。遠于脫屣。柰何人主。位極則侈。知人則
哲。惟帝所難。唐朝既泰。四族作姧。周室既隆。而管蔡不虔。匪我二聖。孰弭斯患。若九德咸受。儁乂在官。君非臣莫治。臣非君莫安。故書美康哉。而易貴金蘭。有皇斯斯當作司國。敢告納言。晉書潘尼傳。又略見蓺文類聚十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百二十三／郭璞　四　／元皇帝哀策文(P.2171-1)
元皇帝哀策文
永惟殿宇之廓寂。悲彝奠之莫歆。感鸞輅之晏駕。哀衮裘之委衿。痛聖躬之遐往。長淪景于太陰。乃作策曰。王之不極。百六作艱。鴞集瓊林。鯨躍神淵。懷愍失據。海覆岳巔。蠢蠢六合。罔不倒懸。靈慶有底。見龍在田。誰其極哉。我后先天。大人承運。重明繼作。撫征淮海。駿命再廓。仁風㫄靡。神化濳鑠。處沖思挹。居𥳑行約。聖敬日邁。玄心逾漠。用物與能。總攬羣略。林無滯才。山無遺錯。恩靡不懷。化靡不被。茫茫海域。款塞慕義。萬里同塵。罔匪王隸。熙熙遺黎。莫知其寄。括終宇宙。混同天地。曰功永年。曰德慶隆。奈何氛厲。奄集聖躬。大業未恢。皇齡未中。天憯其景。崑頹其崇。煢煢小子。藐藐孤沖。靡天何戴。靡地何憑。恍惚極慕。若存若終。蔑焉無聞。廓焉長寂。聆音靡晞。瞻顏失覿。窮號曷訴。叩心誰告。何悲之哀。何痛之酷。嗚呼
我皇。逢天之戚。嗚呼哀哉。眇然升遐。即安玄室。煌煌火龍。赫赫朱韠。終焉永濳。曷其有出。明訓長絕。小子何述。望阜增欷。臨崩慟慄。哀兼陟方。痛過遏密。靈爽安之。反真復質。永合元漠。終始得一。蓺文類聚十三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十三／王該／日燭(P.2284-1)
日燭
原夫至道之典。畼生死之源。標善惡之報。啟陵化之津。訓戒明白。縷羅僃矣。然信言不美。交交當作文繁辭宕。累冥絕昧。重淵隔浪。是㠯學者未得其門。或未之畱意。聊抒咸池之遠音。適為里巷之近曲。假小通大。儻可接俗。助天揚光。號曰日燭。陶先覺之宏誥。啟玄管于靈門。周太虛㠯遊眺。究漭蕩而無垠。履地勢于方局。冠圓天于覆盆。緬三界之寥廓。遘二氣之氤氳。尋大造之冥本。測化育之幽根。形假四大而泡散。神妙萬物而常存。彼良民之達分。故哀生而怡魂。夫含氣之倫。其神無方。蠢爾之類。其質無常。寄若水勢。託若火光。隨行繾綣。迭枯迭芳。往來出沒。冥冥茫茫。洪海環流。大變輪迴。乘彼遠漂。濟來曷階。宛轉三塗之中。沈滯八難之圍。愍企竅之無期。悼客作之有歸。瞻崇德之可速。鑒聚凶之宜遲。斯成務之易覩。匪先見之動微。五福起于履是。六極構于蹈非。理感自然。冥對玄凝。福兮誰造。禍兮孰興。水運鍾卑。人道惡矜。舋因豐積。祉緣謙升。童孺正而鬼退。大夫邪而魅陵。覽形聲之兩偶。攷休咎之雙徵。理投思而合契。迹望目而相應。若圓輪之抱規。猶直桷之附繩。蒼犬出于帝父。黃能資于聖子。聿徵化而不救。奚天屬之云恃。諒求福之在躬。信為仁之在己。咨吹吸其靡常。知忽往其何止。彼非人之什岌。豈無氣之所始。悲婉孌之夭徂。還託生于家豕。昔鞠育而懷抱。今屠刳㠯為禮。神居妙而恆我。形受變而易體。未一旬而相忘。可長歎而流涕。夫闡愚其皆然。匪伊人之獨爾。察寡孕于嘉類。悟繁
產于蟲豸。喻零霖其猶希。若幡囊之倒米。為囂囂㠯日日。誰識伏而達倚。匪余情之能測。謬聞之㠯如是。若夫倒置之族。矇矇徒生。兵風既至。忽然濳征。神道雖昧。鬼法尤明。徘徊中陰。徂彼鐵城。宵絕望舒。晝無曜靈。身造笮萼之檻。足蹈炎炭之庭。万岳霜鋩㠯積刃。劍林翹鋒而肅精。陶銅汪洋㠯海涌。巨鑊波沸而雷鳴。閻王領閱。卒傍執釵。三扐一奮。八千累羅。鴆鴆利嘴。煌煌火車。銳釘欃槍。狡狗擬牙。婬徒燋于幻柱。饑囚枯于塵沙。資輕妙之靈質。益痛戮之易加。永煩冤㠯彌劫。安斯酷之可過。三六峻網。弗可裂縷。千條殊劇。萬端異苦。靡喘息而不經。俄聿來而忘宇。予略一朝㠯言之。將終年而震楚。爰有五德無玷。十淑道全。夕惕苦逝。慶升九天。寶殿晃昱。高構虛懸。瓊房兼百。瑤戶摩千。金門煥水精之朗。玉巷耀琉璃之鮮。珠樹列于路側。鸞鳳鳴于條閒。芳華神秀而粲藻。香風靈飄而飛煙。想衣斐舋㠯被軀。念食芬芳㠯盈前。彼曦和之長邁。永一日而萬年。無事為㠯干性。常從容于自然。映光蘂之爍爍。眇輕騰之翩翩。究妙音之至樂。窮有生之遐延。捨陋世而上躋。伴超倫之高遷。然夫饗茲舊德。日用玉食。厥土不毛。罔施稼穡。積畜雖多。焉有不竭。齡祚雖修。終焉歸滅。三葘起而宮宇散。七證至而天祿絕。會大秋㠯考落。混椿菌之無別。是㠯如來大聖。三達洞照。哀我困蒙。曉了道要。善權灑落。或麤或妙。如溟海之運流。若天日之垂曜。上士虛懷忘其言。中才負志執其教。教無定方。適物所由。宜陵㠯車。應水㠯舟。敷設云云。廣衍悠悠。駉未塞乎三百。要指在乎一幽。握累玄之綱領。遣毛目于網裘。宏籠大訓。展我智分。治無不均。質有利鈍。虛往實歸。各足方寸。愚黠竝誘。龍鬼俱化。萬塗叢歸。一由般若。譬彼濟海。非船莫過。驅萬動于道場。畢無為而息駕。本夫三乘之始。同歸一無。才照各異。致用參殊。應真忘有而求空。遂耽空而恬愉。緣覺亮累于知微。爰遷玄而弗居。雖妙迹其再喪。猶
有遣而未虛。開士解拘于都盡。作無存其焉除。悟之豁于鑒先。體之冥乎意初。理重深而絕韻。疇剋諒而業諸。自古在昔。先民有遇。堂堂蔭映。躬受聖喻。喁喁羣黎。耳目仰注。或發蒙于一咳。或革面于一哺。竝因言而陵化。未有人而不度。善逝迄今。道運轉衰。大教雖存。味之者希。栴檀與蓼蘇同芬。夜光與熠燿齊暉。于氏超世。綜體玄指。嘉遯山澤。仁感虎兕。護公澄寂。道德淵美。微吟穹谷。枯泉漱水。闕叟登霄。衞度係軌。咸淡泊于無生。俱脫骸而不死。今則支子特秀。領握玄標。大業沖粹。神風清蕭。一言發則蘊滯披。三幡著則重冥昭。見之足㠯洗鄙吝。聞之可㠯落矜驕。孫濯流㠯逸契。詠遂初于東皋。何深味㠯棲素。輕大寶于秋毫。道風之所扇蕩。深達之所逍遙。才不難則賢不貴。愚不笑則聖不高。遠聲見陋于近耳。孰能忘味于聞韶哉。奚適非道。何之無神。理有精麤。物有產真。大居細君。小為碩臣。羽隸隸乎金翅。甲屬屬乎須倫。兩儀宗于太極。眾星繫于北辰。是㠯九十六種。枝條繁張。輕道重根。躁廢靜王。具曰予聖。各鎮一方。或移山而住流。或倏忽于存亡。命天衣之彩粲。嘯靈廚之芬芳。曜叔振旅之凶化。恭化礫石之琳瑯。竭變幻之崫奇。惜有待之無長。斯乃數內之甘醇。弗如至道之糟糠者也。逮乎列仙之流。練形之匹。熊經鳥伸。呼吸太一。夕餐榆陰與素月。朝挹陽霞與朱日。赤斧長生于服丹。涓子翻飛于餌朮。安期久視于松豪。豐人輕舉于柏實。彼和液之所染。足支年而住質。中不夷而外猗。徙登雲而殞卒。俱括囊㠯堅卵。固同門而共出。理未升于顏堂。永封望乎孔室。貴乎能飛。則蛾蝶高翬。奇乎難老。則龜蛇修考。伊逆旅之遊氛。唯心玄之可寶。存形者不足與論神。狎俗者未可與言道。道乎奚言。無問無對。諮者叩窮。應者負內。默之斯通。語焉則匱。當于素珠與講道。吾成罔象與無謂。杌然寂泊。玄酬有箴。宗鑽浮響。莫悟冥音。希之彌錯。搜之愈沈。郢人其逝。為誰匠椹。設筌蹄
乎淵薈。俟魚免免當作兔乎川林。倘得意于談表。共目擊而廢心。無運睒倏。往矣斯復。忍立賢達。忽如涉宿。千師誕化。肇過一六。慈氏方隆。仰期仁育。孰云數遼。瞥若瞬目。靈轡雖迅。緣樞靡窮。彼無本標。我有始終。假步炯電之末。託息石飆之中。知畏塗而驚寇。迷塵欲之致戎。替遠勝而婪近。謂奢儉而驕豐。不防枯于未飄。既零落于勁風。思反蔕而更秀。結萬悔其胡充。是㠯大誓之徒。燒指穿石。冥期無待。志與心歡。峻智塹。崇慧壁。拔津劍。揮戒戟。想將萌而夷斬。情向兆而翦刺。埽六賊于胸中。休五道之長役。拱己內治。總持法忍。三世都寂。一心豁盡。寄耳無明。寓目莫準。塵墮空落。穢與虛隕。廓焉靈悟。因權作尹。普濟安度。大悲誰愍。託蘧廬㠯和光。常遊君乎冥泯。任天行與物化。如蹈水之無軫。若乃妙變神奇。理不思議。大千舞于指掌。芥子含于須彌。四海宅于毛孔。七寶永于刧移。可信而不可尋。可由而不可知。非談詠之所宣。惡毫素之能披。善乎優陀之言也。使夫智者滿于天下。人有百頭。頭有百舌。舌解百義。辯才鋒逸。合茲人㠯讚道。猶萬分而未一。唯覺覺之相歎。乃敷畼而彰悉。矧愚昧之固陋。託狂簡而仰述。抗螢燭之炯炯。欲增暉㠯毘日者歟。嗟乎。方外靈藏。奢遐誕宕。眾妙淵玄。羣奧無量。小成弗藉。大言橫喪。川德之厚。于何不有。驚聽洪壑。駭耳崇阜。夏典載其掌握。荒經列其戶牖。周既達而未盡。信齊諧之小醜。見鵬鯤而標大。不覩鳥王與魚母。吁乎噫嘻。奇桀之事。積籍眇漫。焉可稱記。伊皇覽之普綜。足探幽而體異。何近願于割玉。又碩誣乎火熾。況下斯而束教。趣堯孔之權餌。常專專而守檢。懼越蹈于所伺。竝廢理㠯證言。莫觸類㠯取意。徒宏博而繁構。更益猜而致忌。悟飾智之愕物。故收翰而輟思。寄一隅于梗指。俟體信于明識者乎。弘明集十三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十七／釋氏　一　／支遁／釋迦文佛像讚　幷序　(P.2368-2)
釋迦文佛像讚幷序
夫立人之道。曰仁與義。然則仁義有本。道德之謂也。昔姬周之末。有大聖號佛。天竺釋王白淨之太子也。俗氏母族。厥姓裘曇焉。仰靈冑㠯丕承。藉儁哲之遺芳。吸中和之誕化。稟白淨之顥然。生自右脇。弱而能言。諒天爵㠯不加為貴。誡逸祿㠯靡須為足。故常夕惕上位。逆旅紫庭。紆軫儲宮。擬翮區外。俄而高逝。周覽郊野。四闢皇扉。三鑒疾苦。風人厲辭㠯激興。乃甘心受而莫逆。訊大猷於有道。慨在茲之致淹。遂乃明發遐征。棲遲幽閒。脫皇儲之重任。希無待㠯輕舉。褫龍章之盛飾。貿窮巖之襹褐。資送之儔。自崖而反矣。爾乃抗志匪石。安仁㠯山。斑卉匡居。摧心立盟。釐安般之氣緒。運十算㠯質心。併四籌之八記。從二隨而𥳑巡。絕送迎之兩際。緣妙一於鼻端。發三止之矇秀。洞四觀而合泯。五陰遷於還府。六情虛於靜林。涼五內之欲火。廓太素之浩心。濯般若㠯進德。濳七住而挹玄。搜冥魚於六絕。齒既立而癈筌。豁萬刼之積習。同生知於當年。掩五濁㠯擅曜。嗣六佛而徵傳。偉準丈六。體佩圓光。啟度黃中。色豔紫金。運動陵虛。悠往倏忽。八音流芳。逸豫揚彩。妙覽未兆。則卓絕六位。曲成已著。則化隆三五。沖量弘乎太虛。神蓋宏於兩儀。易𥳑待㠯成體。太和擬而稱邵。圓蓍者象其神寂。方卦者法其智周。照積祐之畱詳。元宿命㠯制作。或綢之㠯德義。或疏之㠯沖風。
亮形搖於日新。期妙主於不盡。美既青而青藍。逞百練㠯就粹。導庶物㠯歸宗。拔堯孔之外楗。屬八億㠯語極。罩墳索㠯興典。掇道行之三無。絡耼周㠯曾玄。神化著於西域。若朝暉昇於暘谷。民望景而興行。猶曲調諧於宮商。當是時也。希夷緬邈於羲風。神奇卓絕於皇軒。蔚彩沖漠於周唐。頌咏有餘於鄒魯。信可謂神化之都領。皇王之宗謨也。年逾縱心。泯迹泥洹。夫至人時行而時止。或隱此而顯彼。迹絕於忍土。冥歸於惟衞。俗徇常㠯駭奇。固㠯存亡而統之。至於靈覺之性。三界殄悴。豁若川傾。頹如乾墜。黔首與永夜同幽。冥流與涸津竝匱。六度與崩岑俱褫。三乘與絕軸解轡。門徒泣血而心喪。百靈銜哀而情悸。夫道高者應卑。因巡者親譽。故不祈哭而哭。豈非兼忘天下易。使天下兼忘難。靈風播越。環周六合。歷數終於赤縣。後死所㠯與聞。景仰神儀。而事絕於千載。祇洹既已漂落。玉樹卒亦荒蕪。道喪人亡。時亦已矣。遁㠯不才。仰遵大猷。追朝陽而弗暨。附桑榆而未升。神馳在昔。願言再欽。遂援筆興古。述厥遐思。其詞曰。
太上邈矣。有唐統天。孔亦因周。籧廬三傳。明明釋迦。實惟帝先。應期叡作。化融竺乾。交養恬和。濯粹沖源。邁軌世王。領宗中玄。堂構洪模。揭秀負靈。峻誕崑岳。量裒太清。太像罕窺。乃圓其明。玄音希和。文㠯八聲。煌煌慧炬。燭我宵征。人欽其哲。孰識其冥。望之霞舉。即亦雲津。威揚夏烈。溫柔晞春。比器㠯形。卓機㠯神。卷即煙滅。騰亦龍伸。鼓舞舟壑。靈氣惟新。誰與茲作。𤢜運陶鈞。三無衷玄。八億致遠。二部既弘。雙翰惟典。充㠯瓌奇。恬㠯易𥳑。藏諸蘊匵。實之令善。可善善因。乃讚乃演。致存言性。豈伊弘闡。日月貞朗。顯晦周遍。生如紛霧。曖來已晞。至人全化。跡隨世微。假云泥洹。言告言歸。遺風六合。佇方赤畿。象罔不存。誰與悟機。鏡心乘翰。庶覿冥暉。廣弘明集十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷二十／宗炳　一　／甘頌(P.2546-1)
甘頌
煌煌嘉實。磊磊景星。南金其色。隋珠厥形。初學記二十八。御覽九百六十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷二十六／傅亮／司徒劉穆之碑(P.2578-2)
司徒劉穆之碑
公諱穆之。字道和。彭城人也。公膺陶鈞之秀範。該生民之上操。三變肈於弱容。九德充於初迪。文明在中。柔順暢於事業。敬㠯直內。義讓洽於州黨。時元凶竄遁。擁據荊沔。乘輿播幸。越蹈九江。公率先羣后。電發川湄。奬懷本之眾。勵思奮之士。柏謙籍累葉之資。徐
覆忸驟勝之鋒。習亂之徒。若蝐毛而起。內懷根本之虞。外通首尾之勢。公靈武獨運。奇謨內湛。鞠旅陳眾。視險若夷。飛雲西泝。則水截鯨鯢。乘轅東指。則陸殪長虵。迴累棊之危。成維山之固。豐功茂勳。大造於王室。湻風懿化。永結於荊南。銘曰。
二儀發揮。川嶽協靈。外恢溫雅。內鏡文明。懷仁履順。蘊義居貞。煌煌衮衣。禮亦隆止。翼翼素心。亮終如始。夷情升降。一色慍喜。訓儉於物。復禮於己。蓺文類聚四十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷三十四／謝惠連／橘賦(P.2623-2)
橘賦
園有嘉樹。橘柚煌煌。圓丹可翫。清氣芬芳。受㠯玉盤。升君子堂。味既滋而事美。實厥苞之最良。蓺文類聚八十六。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／穀譜　卷七至卷十／卷九　黍等／嘉禾／集藻／表(P.31-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
〔表］
〔増〕唐張說〈為留守奏嘉禾表〉臣聞天聽自人神和在徳代非乏瑞罕遇開泰之期福不虚徴必俟休眀
之主伏惟皇帝陛下仁覆萬靈孝理四海政每先扵帝籍役不紊扵農時嘉氣横㳺祥風紛灑騰文煒色九光連合扵貞眀逸軰殊倫百寶駢滋扵動植臣今月日奉進㫖告望鳳臺慶山醴泉之瑞其日扵山陵東栢城内得嘉禾一本臣初見衆苗亘壟香穎垂秋嘉玩繁滋欲觀成粒左右無識折以呈臣異其綠葉綬舒葱芒璧秀熟視竒状乃知嘉祥下則異畝合莖上又同連䨇穂昔雍熈之代政理之君雖導出應時而生不擇地未有託
根神域彰孝徳之能深吐秀夀宫助粢盛之豐潔此盖睿誠通感靈祐降祥中古以来未覩斯美臣籍慶宗枝久沐星潢之潤躬持瑞穎預奉天保之符忭悦之誠倍兼恒品　符載〈廬州進嘉禾表〉臣某言得廬州刺史裴靖状稱巢縣百姓唐海母䘮廬墓手自耕植以備祠祭無何扵粟田之中輙産嘉禾一本六穂一本五穂即時差録事叅軍朱寧丁寧考驗事状眀白臣聞感天地者存乎誠通神眀者極乎孝蘊而為精粹𤼵而為禎祥上
𤣥與之獻酬后土為之泄露故使騰芳髙隴擢穎清秋冠九榖之英英増大田之藹藹此皆陛下聖徳茂鴻化洽名教生人之内有淳孝靈瑞之下有嘉禾邁風烈扵前王煥丹青扵唐史不然何幽贊𤣥答其若是乎臣猥以鈍劣祗守風土宣陛下之恩澤撫陛下之庶甿覩茲盛美光榮耳目不勝歡忭踊躍之至　權徳輿〈嘉禾合穂表〉伏見武俊所奏恒州鼓城縣生嘉禾一本合穂又盧徵奏華州鄭縣獲嘉禾一穂者謹按孫氏瑞應圖曰
嘉禾者五榖之長王者徳茂則生伏惟陛下徳叶𤣥功仁育生類同穎擢秀殊祥並時昔周道既昌唐叔以獻表天下和平之兆為隂陽訢合之符五榖登成百嘉儲祉𤼲扵厚載集是休徴况嶽鎮之方表章繼至感通昭晰莫甚扵斯臣等忝列台司喜倍恒品　桞宗元〈賀嘉禾表〉今月某日宰臣以幽州所進嘉禾圖各一軸示百寮者伏以嘉榖順成靈貺昭格天人合應遐邇同心伏惟皇帝陛下睿謀廣運神化旁行植物知仁祥圖應聖
靈嶽不愆扵贊佑燕谷用遂扵生成豐稔隨均知朔南之被澤休嘉克叶見天地之同和六穂慚稱扵漢臣異畝恥書扵周典自中形外均慶同歡臣謬職憲司獲覩嘉瑞無任抃躍之至　〈禮部賀嘉禾及芝草表〉伏見今月某日内出劍南所進嘉禾圖及陕州所進紫芝草示百寮者珍圖煥開瑞彩交映遐邇偕至福應攸同伏惟皇帝陛下緝熈至道保合太和天惟𤼲祥地不愛寶嘉禾擢質靈草抽英獻于王庭唐叔慚同穎之異薦諸郊
廟班史謝連葉之竒既呈薿薿之祥更覩煌煌之秀豐年斯著聖夀用彰飲和之人歡忭無極臣等優㳺至化披翫殊姿慶忭之誠倍百恒品　張仲素〈賀嘉禾表〉伏見鄆州東平縣官荘地内有禾異壠䨇本合成一穂畫圖奏進傳示百寮者謹按瑞應圖曰王者徳茂而太平君臣和則嘉禾朱草以甲萌言不得中和之氣即不生也伏惟陛下鼓和風茂休應泰階平扵上下大中建扵人臣神眀是若徵見必報通彼殊壠總其䨇莖滋大澤
以㝠造成嘉穂而薦和合為一彰至化之會同堅而好表資生之豐實推物類以得天意觀繪事而擬靈篇凡在班行咸同慶幸
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／石榴花／集藻／七言律詩(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔増〕唐白居易〈石榴樹〉可憐顔色好隂凉葉翦紅牋花撲霜傘葢低𡸁金翡翠薫籠亂搭繡衣裳春芽細炷千燈㷔夏蕊濃焚百和香見説上林無此𣗳只教𣑯李占年芳　杜牧〈見𥠇三十中庭海榴花謝〉矜紅掩素似多才不待櫻桃不逐梅春到未曽逢宴賞雨餘争
解免低徊巧窮南國千般艶趂得東風二月𨳩堪恨王孫浪逰去落英狼籍始歸来　方干〈海石榴〉𠅘際夭妍日日看每朝顔色一般般滿枝猶待春風力數朶先欺臘雪寒舞蝶自隨歌拍轉逰人只怕酒杯乾久長年少應難得忍不叢邊到夜觀
〔原〕皮日休〈庭際海石榴花盛發有寄〉一夜春光綻綘囊碧油枝上晝煌煌風匀衹似調紅露日暖惟憂化赤霜火齊滿枝燒夜月金津含蕊滳朝陽不知桂𣗳知情否無限同遊阻陸郎
〔増〕陸
龜蒙〈和襲美海石榴花發見寄次韻〉紫府真人餉露囊猗蘭燈燭未熒煌丹華乞曙先侵日金㷔欺寒却照霜誰與佳名從海曲祇應芳裔出河陽那堪謝氏庭前見一段清香染郄郎　宋歐陽修〈西園石榴盛開〉荒䑓野徑共躋攀正見榴花出短垣緑葉晩鶯啼𠁅宻紅房初日照時繁最憐夏景鋪珍簟尤愛晴香入睡軒乘興便當携酒去不湏旌騎擁車轅
〔原〕方九功〈海榴花〉春花落𥁞海榴開竒種誰分寶地栽斜日捲簾深色映晚風
隔座暗香来披襟更擬頻燒燭把臂何妨數舉杯最愛芳時看不去繁枝折向月中廻
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十　荷花二／集藻／四言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十
花譜
荷花二
［集藻］
［四言古詩］
〔増〕晉傅𤣥〈芙蕖〉煌煌芙蕖從風芬葩照以皎日灌以清波隂結其實陽𤼵其花金房緑葉素株翠柯
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／七言古詩(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕唐權徳輿〈慈㤙寺清上人院牡丹歌〉澹蕩韶光三月中牡丹偏自占春風時過寳地尋香徑已見新花出故叢曲水𠅘西杏園北穠芳深院紅霞色擢秀全勝珠樹林結根幸在青蓮域艶蕊鮮房次第𨳩含烟洗露照蒼苔龎眉𠋣杖禪僧起輕翅縈枝舞蝶來獨坐
南臺時共美間行古刹情何已花開一曲奏陽春應為芬芳比君子
〔原〕白居易〈牡丹芳〉牡丹芳牡丹芳黃金蕊綻紅玉房千片赤英霞爛爛百枝絳㸃燈煌煌照地初開錦繡叚當風不結蘭麝囊仙人琪樹白無色王母蟠桃小不香宿露輕盈泛紫艶朝陽照耀生紅光紅紫二色間深淺向背萬態隨低昂暎葉多情𨼆羞面卧叢無力含醉妝低嬌笑容疑掩口凝思怨人如斷膓穠姿貴彩信竒絶雜卉亂花無比方石竹金錢何細碎芙蓉
芍藥苦尋常遂使王公與𡖖士遊花冠葢日相望庳車軟輦貴公主香衫細馬豪家郎衛公宅静閉東院西明寺深開北廊戲蝶雙舞㸔人乆殘鶯一聲春日長共愁日照芳難駐仍張帷幕𡸁隂凉花開花落二十日一城之人皆若狂三代以還文勝質人心重華不務實重華直至牡丹芳其來有漸非今日元和天子憂農桑䘏下動天天降祥去年嘉禾生九穗田中寂寞無人至今年瑞麥分兩岐君心獨喜無人知無人知可歎息我願暫
求造化力減却牡丹妖艶色少迴𡖖士愛花心同似吾君憂稼穡
〔增〕李賀〈牡丹種曲〉蓮枝未長秦蘅老走馬駝金劚春草水灌香泥却月盆一夜綠房迎白曉美人醉語園中𤇆晩華已散蝶又闌梁王老去羅衣在拂袖風吹蜀國絃歸霞帔拖蜀帳昬嫣紅落粉罷承㤙檀郎謝女眠何𠁅樓臺月明燕夜語　李咸用〈逺公𠅘牡丹〉雁門禪客吟春𠅘牡丹獨逞花中英雙成膩臉偎雲屏百般姿態因風生延年不敢歌傾城朝暮雲雨愁娉婷
蕊繁蟻脚粘不行蝶迷蜂醉飛無聲廬山根脚含精靈𤼵姸吐秀藂君庭湓江太守多閒情欄朱繞絳㽞輕盈潺潺醁醴當風傾平頭奴子啾銀笙紅葩艶艶交童星左文右武憐君榮白銅堤上慙清明
〔原〕宋歐陽修〈洛陽牡丹圖〉洛陽地脉花最冝牡丹尤為天下竒我昔所記數十種于今十年半㤀之𨳩圖若見故人面其間數種昔未窺客言近嵗花特異徃徃變出呈新枝洛人驚誇立名字買種不復論家貲比新較舊難優劣争先擅
價各一時當時絶品可數者魏紅窈窕姚黃肥夀安細葉開尚少朱砂玉版人未知傳聞千葉昔未有只從左紫名初馳四十年間花百變最後最好潛溪緋今花雖新我未識未信與舊誰姸𡟎當時所見已云絶豈有更好此可疑古稱天下無正色似恐世好隨時移鞓紅鶴翎豈不美斂色如避新來姬何况逺說蘓與賀有𩔖後世誇嬙施造化無情疑一㮣偏此著意何其私又疑人心愈巧偽天欲鬬巧窮精微不然元化樸散乆豈特近
嵗尤澆漓争新鬭麗若不已更後百載知何為但令新花日愈好惟有我老年年衰
〔增〕歐陽修〈謝觀文王尚書恵西京牡丹〉京師輕薄兒意氣多豪俠争誇朱顔事年少肎慰白髪将花插尚書好事與俗殊憐我霜毛苦蕭颯贈以洛陽花滿盤鬭麗争竒紅紫雜兩京相去五百里㡬日馳來足何㨗紫檀金粉香未吐緑萼紅苞露猶浥謂我甞為洛陽客頗向此花曾渉獵憶昔進士初登科始事相公沿吏牒河南官屬𥁞賢俊洛城池籞相
連接我時年纔二十餘每到花開如蛺蝶姚黃魏紫腰帶鞓潑墨齊頭藏綠葉鶴翎添色又其次此外雖妍猶婢妾爾来不覺三十年嵗月纔如熟羊胛無情草木不改色多難人生自摧拉見花了了雖舊識感物依依㡬抆睫念昔逢花必沽酒起坐驩呼屢傾榼而今得酒復何為愛花繞之空百匝心衰力懶難勉强與昔一何殊勇怯感公意厚不知報墨筆淋漓口徒囁　梅聖俞〈牡丹〉洛陽牡丹名品多自謂天下無能過及來江南花亦
好絳紫淺紅如舞蛾竹隂水照增顔色春服貼妥裁輕羅時結遊朋去尋玩香吹酒面生紅波粉英不忿付狂蝶白髪強插成悲歌明年更𨳩余已去風雨摧殘可奈何　韓欽聖〈問西洛牡丹之盛〉韓君問我洛陽花争新較舊無窮已今年誇好方絶倫明年好更還相比君疑造化特著意果乃區區可羞恥甞聞都邑有勝意既不鍾人必鍾此由是其中立品名紅紫葉繁矜色美萌芽始見長蒿萊氣熖旋㸔壓桃李乃知得地偶增異遂出
羣葩號竒偉亦如廣陵多芍藥閭井荒殘無可齒淮山𨗉秀付草樹不産髦英産佳卉人於天地亦一物固與萬𩔖同生死天意無私任自然損益推遷定有彼彼盛此衰皆一時豈闗覆幬為偏委呼兒持𥿄書此說為我緘之報韓子
〔原〕蘓軾〈惜花〉吉祥寺中錦千堆前年買花真盛哉道人勸我清明來腰皷百面如春雷打徹凉州花自開沙河塘上戴花回醉倒不覺吴兒咍豈知如今雙鬢催城西古寺沒蒿萊有僧閉門手自栽千枝萬
葉巧翦裁就中一叢何所似碼碯盤盛金縷杯而我食菜方清齋對花不飲花應猜夜來雨雹如李梅紅殘綠暗吁可哀　楊萬里〈題周益公天香堂牡丹〉君不見沉香𠅘北専東風謫仙作頌天無功又不見君王殿後春第一領袖衆芳捧堯日此花同春轉化鈞一風一雨萬物春十分整頓春光了收黃拾紫歸江表天香染就山龍裳餘芬却染水雲鄊青原白鷺萬松竹被渠染作天上香人間何曾識姚魏相公新移洛陽裔呼酒先招野
客㸔不醉花前為誰醉
〔增〕元張養浩〈毛良𡖖送牡丹〉三年野𠁅雲水俱逢春未始襟顔舒故人持贈木芍藥慰我意重明月珠入門神彩射人倒荒邨争㸔傾城姝急呼瓶水浴紅翠明窓浄几相依於自言私第惟此夲每開蹏轂窮朝晡樹髙丈許花數十紫雲滿院春扶踈栽培直訝天上種熏染不𩔖人間株有時風蕩香四出舉國皆若蘭為裾貧家蔀屋僅數椽照耀無異華堂居天葩如此忍輕負轉首夢斷巫山孤明當灑掃遲鳧舄
未審肎踵荒寒無余聞感徳良勤劬乆習懶散倦世途深藏非是徳公傲索居莫哂儀曺愚禁厨一臠味已得𩔖推固可知其餘君持詩去為花誦蜂蝶應亦相歡娱　宋褧〈朝元宫白牡丹〉瑶圃廓落崑崙髙霓旌豹節凌旋飈東門偷種來塵囂開雲鏤月百千瓣雪痕氷璺辭鎪琱重臺複榭玉版白濕露擁出青霞嬌瓊娥愛春受春足香腴酥膩愁風消人間洛陽紅紫妖紫霞灔灔吹秦簫青鸞望極何當招
〔原〕明桑恱〈白牡丹〉一春無計
消繁華坐香傍色餐流霞妖桃穠李俱小器揩目晩㸔花大家素質盈盈美無度何年謫下瑶臺路精神飛入銀河篇體態都歸洛神賦神樂觀主容臺𡖖空花壓眼真無情吾儕放浪為無事東風斗酒消春晴曾聞二夲歸天上㡬度重瞳轉相向内園㸃綴黃金屋禁苑安排紫絲帳朅來此種㽞人間託根洞府非塵寰隨時窮達花不識天遊何必乗青鸞萬事到頭俱瑣瑣大觀萬物皆無我半醉題詩謝主人名花可鑄傳千古　沈周〈吴
瑞𡖖染墨牡丹〉雨晴風晴日杲杲趂此㸔花花更好澆紅要𥁞三百觴請客不湏辭量小野僧栽花要客到急掃風軒破清曉知渠色相夲来空未必真成被花惱吴生又與花傳神𥿄上生涯春不老青春展卷無時無姚家魏家何足道　唐順之〈同院僚觀閣中牡丹作〉西掖衡連翡翠城籠𤇆裊霧百花明祗謂紫薇方吐萼忽言紅藥已敷英紅藥葳㽔艶盛陽萬年春色在文昌寜同鄴下芙蓉苑詎比洛陽桃李場裁成異瓣千般錦纈就
同心一様黃金閣披時渾是畫𦂶樓凝處并疑妝濯枝故向鳳池上裛露偏依仙掌傍仙掌嶙峋對鳳池詞郎侍直鷺鴛齊玲瓏玉佩花間映飄曵羅衫葉下迷花間葉下情無極含笑含嬌似相識羞将雞舌鬭馨香欲取䴊冠並顔色翠幙分㸔態轉新朱欄斜𠋣不勝春未採孫根助靈液聊持芳蕊贈佳人　王世貞〈季園賞白牡丹〉三月一出遊季園千竒萬麗攅雕欄紛紛紅紫𥁞辟易中有一株白牡丹初疑龍池晏罷舞雙成盤又似洗
頭盆暫缷天女冠姑射寒生雪膚粟鬰儀風細霓裳單河宗攻玉乍成斗鮫室淚珠叢作團優鉢曇名亦浪語璚花么麽何足觀太真霞臉帶醉色覩此亦學江妃酸舉觴酬季郎化工在手汝不難得非揚州觀頭逢七七又何必善和坊裏延端端即使宋人琢此瓣百嵗那得兹花㸔老夫乆寂寞為爾暫為歡𠕂進金叵羅屬客莫留殘日落不落天闌干欲去不去心桓皎然秀色轉可餐他年倘許蕊珠會別跨長螭勝紫鸞
〔增〕陸師道
〈昌公房㸔牡丹歌〉甞聞樂府牡丹芳春來一城人若狂我今日日被花惱毋乃花滛如洛陽吴中三月花如𦂶百品千名鬭竒靡名園徃徃平泉莊禪宫處處西明寺我今曵杖登武丘昌公精舎花枝𣐱動如迎笑静若醉頰白腮紅名玉樓此花初移得春淺六寸圎開天女面對花一飲三百杯醉裏題詩寫花片沈家白花湼不緇三花相亞玉交枝何郎膩粉拭香汗虢國新妝淡掃眉主人開筵浮大白為花傳神贈賔客輕綃颯颯欲飄香
琪樹盈盈轉生色酣酒為言興未已邀㸔石佛千頭紫衣色相鮮繡佛前天芬似入祗林裏初來一朶如傾杯坐乆數花相次開花神好客向客笑不用臨風羯鼓催三日㸔花花轉靚未似潘園稱最盛中庭一樹丈五髙碧瓦雕簷錦叢映西齋亦是玉樓春數之二百花色勻夀安紅與細葉紫更有異種誇東隣越羅蜀錦㸔不足艶裹明妝貯金屋身如遊蜂繞花戲月明還向花房宿也知天意自憐人但令到𠁅花枝新况逢晴景與佳侣
狂吟爛醉今經旬人生歡樂能㡬許百病千愁更風雨安得年年似此遊作歌且紀千花譜
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十五　海棠一／集藻／五言古詩(P.9-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕宋歐陽修〈折海棠戯贈聖俞二首〉揺揺墻頭花笑笑弄顔色荒凉衆草間露此紅的皪草木本無
情及時如自得青春不可恃白日忽已昃繞之重吟哦歸坐成歎息人生浪自苦得酒且開釋不見宛陵翁作詩頭早白　揺揺墻頭花艶艶争青蛾朝見開尚少暮㸔繁已多不惜花開繁所惜時節過昨日枝上紅今日隨流波物理固如此古來知奈何達人但飲酒壮士徒悲歌　梅堯臣〈依韻答永叔海棠二首〉揺揺墻頭花蒨蒨有好色髙枝笑粲粲低枝明皪皪但與風相撩不與風相得風吹莫苦急逰子歎日昃彭祖與顔回相去猶
瞬息每觀形影篇曷在神所釋不可廢我吟畢竟焉免白　揺揺墻頭花一一如舞蛾春風買艶逸艶逸此何多不為遊蜂撓即為狂蝶過日光苦給給魯叟白波波人生若朝菌不飲奈老何揚雄寂寞居豈若阮生歌　劉子翬〈海棠洲〉煌煌海棠洲錦樹臨清灣常恨灣頭風吹花走潺湲潺湲去不息花亦無由還　朱子〈山館觀海棠〉景暄林氣深雨罷寒塘綠置酒此佳晨尋幽慕前躅芳樹麗烟華紫錦散清馥當由懐別恨寂寞向空谷
陸游〈張園觀海棠〉朝陽照城樓春容極明媚走馬蜀錦園名花動人意嚴妝漢宫曉一笑初破睡定知夜宴歡酒入妖骨醉低鬟羞不語困頓嬌欲閉雖艶無俗姿太息真富貴結束吾方歸此別知㡬嵗黃昏𤎉纎雨千㸃裛紅淚　〈海棠〉今日春已半風雨停出遊瓶中海棠花數酌相獻酬尚想錦官城花時樂事稠金鞭過南市紅燭宴西樓千林誇盛麗一枝賞纎𣐱狂吟恨未工酩酊醉不休那知茅簷㡳白髮見花愁花亦如病姝掩抑
向客羞尤物終動人要非桃杏儔東風萬里恨浩蕩不可收　金元好問〈海棠〉姸花紅粉妝意態工媚嫵窈窕春風前霞衣欲輕舉金盤𣺌華屋國艶徒自許依依如有意脈脈不得語詩人太冷落愁絶殘春雨　元郝經〈儀真館後園海棠兩花於秋因為小酌賦詩〉二年海棠秋幽姸對寥索霜後輒著花枯株吐纎弱化工為詩人故令造物錯木落出竒芬風度亦不惡尖黃簇短葉膩翠光欲鑠蹙縮苞紅粟𣪞濃入深萼稀踈生意怯静麗
尤綽約飛絲照青蟲蠨蛸共連絡深閨養春嬌霜華滿珠箔賴得西風輕微薰小隂作盈盈出宫妝新寒翠綃薄空庭自顔色含恨誰附著息入楚無言意婉心不樂琵琶怨昭陽所遇非所托獨有未歸人相㸔慰孤酌却似海南時坡仙政漂泊有酒仍有花世事且髙閣後時亦何遲適遇今猶昨香霧沾新橙傾酒兩螯嚼銀燭更髙燒秋花易零落
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十七　玉蘂等／瓊花／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕宋張問〈瓊花賦〉揚州后土祠瓊花經兵火後枯而復生今歲尤盛邦人喜之以為和平之證也乃賦之賦曰偉赤社之會都滋黒壤之饒沃萃温潤之秀氣𤼵英華于地軸是為瓊花異于凡木香凝媚服之蘭色瑩光明之玉托根后土之祠擢𠏉蜀岡之麓曾不知其歲年亦弗紀于圖錄欲問司花之女但注詩人之目謂天下
之一株冠羣葩之芬馥豈唐昌之餘芳載後庭之遺曲者乎當其風入琳宮春歸華屋萼拆青綃色凝寒綠枝珊瑚兮鏤雪氷蘂珠璣兮爛金粟真庭靜兮朝曦麗其纖穠仙籞深兮瑞露滋其芬郁瑤林瑰艶之蔥蒨閬苑琪英之燿煜若蓋而繡似璧而縠如黃琮瑚璉璀燦于禋壇而文珠珮環玲瓏乎衣鞠桂娥競爽借月影于冰蟾阿母来觀下雲軿于皓鵠儷靚容于茉莉抗素馨于薝蔔笑玫瑰于塵凡鄙荼䕷于淺俗惟水仙可並其幽
閒而江梅似同其清淑真絶代之無䨇久彌芬于幽谷若乃聚八仙之殊種玉蝴蝶之別族葉扶疎而韻不勝色近似而香不足猶瑾瑜琬琰之粹温豈碔砆堅珉之碌碌蓋艶冶爭妍者衆之所同而蠲潔尚白者我之所獨是以兵火不能焚邊塵不能辱根常移而復還本已枯而再續疑神明之䕶持偏化工之茂育抑將薦瑞于太平而致祥于玉燭　元郝經〈瓊花賦并序〉中統二年春三月制使李公致瓊花數枝是年冬十月而夢二客
相邀至維揚之后土祠飲於花下嘯歌為樂既醉而覺乃作賦焉辭曰江風吹雲枕壓霜月神不棲目軼思超越栩栩曵曵境與世別天宇闢凡蹤絶歴蘭路開桂闕飄飄乎馮高御空不知身之幾何而造乎虛白已而扶搖頡頏恍惚莫量疑在鈞天亦如巫陽孤鶴飛来縞衣𤣥裳翩然負予背風翺翔下視淮海雉堞相望貝錯珠瑩接屋連牆繡簾琱櫳𦂶疏綠房十里一市金紗煌煌混灝海之魚龍駭飛埃而陸梁忽丹霄之二仙翥青鳥
以相將指仙花以為言可釂月而飛觴是閬苑之仙根来瑞世而呈芳拆膩雪以搖碧刻春氷而帶黃噴蘂蝶於花心引輕絲而不狂天風收其落英不委地而飄揚彼衆卉則俗死漫紅妖而綠倡玉隂婆娑徙𠋣徜徉清香忽来莫知其方乃誦明月之曲歌窈窕之章𠋣歌橫簫鏘鳳鳴凰挹芳瀾之浩𣺌傾墜露之淋浪巻瓊瑤於杯盤吸霜露於肺腸欲折枝而不敢懼真宰之或傷且對花而舉酒澆遯世之𣴭𣴭倐焉玉女隔花而語髣髴
花神是為花主謫自瑤華以臨后土翦氷綃以為裳染麝塵於金縷拂白霓而下征曵秋霞而輕舉現仙姿於塵寰寓風神於月府且曰有妹其字飛瓊適来瑤池善為新聲與君佐酒以薦予誠遽作穿雲振搖瓊英説仙家之幽杳詠蓬壺與赤城閲花朝以逍遙駐芳姿以輕盈嗟胡為乎斯世而沉冥於此生也時予既醉二仙亦去花落尊空歌殘玉樹斗轉參橫脱兔驚寤餘香冉冉月滿牎戸乃為記夢之歌歌曰玉宇春兮花始開與二
仙兮飄然而来花亦喜兮搖搖乎瓊瑰掇飛英兮汎酒杯飛仙為我兮歌以纍纍亦既醉兮胡不歸花滿䄂兮香滿幃謂予是夢兮余不疑嗟時之人兮孰非夢之為
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／集藻／五言排律(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言排律］
〔増〕唐白居易〈山石榴花〉曄曄復煌煌花中無比方艶夭宜小院條短稱低廊本是山頭物今為砌下芳千叢相向背萬朶互低昂照灼連朱檻玲瓏映粉墻風來添意態日出助晶光漸綻燕支萼猶含琴軫房離披亂翦綵斑駁未勻妝絳熖燈千炷紅裙妓一行此時
逢國色何處覓天香恐合栽金闕思將獻玉皇好差青鳥使封作百花王
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十二　迎春花等／酴醿／集藻／七言古詩(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕宋司馬光〈修酴醿架〉貧家不辦構堅木縛竹立架擎酴醿風揺雨漬不耐乆未及三載俱離披往來遂復廢此徑舉頭礙冠行挂衣呼奴改作豈得已抽新換故拆四籬來春席地還可飲日色不到香風吹
蘇轍〈次韻詠酴醿〉蜀中酴醿生如積開落春風山寂寂已憐正𤼵香晻曖猶愛未開光的皪半垂野水弱如墜直上長松勇無敵風中娜娜應數丈月下煌煌真一色故園聞道開愈繁老人自恨歸無日百花已過春欲暮燕坐繩牀空歎息朝來滿把得幽香案頭亂插銅瓶濕一番花蘂轉頭空誰能往問天台拾
〔原〕楊萬里〈和羅武岡荼䕷長句〉花飛十不啻五六靑子團枝朱紫簇江南桃李總成隂不論少城與韋曲荼䕷珍重不浪開晩
堆綠雲㸃水玉體熏山麝非一臍水洗銀河費千斛滴成小蓓密於糝亂走長條柔可束醉眸須及月下来破鼻試從風裏觸先生未必被花惱偶與門人暮春浴為憐壓架十萬枝小立旁邉領新馥剰𢬵好語寵瓊蕤更掇清英付𨤍醁先生何得便杜門霜鬢猶須玉堂宿
〔増〕楊萬里〈走筆謝張功父送酴醿〉西湖野僧夸藏冰半年化作真水精南湖詩人笑渠拙不知儂家解乾雪藏氷窨子山之幽鑱透九地山鬼愁儂家藏雪有妙手分
明曬在翡翠樓向来巽二拉滕六玉妃夜投玉川屋翦冰作花吹朔風揉雲為粉散寒空醉揮兩袖拂銀漢梢頭萬斛冷不融瓊田挈月拾翠羽砌成重樓天半許盤作青蛟吐綠霧亂飄六出熏沉炷人間雪脆那可藏天上雪落何曾香三月𥁞頭四月首南湖香雪今誰有分似誠齋老詩叟碎挼玉花泛春酒一飲一石更五斗　王十朋〈次韻程泰之酴醿〉靑春果作堂堂去啼鳥喚春春不住明珠萬顆玉為錢欲買風光嗟已暮蓬山地冷
花木稀祇有寒梅已先吐誰遣虯枝上髙架稍覺雲隂覆行路雨餘景物猶未佳葉底精神不多露鼻観疑聞班馬香姿比何郎更風度平生惜春如惜別老眼待花如待哺幽芳相對止三人草草杯盤為花具　元華幼武〈荼䕷歌〉丹葩醉染猩猩血素萼便娟比霜雪呈妖逞艶豈足貴含芳嗜潔誇清絶荼䕷飽浥春雨膏玲瓏翦刻英瓊瑶千金腦麝和淑質萬箇玉蝶瑩柔條坐看明月花梢上便應題作清虚牓醉眠花底不須歸狼籍苔
茵空撫掌先生愛花何太濃對花一飲揮千鍾昔逢端伯稱韻友我欲結好慚衰容莫教揺落西風後賈島留題傳不朽憐君為作荼䕷歌多情又釀荼䕷酒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／凌霄花／集藻／五言古詩(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕唐白居易〈有木詩〉有木名凌霄擢秀非孤標偶依一株樹遂抽百尺條託根附樹身開花寄樹梢自謂得其勢無因有動揺一旦樹摧倒獨立暫飄颻疾風從東起吹折不終朝朝為拂雲花暮為委地樵寄言立身者勿學𣐱弱苗
〔原〕宋梅堯臣〈凌霄花〉草木不觧行隨生自有理觀此引蔓𣐱必慿髙樹起氣𩔖固有合
縈纒豈由已仰見蒼虯枝上𤼵彤霞蘂層霄不易凌樵斧者誰子一日摧作薪此物當共萎　曾肇〈凌霄花〉凌霄體纖𣐱枝葉工託麗靑靑亂松樹直榦遭蒙蔽不有嚴霜威焉能辨堅脆
〔增〕范浚〈凌霄花〉栽松待成隂種漆擬作器人皆笑艱拙往往得後利君看植凌霄百尺蔓𣐱翠新花鬱煌煌照日吐妍媚風霜忽揺落大木亦凋瘁視爾託根生枯莖無殘蔕先榮疾蕭瑟物理固難恃凌霄亟芳華衰歇亦容易　明髙啓〈瞻木軒并序〉道
士李𤣥修所居庭有凌霄花依樹而生近樹伐而凌霄獨存因以名室求予賦詩凌霄託髙樹引蔓日已長纒緜共春榮幽花藹敷芳髙樹忽見伐無依向風霜亭亭還自持𣐱姿喜能強君子貴獨立𠋣附非端良覽物成感歎為君賦新章
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十四　蘭蕙／集藻／五言古詩(P.26-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〈御製秋蘭并序殿前盆卉芳蘭獨秀昔人稱為王者香又以方之君子因題四韻〉猗猗秋蘭色布葉何蔥青愛此王者香著花秀中庭幽芬散緗帙靜影依疎櫺豈必九畹多侈彼離騷經
〔增〕梁武帝〈紫蘭始萌〉種蘭玉臺下氣暖蘭始萌芬芳與時𤼵婉轉迎節生獨使金翠嬌偏動紅𦂶情二遊何足
懷一顧非傾城羞將芩芝侶豈畏鶗鴂鳴　元帝〈賦得蘭澤多芳草〉春蘭本無艶春澤最葳蕤燕姬得夢罷尚書奏事歸臨池影入浪從風香拂衣當門已芬馥入室更芳菲蘭生不擇徑十歩豈難稀　宣帝〈詠蘭〉折莖聊可佩入室自成芳開花不競節含秀委微霜　陳張正見〈賦新題得蘭生野徑〉披襟出蘭畹命酌動幽心鋤罷還開路歌喧自動琴華燈共影落芳杜雜花深莫言閒徑裏遂不斷黃金
〔原〕唐李白〈贈友〉蘭生不當户別是
閒庭草夙被霜雪欺紅榮已先老謬接瑶華枝結根君王池顧無馨香美叨沐春風吹餘芳若可佩卒歲長相隨　〈古風〉孤蘭生幽園衆草共蕪没雖照陽春暉復悲高秋月飛霜早淅瀝綠艶恐休歇若無清風吹香氣為誰𤼵　賀蘭進明〈古意〉崇蘭生澗底香氣滿幽林采采欲為贈何人是同心日暮徒盈把徘徊憂思深慨然紉雜佩重奏丘中琴
〔增〕温庭筠〈余昔自西濱得蘭數本移藝於庭亦既逾歲而芃然蕃殖自余遊者未始以芳
草為遇矣因悲夫物有厭常而返不若混然者有之焉遂寄情於此〉寓賞本殊致意幽非我情吾常有疎淺外物無重輕各言藝幽深彼美香素莖豈為賞者設自保孤根生易地無赤株麗土亦同榮賞際林壑近泛餘煙露清余懷既鬱陶爾𩔖徒縱橫姸媸苟不信寵辱何為驚真隱諒無迹激時猶簡名幽叢靄綠畹豈必懷歸耕　陳陶〈種蘭〉種蘭幽谷底四逺聞馨香春風長養深枝葉趁人長智水潤其根仁鋤䕶其芳蒿藜不生地惡鳥
弓已藏椒桂夾四隅茅茨居中央左鄰桃花塢右接蓮子塘一月薰手足兩月薰衣裳三月薰肌骨四月薰心腸幽人饑如何採蘭充餱粮幽人渴如何醖蘭為酒漿地無青苗租白日如羲皇不𡮢仙人藥端坐紅霞房日夕望美人佩花正煌煌美人久不来佩花徒生光刈穫及葳蕤無令見雪霜清芬信神鬼一葉豈可忘舉頭愧青天鼓腹詠時康下有賢公卿上有聖明王無階答風雨願獻蘭一筐　宋蘇軾〈題楊次公春蘭〉春蘭如美人
不採羞自獻時聞風露香蓬艾深不見丹青寫真色欲補離騷傳對之如靈均冠佩不敢燕　范成大〈次韻温伯種蘭〉靈均墮荒寒采采紉蘭手九畹不留客髙丘一囘首崢嶸路孔棘悽愴肘生栁遂令此粲者永與窮愁友不如湯子逺情事只詩酒但知愛國香此外付烏有栽培帶苔蘚披拂䕶塵垢孤芳亦有遇灑濯居座右君看深林下埋沒隨藜莠　陸游〈蘭〉南巖路最近飯已時散䇿香来知有蘭遽求乃弗獲生世本幽谷豈願為世
娛無心託階庭當門任君鋤　楊萬里〈題蕙花初開〉幽人非愛山出山將何之山居種蘭蕙歲寒久當知初藝止百畝餘地惜奚為先生無廣居千巖一茅茨四面祇藝蕙中間纔置錐鋭綠分宿叢脩紫擢幼枝孤榦八九花一花破初蕤西風淡無味微度成香吹燈夢得幽馥月寫傳静姿我欲掇芳英和露充晨炊眷然惻不忍環翫自忘饑豈無衆花草不願秋不遲種時亂不擇歲晩悔可追　薛季宣〈種蘭〉蘭生林樾間清芬倍幽遠野人
坐官曹兹意極不淺西窓蔽斜日松釵架春晚墻隂蒔花木顦顇根日損植此山國香坐與前事反扶疎可紉佩心緒端有本芽生僅盈壇高風成九畹羣芳顔色好祗自誇園苑何如淡嚼蠟草莽曾誰混對我靜無言忘形如莽𥳰　〈刈蘭〉東畹刈真香靜院篸瓶水髙逺不勝情時逐微風起和雨翦閑庭誰作騷人語記得舊家山香来無覓處　朱子〈謝人送蘭二首〉幽獨塵事屏晼晚秋蘭滋芬馨不自媚掩抑空相思晤對日方永披叢露
未晞翛然𤼵孤詠九畹陳悲詩　淹留閲歲序契濶心懷憂獨卧寄僧閭一室空山秋徘徊起顧望俯仰誰為儔伊人逺贈問孤根亦綢繆芳馨不我遺三載娛清幽愧無瓊琚報厚意竟莫酬瞻彼南陔詩使我心悠悠　〈秋蘭已悴以其根歸學古〉秋至百草晦寂寞寒露滋蘭臯一以悴蕪穢不能治端居念離索無以遺所思願言託孤根歲晏以為期
〔原〕周竹坡藝蘭當九畹蘭生香滿路紉君身上衣光明奪縑素孤芳一衰歇凋零濕秋
露佩服得君子亦足慰遲暮
〔增〕元岑安卿〈盆蘭〉猗猗紫蘭花素秉巖穴趣移栽碧盆中似為香所誤吐舌終不言畏此塵垢汚豈無髙節士幽深共情素俛首若有思清風颯庭戶　明宋濓〈蘭花篇〉陽和煦九畹晴芬溢青蘭潛姿𤼵𤣥麝幽蘤凝紫檀綠蘿托芳鄰白谷挹髙寒𤣥聖未成調湘纍久長歎菉葹雖外蔽貞潔終能完豈知生平心卒獲君子觀雜以青瑶芝承以白玉槃靈風曉方薦清露夜初漙此時不見知駢羅混荒菅春風
桃杏華爛若霞𦂶攢徒媚夸毗子千金買歌歡棄之不彼即要使中心安願結媺人佩把玩日忘餐
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／七言古詩(P.17-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔増〕唐韓愈〈芍藥歌〉丈人庭中開好花更無凡木爭春華翠莖紅蕊天力與此恩不屬黃鍾家温馨熟美鮮香起似笑無言習君子霜刀翦汝天女勞何事低頭學桃李嬌癡婢子無靈性競挽春衫來比並欲將䨇頰一睎紅綠窓磨徧青銅鏡一樽春酒甘若飴丈人此樂無人知花前醉倒歌者誰楚狂小子韓退之　宋韓𤦺〈和𡊮陟節推龍興寺芍藥〉廣陵芍藥真竒美名與洛
花相上下洛花年來品格卑所在隨人趁髙價接頭著處騁新妍輕去本根無顧藉不論姚花與魏花只供俗目陪妖姹廣陵之花性絶髙得地不移歸造化大豪大力或强遷費盡擁培無艶冶東君固是花之主千苞萬萼從榮謝似矯東君汎愛心枉殺春風不肯嫁遂令天下走香名髣髴丹青競誇詫以此揚花較洛花自合維揚推定覇其間絶色可麤陳天工著意誠堪訝仙家冠子鏤紅雲金線妝治無匹亞旋心體弱不勝枝寶髻𣣱
斜猶墮馬氷雪肌膚一纈斑新試守宫明似赭䨇頭兩兩最多情象物更呈鞍面窊樓子𠅘𠅘欠姿媚特有怪狀堪圖冩見者方知畫不真未見直疑傳者詐前賢大欲巧賦詠片言未出心先怕天上人間少其比不似餘芳資假借我來淮海陟三春三訪龍興舊僧舎問得龍興好事僧每歲看承不敢暇後園栽植雖甚蕃及見花成由取捨出羣標致必驚人方徙矮壇臨大厦客來只見軒楹前國艶天姿相照射因知靈種本自然須憑精
識能陶冶君子果有育材心請視維揚種花者
〔原〕陳與義微雨濕清曉老夫門未開煌煌玉仙子並擁翠蕤來臙脂洗盡不自惜為雨歸來更無力老夫五十尚兒癡憑軒一賦㑹真詩
〔増〕楊萬里〈芍藥〉何以築花宅筆直松枝子何以蓋花房雪白清江𥿄𥿄將碧油透松竹畫棟峙鋪𥿄便作瓦瓦色水晶似金鴨煖未熖銀竹響無水汗容漬不濕晴態嬌非醉盡將香世界關作閑天地風日幾曾來蜂蝶獨得至勸春入宅莫歸休勸花住
宅且少留昨日花開開一半今日花飛飛數片留花不住春逕歸不如折插瓶中看　元𡊮桷〈新安芍藥歌〉洛陽花枝如美人㸃㸃不受塵土嗔輕朱深白鑄顔色髙亞綠樹爭精神那如新安紅芍藥透日千層紅閃爍碧雲迸出紫琉璃風動霓裳凝綽約我聞種花如種玉盡日隂晴看不足微雲澹蕩増寵光細雨輕濛賜湯沐何人看花不解理香雪紛紛手中毁酒酣跌蕩空低昻得意須臾竟如此翩翩驌驦雲中君愛花直欲留青春青
春如流欲歸去明年看花君合住　明徐賁〈次韻楊孟載觀芍藥作〉輕隂釀綠寒猶薄龜甲疏簾映朱閣美人偏有惜花心新水銀瓶送紅藥當堦惟恐流塵汚纎手籠春為花䕶一捻芳容飽弄嬌臙脂細結玲瓏露綵貼單屏襯碧綃微風纔動見花搖香凝膩粉肌全濕影艶方諸臉半潮髙枝開滿低枝捲翠檻移來隨步輦濃染如分織女機巧裁似出宫娥翦花情最重是何人應有鴛鴦帳裏身不用傳心題𦂶字踏歌當為喚真真　陸
粲〈賦内閣芍藥〉金門栁色縈深綠上苑春餘雜花撲夭桃已歇穠李衰紅藥翻堦正芬郁此花初種自宣皇百曲雕欄七寶妝融風窈窕昭陽殿暖日輕盈白玉堂玉堂學士看花早賦成芸閣留詩草卷幔頻看碧霧流揮毫正耐紅雲繞憶昨宣皇居法宫太平樂事君臣同宸遊每出濯龍裏曲宴偏臨翔鳯中是時南苑飛霓旌爛熳仙葩𦂶繡明臨風宛轉如矜妬俯者如愁仰如訴半沾微雨妖紅濕太真泣凭欄干立至尊一顧六宫囘茜
裙霞帔俱羞澀華萼樓頭雨露偏芳容贏得美人憐君恩為與分春色詔許移來種閣前閣前複道連金谷翠輦經過幾廻矚内家敕進賞花詞昭容傳制黃門促沉吟此事六十載當日繁華宛然在紺幰金輿稀幸臨黃扉紫禁留風采不羨揚州寶帶圍長安紅紫競芳菲五侯七貴同邀賞寶馬香車疾若飛爭似名花出天上霧閣雲窓儼相向浪蝶遊蜂未許窺酒徒詞客空惆悵江南三月足豪華繡幙圍香富貴家亦有幽姿在空谷風
雨憔悴天之涯燕山遊子江南客獨對名花感今昔草木何知人自憐逢時亦復升沉隔世間榮辱偶然事不獨此花何歎息
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十六　金燈花等／金燈花／集藻／詩散句(P.2-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕宋晏殊煌煌五枝燈下有玉蟠螭　楊巽齋如龍乍化青藜熖寧用窓前設短檠
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷四十八
花譜
菊花一
〔原〕菊一名治蘠一名日精一名節花一名傅公一名周盈一名延年一名更生一名隂成一名朱嬴一名帝女花
〔增〕《本草》菊一名女節一名女莖一名金莖蘇頌曰白菊潁人呼為回峯菊汝南名荼苦蒿上黨及建安郡
順政郡並名羊歡草河内名地薇蒿
〔原〕《埤雅》云菊本作蘜從鞠窮也花事至此而窮盡也宿根在土逐年生芽莖有稜嫩時柔老則硬髙有至丈餘者葉綠形如木槿而大尖長而香花有千葉單葉有心無心有子無子黄白紅紫粉紅間色淺深大小之殊味有甘苦之辨大要以黄為上白次之性喜隂惡水種須髙地初秋烈日尤其所畏本草及千金方皆言菊有子將花之乾者令近濕土不必埋入土明年自有萌芽則有子之驗也味
苦甘平無毒昔有謂其能除風𤍠益肝補隂蓋不知其得金水之精英能益金水二臟也補水所以制火益金所以平木木平則風息火降則𤍠除用治諸風頭目其旨深微黄者入金水隂分白者入金水陽分紅者行婦人血分皆可入藥久服令人長生明目治頭風安腸胃去目翳除胸中煩𤍠四肢遊氣久服輕身延年或用之而無効者不得真菊耳
〔增〕《本草》陶𢎞景曰菊有兩種一種紫莖黄色氣香味甘為真菊一種青莖而大作蒿
艾氣味苦者名苦薏非真菊也葉正相似以甘苦别之又有白菊莖葉都相似惟花白五月取之吳瑞曰花大而香者為甘菊花小而黄者為黄菊花小而氣惡者為野菊李時珍曰無子者謂之牡菊
〔原〕其𩔖有甘菊一名真菊一名家菊一名茶菊花正黄小如指頂外尖瓣内細蕚柄細而長味甘而辛氣香而烈葉似小金鈴而尖更多亞淺氣味似薄荷枝幹嫩則青老則紫實如葶藶而細種之亦生苗人家種以供蔬茹凡菊葉皆深綠而厚味極苦或有毛惟此葉淡綠柔瑩味微甘咀嚼香味俱勝擷以作羮及泛茶極有風致都勝一名勝金黄一名大金黄一名添色喜容蓓蕾殷紅瓣濶而短花瓣大者皆有䨇畫直紋内外大小重疊相次面黄背紅
開時黄暈漸大紅暈漸小突起如傘頂葉綠皺而尖其亞深瘦則如指肥則如掌莖紫而細勁直如鐵瘦矬肥則髙可至六七尺葉常不壞小花中之極美者也九月末開出陳州御愛出京師開以九月末一名笑靨一名喜容淡黄千葉花如小錢大葉有䨇紋齊短而濶葉端皆有兩缺内外鱗次上二三層花色鮮明下層淺色帶微白心十餘縷色明黄葉比諸菊最小而青每葉不過如指面大或云出禁中因得名金芍藥一名金寶相一名賽金蓮一名金牡丹一名金骨朶蓓蕾黄紅花金光愈開愈黄徑可三寸厚稱之氣香瓣濶葉緑而澤稀而弓長而大亞深枝幹順直而扶疎髙可六七尺菊中極品黄鶴翎蓓蕾朱紅如泥金瓣面紅背黄開則外暈黄而中暈紅葉青弓而稀大而長多尖如刺枝幹紫黑勁直如鐵髙可七八尺韻度超脫菊中之仙品也蜜鶴翎久不可見白者次之粉者又次之紫者為下木香菊多葉畧似御衣黄初開淺
鵝黄久則淡白花葉尖薄盛開則微卷芳氣最烈一名腦子菊大金黄花頭大如折三錢心瓣黄皆一色其瓣五六層花片亦大一枝之杪多獨生一花枝上更無從蕊綠葉亦大其梗濃紫色小金黄一名明州黄一名疊金黄花頭大如折二錢心瓣黄皆一色開未多日其瓣鱗鱗六層而細態度秀麗經多日則面上短瓣亦長至于整整而齊不止六層葢為狀先後不同也如此狀如笑靨花有富貴氣開早勝金黄花頭大過折二錢明黄瓣青黄心瓣有五六層花片比大金黄差小上有細脉枝杪凡三四花一枝之中有少從蕊顔色鮮明玩之快人心目但條梗纖弱難得團簇作大本須留意扶植乃成黄羅繖花深黄徑可二寸體薄中有頂瓣紋似羅下垂如傘柄長而勁葉綠而稀厚而長亞深枝幹細直勁如鐵高可六七尺報君知一名九日黄一名早黄一名蟹爪黄花黄赤而有寶色開于霜降前久而愈艶徑二寸有半氣
香瓣末稍岐有尖突起葉青而稀長而大亞深莖紫枝幹勁挺髙可八九尺金鎖口一名黄錦鱗一名錦鱗菊瓣葉莖幹頗𩔖黄鶴翎開亦同時體厚瑩潤絶𩔖西施瓣背深紅面正黄瓣展則外暈黄而内暈紅既徹則一黄菊耳徑可二寸有半沈譜曰深紅千瓣週邊黄色半開時紅黄相雜如錦銀鎖口花初黄後淡週邊白色如銀半開時黄白相雜可愛上二花可為絶品非其他小巧者可比鴛鴦錦一名四面佛一名鸞交鳳友一名孔雀尾初作蓓蕾時每一蔕即迸成三四亦有至五六者其瓣面重黄而背重紅開時奇怪一分為三截下截皆黄中截則紅其頂又紅四面支撑紅黄交雜如錦開徹四面盡露紅背盡隱厚徑二寸餘上尖髙二寸如樓臺氣香葉黑綠澤皺而瓦有稜角其尖最多亞甚深葉根多冗莖紫枝幹勁挺髙可四五尺御袍黄一名瓊英黄一名紫梗御袍黄一名柘袍黄一名大御袍黄花如小錢大初開中赤
既開瑩黄徑三寸半瓣濶開早瓣末如有細毛開最久殘則紅葉綠稀而長厚而大亞深葉根青淨莖葉枝幹扶疎髙可一丈狀𩔖御愛但心有大小之分青梗御袍黄一名御衣黄一名淺色御袍黄朶瓣葉幹俱𩔖小御袍黄但瓣疎而莖清耳范譜曰千瓣初開深鵝黄而差疎瘦久則變白側金盞此品𩔖大金黄其大過之有及一寸八分者瓣有四層皆整齊花片亦濶大明黄色深黄心一枝之杪獨生一花枝中更無從蕊名以側金盞者以其花大而重欹側而生也葉綠而大梗淡紫狀元黄一名小金蓮其花焦黄燄燄始終一色瓣疎細而茸作饅頭之形徑二寸許蕚深綠開甚早氣香葉綠而大長而瓦厚而綿似金芍藥而尖葉根清淨莖淡紅枝幹順直扶疎髙七八尺翦金毬一名翦金黄一名金鳳毛一名金樓子一名密翦毬其色瑩黄瓣末細碎如翦頂突有細萼相雜茸茸氣香其殘也紅葉青而綠皺而稠肥而厚濶
而短亞深葉根冗甚枝幹勁挺髙可五六尺黄繡毬一名金繡毬一名黄羅衫一名木犀毬一名金毬花深黄葉色稍淡而髙大晩黄毬深黄千瓣開極大十采毬黄千瓣如毬大金毬金黄千瓣瓣反成毬小金毬一名毬子菊一名毬子黄一名金纓菊一名金彈子深黄千瓣中邊一色花較小突起如毬毬子開以九月中深黄千葉尖細重疊皆有倫理一枝之杪叢生百餘花若小毬諸菊黄花最小無過此者然枝青葉碧花色鮮明相映尤好金鈴菊花頭甚小如鈴之圓深黄一色其幹之長與人等或言有髙近一丈者可以上架亦可蟠結為塔故又名塔子菊一枝之上花與葉層層相間有之不獨生于枝頭綠葉尖長七出凡菊葉多五出金萬鈴開以九月末深黄千葉菊以黄為正鈴以金為質是菊正黄色而葉有鐸形則于名實兩無愧也菊有花密枝偏䨇心貌長者謂之鞍子菊與此花一種
特以地脉肥瘠使之然爾又有大黄鈴大金鈴蜂鈴之𩔖或形色不正較之此花大非倫比小金鈴一名饅頭菊花似大金鈴而小外單瓣中筒瓣葉似甘菊而厚大開以十月夏金鈴出西京開以六月深黄千葉與金萬鈴相𩔖而花頭瘦小不甚鮮茂以生非其時故也秋金鈴出西京開以九月中深黄䨇紋重葉花中細蕊皆出小鈴其萼亦如鈴葉但此花葉短廣而青有如蜂鈴狀初出時京師戚里相傳以為愛翫蜂鈴開以九月中千葉深黄花形圓小而中有鈴葉擁聚蜂起細視若有蜂窠之狀大抵似金萬鈴獨以花形差小而尖又有細蕊出鈴葉中以此别爾大金鈴開以九月末深黄有鈴者皆如鐸之形而此花之中實皆五出細花下有大葉承之每葉有䨇紋枝與常菊相似葉大而疎一枝不過十數葉俗名大金鈴以花形似秋萬鈴耳千葉小金錢畧似明州黄花葉中外疊疊整齊心甚大單葉
小金錢花心尤大開最早重陽前已爛熳小金錢開早大于小錢明黄瓣深黄心其瓣齊齊三層花瓣展其心則舒而為筩大金錢開遲大僅及折二錢心瓣明黄一色其瓣五層此花不獨生于枝頭乃與葉層層相間而生香色與態度皆勝金錢出西京開以九月末深黄䨇紋重葉似大金菊而花形圓齊頗𩔖滴滴金人未有識者或以為棣棠菊或以為大金鈴但以花葉辨之乃可見荔枝菊花頭大于小錢明黄細瓣層層鱗次不齊中央無心鬚乃簇簇未展小葉至開遍凡十餘層其形頗圓故名荔枝菊香清甚姚江士友云其花黄狀似楊梅金荔枝一名荔枝黄花金黄徑二寸餘厚半之瓣短而尖開遲葉青而稠大而尖其亞淺髙可三四尺荔枝紅一名紅荔枝紅黄千瓣棣棠出西京開以九月末䨇紋多葉自中至外長短相次如千葉棣棠狀凡黄菊𩔖多小花如都勝御愛雖稍大而色皆淺黄其最
大者若大金鈴菊則又單葉淺薄無甚佳處惟此花深黄多葉大于諸菊而又枝葉甚青一枝叢生至十餘朶花葉相映顔色鮮好甚可愛也金䭔子花比甘菊差大纖穠酷似棣棠色艶如赤金他花色皆不及葢奇品也葉亦似窠株不甚髙金陵最多開早九煉金一名滲金黄一名銷金菊花似棣棠菊而稍大瓣似荔枝菊而稍禿開于九月前外暈金黄中暈焦黄葉綠狹而尖亞深葉根多冗莖紫而細勁直如鐵髙可一丈黄二色九月末開鵝黄䨇紋多葉一花之間自有深淡兩色然此花甚𩔖薔薇菊惟形差小又近蕊多有亂葉不然亦不辨其異種也橙菊花瓣與諸菊絶異黄色不甚深其瓣成筩排𥪡生于萼上後乃開作小片婉孌至于成團衆瓣之下又有綂裙一層承之亦猶橙皮之外包也其中無心小御袍黄一名深色御袍黄花全似御袍黄瓣稍細開頗遲心起突色如深鵝黄菊瘦有心不突黄萬卷一名
金盤橙其色金黄徑二寸有半厚三之二其外夾瓣其中筩瓣開遲葉青而稠大而瓦其末團其亞深葉根多冗枝幹偃蹇而麤大髙五六尺鄧州黄開以九月末單葉䨇紋深于鵝黄而淺于鬱金中有細葉出鈴萼上形様甚似鄧州白但差小耳按陶隱居云南陽酈縣有黄菊而白者以五月採今人間相傳多以白菊為貴又採以九月頗與古說相異惟黄菊味甘氣香枝幹葉形全𩔖白菊疑𢎞景所說即此金絲菊花頭大過折二錢深黄細瓣凡五層一簇黄心甚小與瓣一色顔色可愛名為金絲者以其花瓣顯然起紋綹也十月方開此花根荄極壯垂絲菊花蕊深黄莖極柔細隨風動搖如垂絲海棠錦牡丹花之紅黄赤黄者多以錦名花之豐碩而矬者多以牡丹名或又名秋牡丹檀香毬色老黄形團瓣圓厚開徹整齊徑幾三寸厚三之二氣香葉幹短蹙麝香黄花心豐腴旁短葉密承之格極髙勝亦有白者
大畧似白佛頂而勝之逺甚吳中比年始有黄寒菊花頭大如小錢心瓣皆深黄色瓣有五層甚細開至多日心與瓣并而為一不止五層重數甚多聳突而髙其香與態度皆可愛狀𩔖金鈴菊差大耳薔薇九月末開深黄䨇紋單葉有黄細蕊出小鈴萼中枝幹差細葉有支股而圓又薔薇有紅黄千葉單葉兩種而單葉者差尖人間謂之野薔薇葢以單葉爾鵝毛一名鵝兒黄開以九月淡黄纖如細毛生于花萼上凡菊大率花心皆細葉如下有大葉承之則謂之杔葉今鵝毛花自内至外葉皆一等但長短上下有次爾花形小于萬鈴亦近年花也金孔雀一名金褥菊蓓蕾甚巨初開金黄既開赤黄徑三寸半厚稱之其氣不佳瓣尖而下垂隨開隨悴葉青而濁長大而皺其亞深根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可一丈黄五九菊花鵝黄色外尖瓣一層中瓣茸茸然徑僅如錢夏秋二度開葉青而稠長而多尖其亞深葉根有冗
枝幹細而高僅二三尺九日黄大如小錢黄瓣黄心心帶微青瓣有三層狀𩔖小金錢但此花開在金錢之前也開時或有不甚盛者惟地土得宜方盛綠葉甚小枝梗細瘦殿秋黄一名黄芙蓉一名金芙蓉一名近秋黄一名晩節黄一名大蠟瓣花蜜蠟色徑二寸有半瓣濶微皺開于秋末葉青稀厚而瓦大如掌亞深枝幹麤勁如樹髙可八九尺小殿秋黄朶瓣葉幹俱似殿秋黄而清雅過之疊羅黄狀如小金黄花葉尖瘦如翦羅縠三兩花自作一髙枝出叢上態度瀟灑繖葢黄花似御袍黄而小柄長而細萼黄莖青小金眼一名楊梅毬一名金帶圍一名腰金紫與大金眼同花朶差小枝幹稍細髙僅三四尺太真黄花如小金錢色鮮明黄木香深黄小千瓣花僅如錢黄翦羢色金黄黄粉團黄花千瓣中心微赤黄蠟瓣花淡黄錦雀舌一名金雀舌重黄多
瓣瓣微尖如雀舌金玲瓏一名錦玲瓏一名金絡索金黄千瓣瓣卷如玲瓏錦絲桃一名錦蘇桃瓣背紫而面黄餘𩔖紫絲桃黄牡丹其花鵝黄其背色稍深金紐絲一名金撚線一名出谷箋一名金紋絲色瑩黄開遲髙可一丈瘦則薄而小肥則與銀紐絲同錦西施紅黄多瓣形態似黄西施黄西施嫩黄多瓣瑪瑙西施紅黄多瓣二色瑪瑙金紅淡黄二色千瓣錦褒姒金黄千瓣似粉褒姒而韻態尤勝鴛鴦菊一名合歡金千朶小黄花皆並蔕葉深碧波斯菊花頭極大一枝只一葩喜倒垂下久則微捲如髪之鬈淡黄千瓣茉莉菊花頭巧小淡淡黄色一蕊只十五六瓣或止二十片一㸃綠心其狀似茉莉花不𩔖諸菊葉即菊也每枝條之上抽出十餘層小枝枝皆簇簇有蕊紫粉團黄花千瓣中心微赤錦麒麟一名回回菊其花極耐霜露徑
可二寸萼黄瓣初赤紅既開則面金黄而背赤紅葉綠而黑長厚而尖其亞深葉根有冗髙可五六尺鶯羽黄一名鶯乳黄嫩黄千瓣如大錢樓子佛頂花鵝黄其瓣大約四層下一層瓣單而大二層數疊稍縮三層亦數疊又縮四層黄萼細鈴茸茸然突起作頂徑僅如錢經霜即白其葉微似錦繡毬青而皺長厚而尖其亞淺葉根有冗其枝幹勁直髙可四五尺凡花之外有大瓣而中有細萼茸茸然突起作頂似鈴非鈴似管非管者不問千瓣多瓣單瓣皆當從佛頂之稱惟鈴管分明者則不可得而混也黄佛頂一名佛頭菊一名黄餅子一名觀音菊黄千瓣中心細瓣髙起花徑寸餘心突起似佛頂四邊單瓣瓣色深黄黄佛頭花頭不及小錢明黄色狀如金鈴菊中外不辨心瓣但見混同純是碎葉突起甚髙又如白佛頭菊之黄心也佛頭菊無心中邊亦同小黄佛頂一名單葉小金錢花佛頭頗痩花心微窪
兎色黄蓓蕾葉幹俱似繡芙蓉瓣似荔枝菊色似兎毛徑僅二寸殊不足觀野菊亦有三兩種花頭甚小單層心與瓣皆明黄色枝莖極細多依倚他草木而長别有一種其花初開心如旱蓮草開至涉日則旋吐出蜂鬚周圍蒙茸然如蓮花鬚之狀枝莖頗大綠葉五出能仁寺側府城墻上最多　以上黄色九華菊此品乃淵明所賞今越俗多呼為大笑瓣兩層者曰九華白瓣黄心花頭極大有濶及二寸四五分者其態異常為白色之冠香亦清勝枝葉疎散九月半方開昔淵明𡮢言秋菊盈園其詩集中僅存九華之一名喜容千葉花初開微黄花心極小花中色深外微暈淡欣然丰艶有喜色甚稱其名久則變白尤耐封植可以引長七八尺至一丈亦可攬結白花中髙品也金杯玉盤中心黄四旁淺白大葉三數層花頭徑三寸菊之大者不過此本出江東比年稍移栽吳中粉團此品與諸菊絶異含蕊時色淺黄帶
微青花瓣成筩排𥪡生于萼上其中央初看一似無心狀如橙菊盛開則變作一團純白色形甚圓香甚烈至白瓣凋謝方見瓣下有如心者甚大白瓣皆匼匝出于上經霜則變紫色尤佳綠葉甚麤其梗柔弱龍腦一名小銀臺一名瑤井欄出京師開以九月末𩔖金萬鈴而葉尖花色𩔖人間紫鬱金而外葉純白香氣芬烈甚似龍腦是香與色俱可貴也新羅一名玉梅一名倭菊出海外開以九月末千葉純白長短相次而花葉尖薄鮮明瑩徹若瓊瑤然始開時中有青黄細葉如花蕊之狀盛開後細葉舒展始見其蕊枝正紫色葉青支股甚小凡菊𩔖多尖闕而此花之蕊分為五出如人之有支股與花相映標韻髙雅非尋常比玉毬出陳州開以九月末多葉白花近蕊微有紅色花外大葉有䨇紋瑩白齊長而蕊中小葉如翦茸初開時有殻青久乃退去盛開後小葉舒展皆與花外長葉相次側垂以玉毬目之者以其有圓聚之形也枝幹不甚麤葉
尖長無殘闕枝葉皆有浮毛頗與諸菊異然顔色標致固自不凡近年以來方有此本出爐銀一名銀紅西施一名粉芙蓉花寶色瓣厚大初微紅後蒼白如銀出爐終始可愛徑三寸許形團葉青而黄有紋蠟色皺而瓦長厚而尖葉根冗莖青枝幹屈曲髙僅三四尺白繡毬一名銀繡毬一名白羅衫一名瓊繡毬一名玉繡毬一名白木犀一名玉毬色青白而有光燄花抱蔕大于鵝卵其瓣有紋中有細萼開最久殘則牙紅葉稀而青長大而多尖亞深枝幹勁直而扶疎髙可一丈玉牡丹一名青心玉牡丹一名蓮花菊花千瓣潔白如玉徑二寸許中暈青碧開早開徹疎爽葉青而稀長而厚狹而尖亞深葉根有冗莖淡紅枝幹勁挺髙僅二三尺玉芙蓉一名酴釄菊一名銀芙蓉初開微黄後純白徑二寸有半香甚開早瓣厚而瑩疎而爽開最久其殘也粉紅葉靛色微似銀芍藥皺而尖葉根多冗莖亦靛色枝幹偃蹇髙僅三四尺
銀紐絲一名白萬卷一名萬卷書一名銀絞絲一名撚銀條一名鵝毛菊一名銀撚絲初微黄後瑩白如雪徑可三寸體薄開早氣香味甘萼黄開徹瓣紐則萼亦不見瓣如𥿄撚殘則淡紅葉青而稠亞淺枝幹勁直扶疎髙可六七尺一搻雪一名勝瓊花花碩大有寶色其瓣茸茸然如雪花之六出葉似白西施而長大幹枝順直髙大玉寶相白多瓣初開微紅蠟瓣西施一名蜜西蠟瓣花不甚大而溫然玉質其品甚髙此外有紅蠟瓣大蠟瓣雖冐蠟瓣之名而實不相似惟紫蠟瓣花畧相似而枝葉又全不𩔖白疊羅一名新羅菊一名疊雪羅一名玉梅一名白疊雪一名倭菊蓓蕾難開中暈青而微黄開徹瑩白如雪徑可三寸厚三之二其瓣羅紋其殘粉紅葉青而稠大而仰其末團其亞深枝幹勁挺髙僅三四尺一團雪一名白雪團一名簇香毬一名鬭嬋娟花極白晶瑩瓣如勺長而厚疎朗香清中萼黄開遲最
久徑可二寸殘時紫紅葉稀似艾白而青大而長尖而厚濶如掌亞最深葉極耐日深冬五色斑然如畫枝幹勁直髙可六七尺玉玲瓏一名玉連環蓓蕾初淡黄而微青漸作牙紅既開純白其瓣初仰而後覆葉青長而濶厚而大有稜角葉根淨秋有采色莖淡紅枝幹順直髙可至丈玉鈴開以九月中純白千葉中有細鈴甚𩔖大金鈴凡白花中如玉毬新羅形態髙雅而此花可與爭勝白麝香似麝香黄花差小亦豐腴韻勝蓮花菊如小白蓮花多葉而無心花頭疎極瀟散清絶一枝只一葩綠葉甚纖巧萬鈴菊中心淡黄䭔子旁白花葉繞之花端極尖香尤清烈月下白一名玉兎華花青色白如月下觀之徑僅二寸其形團其瓣細而厚葉青似水晶毬長而狹其背弓其亞淺其枝幹勁挺髙可三四尺水晶毬其花瑩白而嫩初開微青徑二寸許其瓣細而茸中微有黄萼初褊薄後乃暄泛葉稀而弓青而滑
肥而厚大而長亞淺根有冗莖青枝幹挺勁髙可七八尺芙蓉菊開就者如小木芙蓉尤穠盛者如樓子芍藥但難培植多不能繁象牙毬其花豐碩初開黄白色其後牙色微作鴨卵之形柄弱不任其花色稠青而毛莖亦青劈破玉小白花每瓣有黄紋如線界之為二大笑菊白瓣黄心本與九華同種其單層者為大笑花頭差小不及兩層者之大其葉𩔖栗木葉亦名栗葉菊徘徊菊淡白瓣黄心色帶微綠瓣有四層初開時先吐瓣三四片只開就一邊未及其餘開至旬日方及周徧花頭乃見團圓按字書徘徊為不進此花之開亦若是矣其名不妄十月初方開或有一枝花頭多者至攅聚五六顆近似淮南菊玉樓春一名土粉西花初桃紅後蒼白徑可二寸有半瓣厚而大瑩而潤開疎爽葉青而毛稀可數大如茄葉亞淺枝幹勁直如木髙可六七尺酴醿出相州開以九月末純白千葉自中至外長短
相次花之大小正如酴醿而枝幹纖柔頗有態度若花葉稍圓加以檀蕊真酴醿也玉盆出滑州開以九月末多葉黄心内深外淡而下有濶白大葉連綴承之有如盆盂中盛花狀世人相傳為玉盆菊者大率皆黄心碎葉初不知其得名之繇後請于識者乃知物之見名于人者必有形似之實云波斯菊白千瓣狀同黄波斯白西施一名白粉西一名白二色花初微紅其中暈紅而黄既則白而瑩徑三寸以上厚二寸許瓣參差開早葉青而稠狹而尖其亞深葉枝多冗枝幹偃蹇髙僅三四尺銀盆出西京開以九月中花皆細鈴比夏秋萬鈴差疎而形色似之鈴葉之下别有䨇紋白葉謂之銀盆者以其下葉正白故也此菊近出未多見木香菊一名玉錢大過小錢白瓣淡黄心瓣有三四層頗細狀如春架中木香花又如初開纒枝白但此花頭舒展稍平坦耳亦有黄色者銀盤白瓣二層黄心突起頗髙花頭或大或小不同想地
有肥瘠故也鄧州白九月末開單葉䨇紋白葉中有細蕊出鈴萼中凡菊單葉如薔薇菊之𩔖大率花葉圓密相次而此花葉皆尖細相去稀疎然香比諸菊甚烈又為藥中所用葢鄧州菊潭所出枝幹甚纖柔葉端有支股而長亦不甚青白菊單葉白花蕊與鄧州白相𩔖但花葉差濶相次圓密而枝葉麤繁人多謂此為鄧州白今正之金盞銀臺一名銀臺一名萬鈴菊一名銀萬管花外單瓣或夾瓣薄而尖白而瑩中筒瓣初鵝黄後牙色徑可二寸殘則淡紅葉青而狹長而多尖其亞深葉根冗甚枝幹細偃蹇髙可五六尺佛頂菊一名瓊盆菊一名佛頂菊一名大餅子大過折二錢或如折三錢單層初秋先開白瓣漸沁微紅突起淡黄心初如楊梅之肉蕾後皆舒為筩子狀如蜂窠末後突起甚髙又且最大枝幹堅麤葉亦麤厚一種毎枝多直生上只一花少有旁出枝一種每一枝頭分為三四小枝各一花小白佛頂
心大突起似佛頂單瓣淮南菊一種白瓣黄心瓣有四層上層抱心帶微黄色下層黯淡純白大不及折二錢枝頭一簇六七花一種淡白瓣淡黄心顔色不相染惹瓣有四層一枝攅聚六七花其枝杪六花如六面仗鼔相抵惟中央一花大于折三錢此則所産之地力有不同也大率此花自有三節不同初開花面微帶黄色中節變白至十月開過見霜則變淡紫色且初開之瓣只見四層開至多日乃至六七層花頭亦加大焉茉莉菊花葉繁縟全似茉莉綠葉亦似之長大而圓淨玉盤菊黄心突起淡黄綠邊粉薔薇花似紫薔薇而粉色玉甌菊或云甌子菊即纒枝白菊也其開層數未及多者以其花瓣環拱如甌盞之狀也至十月經霜則變紫色白褒姒一名銀褒姒多瓣小花此花四色錦者為最紫者次之粉者又次之白其尤勝者銀杏菊淡白時有微紅花葉尖綠葉全似銀杏葉銀芍藥一名
芙蓉菊一名樓子菊一名瓊芍藥一名太液蓮一名銀牡丹一名銀骨朶初似金芍藥後瑩白香甚殘色淡紅葉亞深與金芍藥同白五九菊一名銀鈴菊一名夏玉鈴外瓣一層純白其中鈴萼淡黄徑僅如錢夏秋二度開葉青長大而尖亞深葉根有冗髙僅二三尺八仙菊花初青白色後粉色一花七八蕊葉尖長而青蠟瓣粉西施一名粉西嬌一名西施嬌葉幹全𩔖三蠟瓣似粉西施而差小瓣厚不瑩白牡丹純白鷺鷥菊出嚴州花如茸毛純白色中心有一叢簇起如鷺鷥頭蘸金白一名蘸金香白千瓣瓣邊有黄色似蘸瓊玲瓏白千瓣參差不齊碧蕊玲瓏白千瓣葉色深綠白絨毬花粉白餘𩔖紫絨毬白翦絨一名翦鵝毛一名翦鵝翎色雪白銀荔枝大㮣似金荔枝碧桃菊其花純白葉與紫芍藥相似艾葉菊心小葉單綠葉尖長似蓬
艾白鶴頂似鶴頂紅而色較白白鶴翎一名銀鶴翎一名銀雀舌一名玉雀舌花純白與粉鶴翎同瓣皆有尖下垂粉蝴蝶一名玉蝴蝶一名白蛺蝶千瓣小白花白蠟瓣一名玉菡蓞花純白與粉蠟瓣同腦子菊花瓣微皺縮如腦子狀樓子菊層層狀如樓子單心菊細花心瓣大五月菊花心極大每一鬚皆中空攅成一匾毬子紅白單葉繞承之每枝只一花徑二寸葉似茼蒿夏中開近年院體畫草蟲喜以此菊冩生殿秋白一名玉玫瑰花朶葉幹俱𩔖殿秋黄寒菊大過小錢短白瓣開多日其瓣方増長明黄心心乃攅聚碎葉突起頗髙枝條柔細十月方開　以上白色　狀元紫花似紫玉蓮而色深順聖淺紫出陳州鄧州九月中方開多葉葉比諸菊最大一花不過六七葉而毎葉盤疊凡三四重花葉空處間有筒葉輔之大率花枝幹𩔖棣棠但色
紫花大爾菊中惟此最大而風流態度又為可貴獨恨色非黄白不得與諸菊爭先耳紫牡丹一名紫西施一名山桃紅一名檀心紫花初開紅黄間雜如錦後粉紫徑可三寸瓣比次而整齊開遲氣香葉綠而澤長厚而尖其亞深葉根有冗枝幹肥壯髙僅三四尺碧江霞紫花青蔕蔕角突出花外小花花之奇異者䨇飛燕一名紫䨇飛淡紫千瓣每花有二心瓣斜捲如飛燕之翅孩兒菊紫萼白心茸茸然葉上有光與它菊異紫茉莉似梅花菊而紫花雖小而標格瀟灑氣味芬馥不可以常品目之朝天紫一名順聖紫蓓蕾青碧花初深紫後淺紫氣香瓣初如兔耳後尖而覆鬅鬆而整齊徑二寸有半葉綠而稀尖亞細密如縷葉根清淨枝幹細紫勁而直髙可五六尺翦霞綃紫多瓣瓣邊如翦其花徑二寸許瓣疎而大其邊如繡佛座蓮紫千瓣瓣頗大且開殿衆菊或以為紫牡丹非瑞
香紫一名錦瑞香花淡紫如瑞香色徑寸許瓣疎尖而𥪡枝葉𩔖金荔枝紫絲桃一名紫蘇桃一名曉天霞蓓蕾青綠花茄色中暈濃而外暈稍淡瓣長而尖初如勺後平鋪瓣上有紋色更紫花徑二寸有半厚稱之開徹鬅鬆明潤枝葉俱𩔖紫玉蓮墨菊一名早紫花似紫霞觴而厚大色紫黑穠艶開於九日前莖葉與紫袍金帶相似髙可五六尺史譜云按宋嘉祐中有油紫英宗時有黑紫神宗時色加鮮赤目為順聖紫皆紫之極非世俗㸃染之説也夏萬鈴出鄜州開以五月紫色細鈴生于䨇紋大葉之上以時别之者以有秋時紫花故也或以菊皆秋生花而疑此菊獨以夏盛按靈寶方曰菊花紫白又陶隱居云五月採今此花紫色而開于夏時是其得時之正也夫何疑哉秋萬鈴出鄜州開以九月中千葉淺紫其中細葉盡為五出鐸形而下有䨇紋大葉承之諸菊如棣棠是其最大獨此菊與順聖過焉環美可愛荔枝
紫出西京九月中開千葉紫花葉捲為筒大小相間凡菊鈴并蕊皆生托葉之上葉背乃有花萼與枝相連而此菊上下左右攅聚而生故俗以為荔枝者以其花形正圓故也花有紅者與此同名而純紫者葢不多得紫褒姒似粉褒姒而色紫賽西施又名倚欄嬌淡紫小花頭倒側如醉紫芍藥一名紅翦春花先紅後紫復淡紅變蒼白徑可三寸厚稱之其瓣濶大而鬅鬆開早氣香葉薄綠而澤稀而多尖其枝幹順直髙可四五尺繡毬出西京開以九月中千葉紫花葉尖濶相次叢生如金鈴菊中鈴葉之狀大率此花似荔枝菊花中無筒葉而萼邊正平爾花形之大有若大金鈴菊者紫鶴翎一名紫粉盤一名紫雀舌花先淡紫後粉白色紫玉蓮一名紫荷衣一名紫蠟瓣蓓蕾青綠花紫而紅質如蠟徑可二寸瓣如勺終始上𥪡葉全似朝天紫瑪瑙盤淡紫赤心千瓣花極豐大紫薔薇花畧小似紫玉
蓮而色淡紫羅繖一名紫羅袍花似紫鶴翎小而厚色勻其瓣羅紋而細葉青大而稠根多冗枝幹勁直髙大紫繡毬一名紫羅衫其花粉紫得養則如紫牡丹之色蒨麗失養則青紅黄白夾雜而不勻瓣結不舒葉𩔖錦繡毬綠而混厚而皺紫翦絨四翦絨俱小巧紫者其名獨振金絲菊紫花黄心以蕊得名水紅蓮一名菡蓞紅一名荷花毬一名粉牡丹一名紫粉蓮一名紫粉樓花粉紫初開似紫牡丹其後漸淡如水紅花色徑二寸形團瓣疎開早葉綠稀而可數濶大而厚皺而蹙似芡葉枝幹勁直髙可一丈或以為太液蓮非雞冠紫一名紫鳳冠千瓣髙大起樓取象于雞冠花非以雞之冠為比也福州紫紫多瓣　以上紫色　狀元紅花重紅徑可二寸厚半之瓣濶而短厚有紋其末黄其紅耐久開早葉似猫脚跡綠而麗亞深葉根冗枝幹如鐵髙僅三四尺錦心繡口一名楊妃
茜裾紅一名美人紅徑二寸許厚半之外大瓣一二層深桃紅中筒瓣突起初青而後黄筒之中嬌紅而外粉筒之口金黄爛熳如錦香清開與報君知同葉綠而澤團而弓稀而可數其缺刻如㨗業枝幹紅紫細勁順直髙可四五尺紫袍金帶一名紫重樓又一名紫綬金章蓓蕾有頂開稍遲初黑紅漸作鮮紅既開彷彿亞腰葫蘆亞處無瓣黄蕊繞之其徹也黄蕊不見攅簇成毬大如雞卵開極耐久葉綠而秀濶而長薄而多尖葉根有冗莖淡紅枝幹勁直髙可三四尺大紅袍蓓蕾如泥金初開朱紅瓣尖細而長體厚徑可二寸以上殘色木紅葉青澤厚而大亞深末團葉根清淨莖青枝幹肥壯順直髙可四五尺紫霞觴一名紫霞杯花似狀元紅厚而大開早初重紅稍開即木紅葉青濶而皺亞深葉根多冗枝幹挺勁髙可四五尺紅羅繖一名紫幢一名錦羅傘紫紅千瓣慶雲紅一名錦雲紅蓓蕾深桃紅開則紅黄
並作瑪瑙色中暈穠而外暈淡其瓣尖細而鬅鬆徑二寸有半厚稱之葉青澤厚而長稍尖亞深莖青枝幹順直髙可四五尺海雲紅一名海東紅一名相袍紅一名將袍紅一名揚州紅一名舊朝服先殷紅漸作金紅久則木紅而淡徑二寸有半其瓣初尖而後岐其萼黄其徹也鬅鬆其葉長而大青而多尖其亞深枝幹壯大髙可四五尺臙脂菊𩔖桃花菊深紅淺紫比臙脂色尤重比年始有之此品既出桃花菊遂無顔色葢竒品也縷金妝一名金線菊深紅千瓣中有黄線路出爐金一名錦芙蓉金紅千瓣色如爐金出火火煉金花徑僅寸許外尖瓣猩紅其中萼金黄朶垂其紅不變葉綠而澤稀而瓦長厚而尖亞深枝幹勁直髙可四五尺木紅毬一名紅羅衫一名紅繡毬花初開殷紅稍開即木紅徑可二寸有半瓣下覆如毬心萼黄甚莖葉枝幹頗𩔖御袍黄髙可五六尺紫骨朶一名大紅繡毬一名
紅繡毬蓓蕾鮮紅頂如泥金開甚早先紅紫後紫紅徑可二寸有半厚二寸瓣明潤豐滿如榴子其徹也攅簇如毬葉𩔖紫霞觴葉綠而小根有冗枝幹勁直髙可四五尺醉楊妃一名醉瓊環其色深桃紅久而不變其花疎爽而潤澤小徑近二寸以上厚半之其瓣尖而梗下覆如臍花繁而柄弱其英乃垂其葉青厚短大而稠其尖多其亞淺葉根冗甚莖青枝幹偃蹇髙可五六尺太真紅嬌紅千瓣樓子紅蓓蕾甚巨開早初深黑漸作鮮紅瓣垂而長光燄奪目既開徑二寸以上其萼如小錢初青後黄其中隱然有頂有開數瓣上𥪡者莖葉如紫袍金帶枝幹高大可至四五尺紅萬卷一名紅紐絲深紅千瓣如萬卷書一捻紅花瓣上有紅㸃面徑三寸瓣大而圓紅翦絨初殷紅後木紅徑寸有半其形薄而瓦其瓣末碎而茸攅簇如刺葉綠尖而小其亞淺其莖紅葉根清淨枝幹扶疎髙可三四尺錦繡毬一名
錦羅衫蓓蕾如栗其花抱蔕其初殷紅既開鮮紅漸作紅黄色瓣濶而短葉似紫繡毬稀而大皺而尖葉根有冗鶴頂紅一名不老紅花似晩香紅薄而小外暈粉紅中暈大紅開徹粉紅瓣下嚲大紅瓣上攅如鶴頂葉青圓而小枝幹不甚髙大雞冠紅紅千瓣色如雞冠猩猩紅花似狀元紅而厚僅二寸開早色鮮紅耐久葉澤長而多尖莖青枝幹挺勁髙可四五尺繡芙蓉一名赤心黄一名老金黄初開赤紅既開中暈赤而外暈黄其瓣面黄而背紅徑二寸有半厚半之開早稜層整齊葉青澤而脆亞深葉根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可四五尺錦荔枝金紅多瓣紅牡丹開早初殷紅後銀紅開最久紅茉莉似梅花菊而紅芙蓉菊狀如芙蓉紅色二色蓮一名賽紅荷一名西番蓮一名蠟瓣紅一名大紅蓮一名紅轉金一名錦蠟瓣花先茜紅後紅黄色其萼黄徑二寸許厚半之瓣如勺而
毛末微皺上簇如蓮萼黄而大萼中或突起數瓣葉綠長大而多尖其亞深葉根有冗幹勁挺髙可四五尺襄陽紅並蔕䨇頭出九江彭澤賓州紅一名岳州紅一名日輪紅重紅褊薄如鏇徑二寸中黄萼葉幹似紫霞觴土硃紅其色如土硃紅二色出西京開以九月末千葉叢有深淡紅兩色而花葉之中間生筒葉大小相應方盛開時筒之大者裂為二三與花葉相雜比茸茸然花心與筒葉中有青黄色頗與諸菊異冬菊花薄而小徑僅寸半色深紅質如蠟瓣濶而短開極遲葉疎青而澤初似銀芍藥其後弓而厚長而尖亞深尖多莖紫枝幹順直扶疎髙可五六尺　以上紅色　桃花菊劉蒙泉云粉紅單葉中有黄蕊其色正䫫桃花俗以此名葢以言其色爾花之形度雖不甚佳而開于諸菊未有之前故人視此菊如木中之梅焉枝葉最繁密或有無花者史鑄云一名桃紅菊花瓣如桃花粉紅色一蕊凡十
三四片開時長短不齊經多日乃齊其心黄色内帶微綠此花嗅之無香惟撚破聞之方知有香至中秋便開開至十餘日漸變為白色或生青蟲食其花片則衰矣其綠葉甚細小范成大云多葉至四五重粉紅色濃淡在桃杏紅梅之間未霜即開最為妍麗中秋後便可賞粉鶴翎一名粉紐絲一名玉盤丹一名粉雀舌一名荷花紅花粉紅大如芍藥瓣尖長而大背淡紅初開鮮濃既開四面支撑紫燄騰耀後漸白紐絲葉青而稀濶大如掌亞深葉根多冗枝幹順直而扶疎髙可七八尺垂絲粉紅出西京九月中開千瓣細如茸攅聚相次花下亦無托瓣枝幹纖弱其花淡紅似銀紐絲而瓣不紐其朶俱垂色態嬌艶與醉西施醉楊妃各不相渉或謂三名即一物非也粉蠟瓣蓓蕾稀花微紅褪白質如蠟色徑可二寸有半厚稱之氣香瓣初仰而後覆其殘如紅粉塗抹葉青長大而稀亞深葉根清淨枝幹順直髙可一丈粉西施一名
紅西施一名紅粉西一名粉西花豐碩似白西施初開紅黄相雜有寶色開徹則淡粉紅瓣卷而紐背慘而紅如猱頭然柄弱不任葉青而厚長而瓦狹而尖亞深葉根多冗枝幹亦𩔖白西施合蟬菊九月末開粉紅筒瓣花形細者與蕊雜比方盛開時筒之大者裂為兩翅如飛舞狀一枝之杪凡三四花灑金紅一名灑金香一名金錢豹淡紅千瓣瓣間有黄色如灑紅粉團一名粉團花粉紅徑二寸厚半之中暈紅瓣短而多紋枝葉似金荔枝而青樓子粉西施一名晩香紅一名秋牡丹一名紅粉樓一名車輪紅其花粉紅徑可三寸厚三之二其開也遲瓣圓而厚比次整齊中深紅突起上作重臺色易淡葉稠青而毛狹而尖其亞深葉根冗甚枝幹亦與白西施同壯大過之醉西施淡紅千葉垂英似醉楊妃勝緋桃一名紅碧桃格局似碧桃色似秋海棠枝葉似紫芍藥而髙大不及粉褒姒花粉紅而
小徑二寸有半瓣尖短厚而無紋葉綠而澤似狀元紅而尖其亞少葉根有冗枝幹偃蹇或遂以粉西施當之非也大楊妃一名楊妃菊一名瓊環菊粉紅千瓣散如亂茸而枝葉細小嫋嫋有態賽楊妃粉紅千瓣花畧小粉玲瓏一名紫丁香粉紅小花按沈譜玲瓏與萬卷萬管並載今人𩔖多混稱不知玲瓏者疏朗通透之物卷則書卷畫卷之𩔖管則簫管筆管之𩔖取象各不同有詠之連環絡索即玲瓏之别號于命名之意寖失不可不辨八寶瑪瑙一名八寶菊千瓣粉紅花花具紅黄衆色紫芙蓉一名勝芙蓉一名芙蓉菊千瓣開極大其葉尖而小粉萬卷粉紅千瓣粉繡毬千瓣淡紅花夏月佛頂菊五六月開色微紅佛見笑粉紅千瓣紅傅粉粉紅千瓣　以上粉紅色　珠子菊白色見本草注云南京有一種開小花瓣下如小珠子丹菊見嵇含菊
銘云煌煌丹菊暮秋彌榮十様錦一本開花形模各異或多瓣或單瓣或大或小或如金鈴往往有六七色黄白雜様亦有微紫花頭小滿天星一名蜂鈴菊春苗掇去其顛岐而又掇掇而又岐至秋而一幹數千百朶二色西施一名紅二色一名黄二色一名二色白一名平分秋色徑可三寸厚半之開最久瓣葉枝幹皆與白西施同初開時數朶淡紅數朶淡黄逈然不𩔖半開時五彩寶色炫爛奪目開徹則皆淡桃紅色矣二色楊妃一名二喬一名金菊對芙蓉多瓣淺紅淡黄二色䨇出如金銀花徑僅二寸其萼黄其瓣如兎耳其葉綠而不澤厚而尖皺而瓦赤金盤一名脂暈黄一名琥珀杯其花初開紅黄而赤金星浮動其後漸作醬色徑可二寸形薄而瓦瓣如杓而尖葉稀綠而澤其末團枝幹紫紅順直而扶疎高可一丈錦丁香花畧似紅翦絨大寸許瓣疎初開黄而紅後紅而黄色易衰葉緑厚而短尖而
長檀香菊一名小檀香葉幹似檀香毬花亦相似梅花菊一名試梅菊一名銀丁香一名試梅妝一名壽陽妝一名銀梅每花不過數瓣瓣大如指頂每瓣卷皺密蹙下截深黄上截瑩白重臺彷彿水仙花下垂成穟如梅花清逸開早香甚葉綠大而皺尖而長其亞深葉根多冗其枝幹柔細而扶疎髙可一丈或以為茉莉菊甚謬海棠菊一名錦菊一名海棠春一名海棠嬌一名海棠紅一名小桃紅一名鐵幹紅色𩔖垂絲海棠徑寸有半形薄而瓦瓣短多紋而尖愈開愈竒有寶色中暈赤外暈黄邊暈純白或數色錯出變態不窮葉綠而澤厚而小亞深其枝幹勁直扶疎髙可四五尺蜜西施蜜色千瓣蜜鶴翎蜜色千瓣與金鶴翎埒以為蜜繡毬非是蜜繡毬一名金翅毬一名金鳳團一名蜜西牡丹花蜜色瑩潤徑二寸餘氣香瓣舒開遲其殘也紅而麗葉青而稠大而尖亞深葉根冗枝幹偃蹇髙可四五尺紫絨
毬一名紫絲毬一名紫蘇桃蓓蕾圓而綠如小龍眼大其開也碧綠紅紫黄白諸色間雜而紫燄為多瓣細而鑲四面參差茸茸如翦徑僅寸許圓如毬葉𩔖朝天紫小而青尖亞似少葉根清淨枝幹細直而勁髙可四五尺僧衣褐一名緇衣菊深栩子色小刺蝟菊一名栗葉花如兎毛朶團瓣如蝟之刺大如雞卵葉長而尖枝幹勁挺高可三四尺　以上異品
〔增〕劉蒙泉《菊譜》銀臺深黄萬銀鈴葉有五出而下有䨇紋白葉開之初疑與龍腦菊一種但花形差大且不甚香耳俗謂龍腦菊為小銀臺葢以相似故也枝幹纖柔葉青黄而麤疎近出洛陽水北小民家未多見也　范成大《菊譜》藤菊花密條柔以長如藤蔓可編作屏障亦名棚菊種之坡上則垂下裊數尺如纓絡尤宜池潭之瀕　史正志《菊譜》密友花頭大過折三明黄濶片花瓣形色不在諸品之下初開時長短不齊開
極其盛乃齊至于六層其中如抽芽數條短短小心與瓣為一色狀如春間黄密友花窠枝低矮綠葉最繁密見霜則周圍綠葉變紫色　沈兢《菊譜》諸州及禁苑品𩔖有樝子菊花小色黄香如樝子泰州黄　黄素馨　白素馨　蹙線菊　鐵脚黄鈴　黑葉兒　團圓菊　柳條菊　枝亭菊枝梗甚長用杖子撐之即籬菊一丈黄碧蟬菊青色鈸兒菊一種紫梗開早一種青梗開晩潛山朱新仲菊坡有玉盤盂與金鈴菊相似枇杷菊葉似枇杷花似金盞銀臺而極大却不甚香舒州有蜂兒菊鵝黄色水晶菊花面甚大色白而透明潛江有鋪茸菊色綠其花甚大光如茸二月間開臨安有長沙菊　滿堂金
壽安真珠俱黄色孩兒白　婺州有銷金紫菊紫瓣黄沿銷銀黄菊黄瓣白沿乾紅菊花瓣乾紅四沿黄色即是銷金菊三種乃佛頭菊種也浙有荷菊日開一瓣開足成荷花形衆菊未開不開衆菊已謝不謝金陵有松菊枝葉勁細如松其花如碎金層出于密葉之上　史鑄《越中菊譜》凌風菊黄色見山谷詩柑子菊黄色見后山詩楊妃裙黄色見徐仲車詩蠟梅菊見聞人善言菊卿公暇集　周師厚《洛陽．菊譜》紫幹子　五色菊　黄簇菊　柿葉菊　青心菊　葉紅菊　黄窠廷子　探白子　紅香菊　釵頭菊　川金菊深色單葉川翦金按原譜雜採劉范沈史諸譜以色分𩔖間
有遺逸續錄于此
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一／彚考(P.23-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔彚考〕
〔原〕《禮記．月令》季秋之月菊有黄華　《唐書．李適傳》凡天子饗㑹遊豫惟宰相及學士得從秋登慈恩寺浮圖獻菊花酒稱壽
〔增〕《山海經》女几之山其草多菊
〔原〕《列仙傳》文賔取嫗數十年輙棄之後嫗老年九十餘復見賔年更壯拜泣至正月朝㑹鄉亭西社中賔教令服菊花地膚桑上寄生松子以益氣嫗亦更壯復百餘歲　《西京雜記》戚夫人侍兒賈佩蘭後出為扶風人段
儒妻說在宮時九月九日佩茱茰食蓬餌飲菊花酒令人長壽菊華舒時并採莖葉雜黍米釀之至來年九月九日始熟就飲焉故謂之菊花酒　《神仙傳》康風子服甘菊花桐實後得仙　《神鏡記》滎陽郡西有靈源山巖有紫菊　《荊州記》縣北八里有菊水其源旁悉芳菊水極甘馨又中有三十家不復穿井即飲此水上壽百二十三十中壽百餘七十者猶以為夭漢司空王暢太傅袁隗為南陽縣令月送三十餘石飲食澡浴悉用之太
尉胡廣久患風羸恒汲飲此水疾遂瘳此菊莖短葩大食之甘美異於餘菊廣又收其實種之京師遂處處傳植之　《風土記》日精治蘠皆菊之花莖别名也生依水邊其花煌煌霜降之節惟此草盛茂九月律中無射俗尚九日候時之草也
〔增〕《拾遺記》背明國有紫菊謂之日精一莖一蔓延及數畝味甘食者至老不饑渴
〔原〕《續晉陽秋》陶潛九月九日無酒坐宅邊菊叢中採摘盈把望見白衣人至乃王𢎞送酒即便就酌　《續齊諧記》
汝南桓景從費長房遊學長房謂之曰九月九日汝南當有大災厄急令家人縫絳囊盛茱茰繫臂上登山飲菊花酒此禍可消景從其言舉家登山夕還雞犬俱暴死長房聞之曰此可代也　《名山記》朱孺子吳末入玉笥山服菊花乘雲升天
〔增〕《歲華紀麗》露凝白玉菊散黄金〔註〕秋日詩露凝千片玉菊散一叢金又云菊散金風起荷疎玉露圓
〔原〕《輦下歲時記》九月宫掖間爭插菊花民俗尤甚
〔增〕《清異錄》懿宗賞花歌云長生白久
視黄共拜金剛不壞王
〔原〕《九域志》鄧州南陽郡土貢白菊三十斤　《越州圖經》菊山在蕭山縣西三里多甘菊　《歲時雜記》盧公範重陽日上五色糕菊花枝茱茰樹茱茰為辟邪翁菊花為延壽客故九日假此二物以消陽九之厄　《東坡雜記》菊黄中之色香味和正花葉根實皆長生藥也北方隨秋之早晩大畧至菊有黄華乃開獨嶺南不然至冬乃盛發嶺南地暖百卉造作無時而菊獨後開考其理菊性介烈不與百卉並盛衰須
霜降乃發而嶺南常以冬至微霜故也其天姿髙潔如此宜其通仙靈也
〔增〕《東坡雜記》夏小正以物為節如王瓜苦菜之𩔖驗之畧不差而菊有黄華尤不失毫釐近時都下菊品至多皆人以他草接成不復與時節相應始八月盡十月菊不絶於市亦可怪也　李彦平《雜錄》韓魏公在北門有詩云不羞老圃秋容淡且看黄花晩節香識者知其晩節之髙
〔原〕《東京夢華錄》重九都下賞菊菊有數種有黄白色蕊若房曰萬鈴菊粉紅色
曰桃紅菊白而檀心曰木香菊黄色而圓曰金鈴菊純白而大曰喜容菊無處無之酒家皆以菊花縛成洞户　《牧䜿閒談》蜀人多種菊以苗可入菜花可入藥園圃悉植之郊野人多採野菊供藥肆頗有大悞真菊延齡野菊㵼人　《遯齋閒覽》南方花較北地常先一月獨菊花開最遲菊性宜冷也東坡𡮢言嶺南氣候不常吾謂菊花開時即重陽故在海南藝菊九畹後至冬半始開廼以十一月望日與客泛酒作重九㑹云
〔增〕《西溪叢
語》楚辭云夕餐秋菊之落英王逸云英華也𩔖篇云英草榮而無實者後漢馮衍賦云食玉芝之茂英言英華之英洪興祖補註楚辭云秋花無自落者讀如我落其實而取其材之落此言為是今秋花亦有落者但菊蕊不落耳若云黄菊飄零滿地金即詩用楚辭之句且宋書符瑞志沈約云英葉也言食秋菊之葉據神農本草菊服之輕身耐老三月採葉玉函方王子喬變白增年方甘菊三月上寅採名曰玉英是英謂之葉晉許詢詩
云青松凝素體秋菊落芳英　《老學庵筆記》菊花色雖多種黄者為正月令他卉皆曰始華於菊獨曰菊有黄花正其驗矣種法有九要一曰養胎二曰傳種三曰扶植四曰修葺五曰培䕶六曰幻弄七曰土宜八曰澆灌九曰除害能如此法便堪為松菊主人不減淵明矣　《三餘贅筆》曾端伯以菊花為佳友張敏叔以菊為壽客　《花經》菊四品六命　《乾淳歲時記》都人九月九日飲新酒泛萸簮菊且以菊糕為餽　《吳興園林記》趙氏菊
坡園前面大溪為循堤畫橋蓉柳夾岸數百株中島植菊至百種為菊坡
〔原〕沈競《菊譜》臨安西馬城園每歲至重陽謂之鬭花各出竒異有八十餘種　東平府有溪堂為郡人遊賞之地溪流石崖間至秋州人泛舟溪中採石崖之菊以飲每歲必得一二種新異花
〔増〕《澄懐錄》終南五老洞碑記墨菊其色如墨古用其汁以書字
〔原〕《學圃餘疏》菊至江隂上海吾州而變態極矣有長丈許者有大如盌者有作異色二色者而皆名麤種
其最貴乃各色翦絨各色幢各色西施各色狼牙乃謂之細種種之最難須得地得人燥濕以時蟲蠧日去花須少而大葉須密而鮮不爾便非上乘元馭閣老尤愛種菊京師有一種大紅曰麻葉紅相袍紅元馭為翰林時特命囊之馬首歸今吾地尚有此種然開不能大佳想亦地氣使然菊中有黄白報君知最先開甘菊可作湯寒菊可入冬皆賤種也而皆不可廢又有一種五六月開亦異種也
〔增〕《懸笥瑣探》范文穆公至能作菊譜
言月令以動植志氣候如桃桐軰直云始華而菊獨云菊有黄華豈以其正色獨立不伍衆草變詞而言之歟予始甚疑之信如譜中所載其色已不勝其多而月令獨云菊有黄華何也及來河南行熊耳錦屏𢎞農崤函諸山正秋草木俱衰謝盡山上下暨水厓籬落皆黄菊大如錢叢生粲然乃悟河南為中州得風氣之正黄為正色而正秋時著花隨地皆有此月令紀𠉀所以獨言之也然則如譜中所載諸品得無人智力變幻所致歟
則其見述於月令宜矣　《缾花譜》各色細葉菊一品九命　《瓶史》浴菊宜好古而竒者　菊以黄白山茶秋海棠為婢
〔原〕《梧潯雜佩》陸公平泉初入史館偶與同館諸公以事謁分宜衆皆競前呈身遂至喧擠公獨逡廵却歩時分宜庭中盛陳盆菊公徐謂曰諸君且從容莫擠壊陶淵明也聞者心媿　《花史》王龜齡十朋取莊園卉目為十八香以菊為冷香　吳致堯九疑考古云舂陵舊無菊自元次山始植沈譜云次山作菊圃記云在
藥品為良藥為蔬菜是佳蔬　本草與千金方皆言菊花有子魏鍾㑹菊花賦有方實離離之言馬伯州菊譜有金箭頭菊花長而末銳枝葉可茹最愈頭風謂之風藥菊冬收而春種之據此二說則菊之為花果有結子者　陶隱居與藏器皆言白菊療疾有功本草圖經言今服餌家多用白者抱朴子有言丹法用白菊汁　紫菊之名見于孫真人種花法又見于諸譜中此品傳植已久故唐宋詩人稱述亦多蕭穎士菊榮篇紫英黄萼
照耀丹墀杜荀鶴詩雨勻紫菊藂藂色趙嘏詩紫艶半開籬菊静夏英公詩落盡西風紫菊花韓忠獻公詩紫菊披香碎曉霞則紫花定是佳品　屈原離騷經朝飲木蘭之墜露兮夕餐秋菊之落英王逸註云言旦飲香木之墜露吸正陽之精液暮食芳菊之落華吞正隂之精蕊
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／傳(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔傳〕
〔原〕元楊維楨〈黄華傳〉先生姓黄字華其先有日精者初生筮之繇曰煜煜煌煌綠衣黄裳徳與坤協數用九
彰九九相仍俾爾壽昌佐用炎皇啓於兌方世為中黄夫中五數也寄旺四時九九重陽數也兌秋方也雖寄旺四時而盛必於秋乎陶氏旺春劉氏旺夏陶劉氏謝而中黄氏其昌乎後日精以養生術佐農皇氏壽登一百二十餘歲嘉其功封之雍州之土為壽鄉公賜姓中黄氏後有治蘠者注姬公旦爾雅旦上其名綴衣薦服於帝帝服之喜特賜御愛黄至孫英其祚始落三湘與屈原同夕餐英子為華西入秦遇陽翟大賈衒金爭價
咸陽市華文備五色名次月令至今夏小正以華之善記節名為節華後入漢以服餌法干上出入宮禁后妃侍兒咸與之飲酒乞其祝辭曰長壽長壽宣帝時華以外國肥甘進上𡮢之喜曰金盞銀柈真神仙食也吾不能效武帝食露盤矣華𡮢以氣岸髙自標置曰予圜冠準天純色準地當贊天地開八荒壽域黄中通理獨暢四支非予前聞人佐農皇志也時陽九厄矣遂入平蓋山鍊九華大藥時時與好事者出沽酒市中見者咸呼
為九華先生彭澤令陶潛方棄官柴桑聞先生名特延致之後徙宅東潛不敢名惟以九華呼之潛當九月九日無酒與先生口講服餌法語之曰南山朝來致有佳氣耳少時江州刺史王𢎞送酒至潛以酒讓先生飲先生憙曰吾得拍浮此足矣潛平日交惟兩人先生與五鬣大夫也五鬣在先生上先生戲與五鬛較短長曰汝雖長遭斧創我雖短升中堂又以其能相殿最曰吾茹能使饑人辟糧汝能乎曰能吾飲能使癃殘人康寜壽
考汝能乎曰能曰吾一出能使時王知正氣一灰迹能使諸蟈族吞其譟而不聲汝能乎曰不能矣曰不能何以上吾也五鬛亦曰吾一出能棟天子明堂一灰迹能染歴代之文章子能乎曰不能也曰此吾所以上子也潛聞而笑曰九華既失五鬛亦未為得也二三子黜徳滅巧將太上從太上無名功故無窮於是二人者相與持酒懽甚潛頹然醉醉則遣客而二人者侍門下至蒙霜露不去先自譜其族凡一百六十三黜其冒姓名者
曰滴金馬蘭童萬錢覆等凡六種題曰九華壽譜藏於家云
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／銘(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔銘〕
〔增〕晉王淑之〈蘭菊銘〉蘭既春敷菊又秋榮芳薫百草色艶羣英孰是芳質在幽愈馨　嵇含〈菊花銘〉煌煌丹菊暮秋彌榮葳蕤圓秀翠葉紫莖詵詵神仙徒餐落英
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
賦
〈御製菊賦〉當金飈之蕭摵正珠露之飄零睹百卉之具腓感菀枯之逓更疇晩序而挺節矯氣化而敷榮爰有紫蔕含
芳黄華逞茂擢苕穎於春初曜丰容於霜後先梅萼而吐芬繼蘭叢而擅秀既勁操之彌堅實寒香之可嗅爾其密葉蒙茸繁英歴琭霞蔚雲蒸煙披雨沐色徴土徳之純氣禀金行之肅舞燈影而紛披傍籬根而芳馥似幽人之相依豈世情之共逐是以丘園逸叟山澤癯儒植而供玩擷以當蔬存真味於淡泊協潛徳以敷腴亦有餐霞御氣乘雲握符盤飣桐杞囊繫茱萸或年壽之永延或災患之潛袪斯其著效於仙靈之籙尤不可以耳目拘也至若賦餐
英於楚客傳送酒於晉賢泛甘馨於南郡準節令於渾天罔不貞操卓爾高韻悠然宜名流之競羨亦譜籍之長編矧茲北闕秋深西山氣爽餘桕葉之參差剰楓林之莽蒼蝶揚揚而𡡾秋鴈𡄸𡄸而流響寒漠漠而侵階月溶溶而度幌爾乃横逸態以寡儔吐層蘤而直上種類間錯名品紛羅映小山之叢桂覆潭水之澄波低昂兮如紫衣之𡸁袖璀璨兮如白貝之編珂禀黄中之通理知中美之孔多蓋與松筠而共勁亦視桃李而殊科彼夫揚霜傑於詩人
誇日精於本草藉滋培於寒雨綻鮮華於清曉咸以孤潔方幽人之貞高逸擬君子之道苟其歴歲寒而長存何恨乎挺生之不早
〔增〕魏鍾㑹〈菊花賦〉何秋菊之可奇兮獨華茂乎凝霜挺葳蕤於蒼春兮表壯觀乎金商延蔓蓊鬱緣阪被岡縹榦緑葉青柯紅芒芳實離離暉藻煌煌微風扇動照曜𡸁光於是季秋九月九日數并置酒華堂高㑹娛情百卉彫瘁芳菊始榮紛葩韡曄或黄或青乃有毛嬙西施
荊姬秦嬴妍姿妖艶一顧傾城擢纖纖之素手雪皓腕而露形仰撫雲髻俯弄芳榮　晉孫楚〈菊花賦〉彼芳菊之為草兮禀自然之醇精當青春而潛翳兮迄素秋而敷榮於是和樂公子雍容無為翺翔華林駿足交馳薄言采之手折纖枝飛金英以浮旨酒拂翠葉以振羽儀偉茲物之珍麗兮超庶類而神竒　潘岳〈秋菊賦〉垂采煒於芙蓉流芳越乎蘭林遊女望榮而巧笑鵷雛遙集而弄音若乃真人採其實王母接其葩或充虚而養氣
或增妖而揚蛾既延期以永壽又蠲疾而弭痾　齊卞伯玉〈菊賦〉佇寒丘以彌望覿中霜之嫩菊肇三春而懐芬凌九秋以愈馥不履苦而淪操不在同而表淑傷衆花之飄落嘉茲卉之能靈振勁翮以揚綠含凝露而吐英　唐楊炯〈庭菊賦〉庭菊美貞芳也天子幸於東都皇儲監守於武徳之殿以門下内省為左春坊今庶子裴公所居即黄門侍郎之㕔事也其庭有菊焉中令薛公昔拜瑣闥此焉遊處今兼左庶子止於東㕔甍宇連接
洞門相向每罷朝之後未𡮢不游於斯詠於斯覽叢菊於斯歎其君子之徳命學士為之賦是日也薛愷以親賢為洗馬田巖以幽貞為學士高元思張師徳以至孝托後車顔强學沈尊行以博聞兼侍讀周琮李憲王祖英曹叔文以儒術進崔融徐彦伯劉知𣐱石抱忠以文章顯徳行則許子豐耆舊則權無二駱縯則古訓之前識張相則老莊之後英並承高命咸窮體物小子託於吹竽之末敢闕其辭哉遂作賦云日之貞矣於彼重陽
菊之榮矣於彼華坊含天地之精氣吸日月之淳光雲布霧合箕舒翼張鬱兮蔓衍郁兮芬芳珉枝金萼翠葉紅芒其在夕也言庭燎之晳晳其向晨也謂明星之煌煌爾其萬里年華九州春色花的爍兮如錦草綿連兮似織當此時也和其光同其塵應春光而早殖及夫秋星下照金氣上騰風蕭蕭兮瑟瑟霜刺刺兮稜稜當此時也弱其志强其骨獨歲寒而晩登雨還風去天長地久純黄象於后土故採桑而菊衣輕體御於神仙故登
山而菊酒文賔採之而羽化康公服之而不朽東極於是長存南陽以之睂壽胡太尉之允誠光輔漢庭萬機理三階平及暮年華髪𡸁肩秋菊長英蠲邪滌瘵於焉永貞鍾太尉之聲實彛倫魏室道合鹽梅功成輔弼降文屋之命修彭祖之術保性和神此焉終吉君章請老歲久懸車秋風生兮北園夕白露濕兮前階虚佇閑庭之曠邈對凉菊之扶疎人生行樂孰知其餘淵明解印退歸田野山鬱律兮萬里天蒼莽兮四下憑南軒以長
嘯出東籬而盈把歸去來兮夫何為者若夫窈窕重闈亘青瑣兮接皇扉深沉大壯通肅成兮連博望乃有𨛬鄉貴族薛縣名家共汾河之鼎氣同庶子之春華朝遊夕處徘徊顧慕難揺落於三秋偉貞芳於十步伊纖莖之菲薄荷君子之恩遇不羡池水之芙蓉願比瑶山之桂樹歲如何其歲已秋叢菊芳兮庭之幽君子至止悵容與而淹留歲如何其歲將逝叢菊芳兮庭之際君子至此聊從容以卒歲
〔原〕陸龜蒙〈杞菊賦〉天隨生宅荒
少墻屋多隙地著圖書所前後皆樹以杞菊春苗恣肥得以採擷供左右杯案及夏五月枝葉老硬氣味苦澀旦暮猶責兒童輩掇拾不已人或歎曰千乘之邑非無好事之家日欲擊鮮為具以飽君者多矣君獨閉闗不出率空腸貯古聖賢道徳言語何自苦如此生笑曰我幾年來忍饑誦經豈不知屠沽兒有酒食耶退而作杞菊賦以自廣云惟杞惟菊偕寒互緑或穎或苕煙披雨沐我衣敗綈我飯脫粟羞慚齒牙苟且粱肉蔓延駢羅
其生實多爾杞未棘爾菊未莎其如予何其如予何
〔增〕宋蘇軾〈後杞菊賦并序〉天隨生自言常食杞菊及夏五月枝葉老硬氣味苦澀猶食不已因作賦以自廣始余𡮢疑之以為士不遇窮約可也至於饑餓嚼囓草木則過矣而余仕宦十有九年家日益貧衣食之奉殆不如昔者及移守膠西意且一飽而齋厨索然不堪其憂日與通守劉君廷式循古城廢圃求杞菊食之捫腹而笑然後知天隨之言可信不謬作後杞菊賦以自嘲且
解之云吁嗟先生誰使汝坐堂上稱太守前賔客之造請後掾屬之趨走朝衙逹午夕坐過酉曾杯酒之不設攬草木以誑口對案顰蹙舉箸噎嘔昔隂將軍設麥飯與蔥葉井丹推去而不齅怪先生之眷眷豈故山之無有先生听然而笑曰人生一世如屈伸肘何者為貧何者為富何者為美何者為陋或糠覈而瓠肥或粱肉而墨瘦何侯方丈庾郎三九較豐約於夢寐卒同歸於一朽吾方以杞為糧以菊為糗春食苗夏食葉秋食花實
而冬食根庶幾乎西河南陽之壽　張栻〈續杞菊賦〉張子為江陵之數月時方中春草木敷榮經行郡圃意有所欣非花柳之是問眷杞菊之青青爰命采掇付之庖人汲清泉以細烹屏五味而不親甘脆可口蔚其芬馨蓋日為之加飯而他物幾不足以前陳飯已捫腹得意嘔吟客有問者曰異哉先生之嗜此也乎蘇公之在膠西值黨禁之方興歎齋厨之蕭條乃覽乎草木之英今先生當無事之時據方伯之位校吏奔走頤指如意廣
厦延賔毬場享士清酒百壺鼎臑爼胾宰夫奏刀各獻其技顧無求而弗獲雖醉飽其何忌而乃樂從夫野人之餐豈亦下取乎葑菲不然得無近於矯激有同於脫粟布被者乎張子應之曰天壤之間孰為正味厚或腊毒淡乃其至猩唇豹胎旋取詭異山鮮海錯紛糾莫計苟滋味之或偏在六府而成贅極口腹之欲初何出於一美惟杞與菊中和所萃謂勁不苦滑甘靡滯非若他蔬善嘔走水既瞭目而安神復沃煩而滌穢驗南陽於
西河又頽齡之可制此其為功曷可殫紀况於膏粱之習貧賤則廢雋永之求不得則恚兹隨寓之必有雖約居而足恃殆將與之終身又可貽夫同志子獨不見吾納湖之隂乎雪銷壤肥其茸葳蕤與子婆娑薄言掇之石銚瓦盌啜汁咀虀高論唐虞詠歌書詩嗟乎微斯物孰同先生之歸於是相屬而歌殆日晏以忘饑　元郝經〈牡丹菊賦有序〉初入新館客將宋日新致硃砂紅牡丹菊一本祗三四花慘悴萎暗不以為竒遂植之穿廊
西之隙地今歲忽茂逹成叢高六七尺及秋而放數百花所未見也適王甫書狀生朝而其花尤盛故作賦以寓感其辭曰西風悄兮幽扄木葉下兮空庭忽異卉之呈芳乃示予以不情郁霞腴之春姿敷玉瀣之秋英蹙綘綃於青苞翦翠羅於綠莛拆緗桃與紫薇訝鞓紅與鶴翎高層層以奕奕重裊裊以盈盈結膩黄以為心抹沉粉而含馨凝夜氣以夸晝姹斜陽而嚲晴仍牡丹之花王彊將菊以為名嗚呼噫嘻時哉匪時造化則奪形
色不移雖反常而似妖顧真宰豈予欺寓國色於羇孤謝凡品之芬菲掞金氣於西陸吐霜葩於東籬鄙傾城之鄭袖期佩蘭之湘纍獨超出於羣倫不繫累於等夷特以秋而為春乃竒花之出竒彼自為一時殆非後時也且持杯而浥露更嚼句以待月儘吳江之飛霜甚窮海之饕雪與後凋之姚魏共終全於晩節　明何景明〈白菊賦有序〉甲子九月十四日馮侍御宴集出白菊詠賞屬予賦之蓋以奉賔主之歡洽耳豈有望於榮觀哉
辭曰繄季秋之將望予恤夫序次之易代既無暇於遊覽亦索處而寡類接芳鄰之招引誠欽志於雅誨厪主人之投轄肅羣俊而弭蓋廼陳秋卉以侑觴冀逸興之可貸咸式燕以延賞異過時而尚愛喜幽玩以怡情追佳節之莫待豈無得於物觀實有感於斯㑹猥受簡以抒思庶形狀之具載爾其葳紫莖而上擢麃竒荄以孤植葉萋萋其微靄萼栗栗以寒色申纖縞以自貞羞組綵之外飾承危朶而不傾挺𣐱枝而益力香冉冉而不
繁豔娟娟而稍抑態屢覿而愈妍意凝想而彌極始嚴整而莫䙝終溫郁而可即華不露而已章思欲語而復黙神超有而入無豈髣髴之遽得廼若閒館重深高幕虚凉簷蕭蕭以下月庭藹藹而降霜燦灼爍以映夕紛委綴而明廊素娥兮聯裙青女兮駢妝縹輕鬢以雲鬚皎靚質而雪光驂連蜷兮鸞鶴服陸離兮珮璫信雕容之可赧嗤效顰之不量於是賔徙𠋣而久竚若耿耿其懷傷釭滅影兮續膏夜就深兮移牀馳留歎於永謝結
華思於餘芳允思美之所遇亦既隱而復揚乃歲律之甫遷慨金氣之何速鳥栖栖而斂翮飇颯颯以驚木怳窮莽於廣隰班紛薄於修陸衆已謝於塲野獨宛轉於寒谷甘苦心於螻蟻等末幹於樸𣙙雖曠絶以自持胡偃蹇而下伏夕淹雨而泣素朝披煙而委綠羌守操以堅冰徒有容之若玉儻衣袖之是將亦絃琴而可錄吾觀夫懷逹人之隱徳抱貞女之幽衷詎嬰情於豐華奚移志於始終桃早秀而先萎槿晨敷而暮空苟清白之
為尚曷芉菲之足崇嗟予之不淑兮撫年運而興悲覩兹植之所由懼修名之失時彼斯人之同志吾何俗之不隨廼孑孑以矯激羡草木之所為偉夫君之超越幸方圓之有持矧諸公之奮竒俱發蹤之可師顧㑹合之不偶常寡歡而多離指孤芳而締好創遊燕以為嬉誠後期之不忘或有徴於微辭　〈後白菊賦有序〉菊有白色者超越他品予𡮢賦之矣丙寅之秋京師桃李皆花予庭是種生意淒然久而不敷至十月始盛開色益鮮
麗予感焉復作後賦大運荒乎何停隂陽奄以代謝究動植之所由嗟何物之弗化時維孟冬金虎兮屏舍白帝兮徂駕氣厲厲兮始嚴景曶曶兮將下值抱疴以閒居循周除而蕩思庭葉委以陳翳階蘚穢而不治覽庶草之先零撫茲根之獨遲彼桃李之非令亦競榮而呈姿曄丹華以鬱鬱冒緑林而萋萋胡衆人之好陊班紛慕其芳菲朝絲吹兮填闉夕車馬兮成蹊咎𤣥樞之舛訛諒人事之尤違矧天道之無逺或省予而弗知繄予
植之雖晩實鄙志之所欣賤羣穠之溷濁恥雜敷之糾紛俱並進以取姸表孤花以見珍寧他卉之我先甘避迹而弗羣乃其蘊金氣以内凝標皜質而外映蔓不踰垣繁不被徑葉塗塗其自沃枝矯矯而獨勁宛含意其孰語若鍾情而未定女幽房而專情士窮巷而寡行服縞組以修容珮珩璜以昭令寄岑寂以怡心襲馨香以飾性無良朋以修好憾邪妁之干正又如下國之擯臣離宫之斥嬪心怦怦以濳惻懷耿耿而苦辛緬中宵以
前席念昔日之下陳慨微欵之莫宣若有怨而弗伸分孤蹇以終畢羌孰予兮幸親結𣐱條而三嗅重延佇而欽心寂𨶑館以容與散塵營以滌襟鑒微月之曖曖步列星之森森天窈窈以條革疾風起而夕隂念冱寒之已逼慘獨悲夫衆林苟操性之殊軌豈華色之遽沉内惝悢以懷顧怳屏營以咨嗟覩日月之減毁恐霜雪之增加抱孤英以自明悵情親之我遐慮寒香之終匱俾予身之蹉跎負大塊以馮生豈惟是乎獨嘉物何盛而
弗衰亦何枯而弗華夫芝焚而柏薪皆菸顔而殞葩伊桃李之既零亦奚異乎泥沙委常運以流轉復胡戚而胡夸誠予衷之不爽彼夸戚兮如何亂曰有美一人揚清芬兮縞袖合沓囘素雲兮被服文徽皓繽紛兮令儀襜襜斂玉手兮傾城獨立世不有兮時無蹇修誰則覯兮谷逶迤兮雪霰來兮衆芳萎兮嗟伊人兮秉志不囘兮　徐氏〈園菊賦〉晨步小園一望疎林白雲縹緲黄葉紛紜風蕭蕭而異響寒凛凛而侵人驚天道已殘秋覺
霜氣之稜稜鴈嘹嚦而南還蛩啾唧而哀吟值時景之荒凉菊方華於後庭何其晩也是造物之無知乎善爾碧枝㸃翠嫩萼噴金無桃李之妖艶抱松柏之堅心雖素雅之非凡柰何生乎不辰寄寸根於塵世胡為乎不遇乎陽春及其華也不獲寵而鮮妍兮懷淒楚於秋霜隂雲慘淡以蔽天兮日色薄而無光日色既薄而苦短兮惜乎金英之徒芳遭風欺而雨妒兮獨㷀㷀而不變其常吁嗟佳哉細觀其高世出塵之姿幽黙徘徊之態
嬾隨俗以富貴愛清冷而盤桓似有為而不見用於時者也似抱道而隱逸者也順天而安分者也豈習俗之能知邪重曰聊植疎籬清且幽兮天運閉塞隱而潛兮隱而潛兮霜淒雨霏兮百草罷綠爾猶存兮困苦自持時窮見操兮行比幽人素位履貞兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十　菊花三／集藻／七言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷五十
花譜
菊花三
〔集藻〕
〔七言古詩〕
〔增〕梁簡文帝〈採菊篇〉日精麗草散秋株洛陽少婦絶妍姝相呼提筐採菊珠朝起露濕霑羅襦東方千騎從驪駒更不下山逢故夫
〔原〕唐杜甫〈歎庭前甘菊花〉庭前甘菊移時晩青蘂重陽不堪摘明日蕭
條盡醉醒殘花爛漫開何益籬邊野外多衆芳采擷細瑣升中堂念兹空長大枝葉結根失所纒風霜
〔增〕宋梅堯臣〈甘菊〉世言此解制頹齡便當園蔬春競種到秋猶得泛其英爛醉莫辭官有俸　〈和吳沖卿省中植菊〉園果已熟實未墜野卉已老葉未瘁菊叢是時方發榮潭上籬邊俱有為一從潭島輔長年一自籬根圖暫醉今將移近省中蘭壅培早與陶潜異黄土肥濃沃井泉朱欄屈曲侵堦地勁風不到何動揺清露能霑誰著意
看看重九各登髙金蘂滿頭無所忌及此頻邀同舎歡向來莫羨鍾繇賜我家蓬藋不足云强對嘉章顔起愧　歐陽修〈希真堂東手種菊花十月始開〉當春種花唯恐遲我獨種菊君勿誚春枝滿園爛張錦風雨須臾落顛倒看多易厭情不專𨷵紫誇紅隨俗好豁然髙秋天地肅百物衰零誰暇弔君看金蘂正芬敷曉日浮霜相照耀後時寧與竹相榮𡡾世不爭桃李笑煌煌正色秀可餐藹藹清香寒愈峭髙人避喧守幽獨淑女靜容修
窈窕方當搖落看轉佳慰我寂寥何以報時攜一樽相就飲如得貧交論久要我從多難壯心衰迹與世人爭靜躁種花勿種兒女花老大安能逐年少　曾鞏〈菊花〉菊花秋開只一種意逺不隨桃與梅遊人有幾愛孤淡零落野水空巖隈層層露萼間枝葉金靨萬箇圍蒼苔直從陶令酷愛尚始有我見心眼開為憐清香與正色欲搴更惜常徘徊當攜玉軫就花醉一飲不辭三百杯　陸游〈山園草間菊數枝開席地獨酌〉屋東菊畦蔓草
荒痩枝出草三尺長碎金狼籍不堪摘掃地為渠持一觴日斜大醉呌墮幘野花村酒何曾擇君不見詩人跌宕例如此蒼耳林中留太白　楊萬里〈買菊〉老夫山居花繞屋南齋杏花北齋菊青春二月杏花開抱瓶醉卧錦繡堆凉秋九月菊花發自折寒枝插華髪湘纍落英曾幾何陶令東鄰未是多吾家滿山種秋色黄金為地香為國就中更有一丈黄霜葩月蘂耿出墻飲徒無酒尋不得尋得一身花露香如今小寓咸陽寺有口何曾
問花事百錢擔上買一株聊伴詩人發幽意　病眼仇𡨚一束書客舎葭莩菊一株看來看去兩相厭花意蕭條恰似無清曉肩輿過花市陶家全圃移在此千株萬株都不看一枝兩枝誰復遺平地拔起金浮屠瑞光千尺照碧虚乃是結成菊花塔蜜蜂作僧僧作蝶菊花障子更玲瓏翡翠六扇排屏風金錢裝面密如積金鈿滿地無人識先生一見䨇眼開故山三徑何獨懐君不見内前四時有花賣和寧門裏花如海　林亦之〈奉題林
稚春菊花枕子歌〉故人所説菊花枕似把冰丸月下飲秋水一䨇明炯炯數在青嚢第一品狂風江上吹蒹葭往往得之嵇阮家閉門誦書二十載眼睛損盡生空花建陽小作箸頭書殘更燈火亂蟲魚石渠文字大如斗塲屋歲月又不偶𨚫來南山青草邊東西盡為菊花田手提長筐向山曲一下收拾三百斛昨者昬迷才起來解把簷頭小字讀乃知妙物通羣仙一切藥囊應棄捐　謝枋得〈菊〉淵明豈但隱逸人淵明素懐諸葛志清香
不獨占秋天菊潭一滴三千歲　鄭思肖〈菊花歌〉太極之髓日之精生出天地秋風身萬木搖落百草死正色與秋争光明背時獨立抱寂寞心香貞烈透寥廓至死不變英氣多舉頭南山髙嵯峨　金宇文虛中〈白菊〉西風蕭颯百草黄南齋白菊占秋芳主人好事不專饗擷送客館分幽香幽香清艶兩難得冰雪肌膚龍麝裛悄然坐我蘂珠宮玉斧瑤姬皆舊識仙家藝菊名日精我今號爾為月英月中風露秋夕好感此仙種來曾城慿
君傳與金天令月與霜姿駐清景重陽好伴白衣來五柳先生憶三徑　元范梈〈送菊〉卧病髙秋留海浦明日重陽更風雨杜門不出長蒼苔令我天涯心獨苦籬角黄花親手栽近節如何獨未開含芳閟采亮有以使君昨暮徵詩來凌晨試遣霜根送畚土雖微甚珍重極知無意競秋光任作横窓歲寒供憶我初客天子都西垣植此常千株結花年年應吹帽始信南邦事盡殊願得封培自今日何間朱厓萬家室秋香端不負乾坤但嗔
簫管亂儔匹歸去來兮雖得歸念歸政自莫輕違他日采英林下酌誰向清霜望翠微　明吳寛〈過相城為沈陶庵和天全翁賞菊之作〉菊花開日是重陽坡翁妙語不可當我云但得花之趣何必秋來菊有黄神仙中人壽且康老年見客纔下堂幅巾飄飄映華髪導我直過東籬傍庵居春風定先到已見菊苗三寸長浩歌淵明飲酒章悠然依舊虞山蒼素琴無絃舊有例當春賞菊嗟何妨封題一笑報蘇子為我轉致陶柴桑　陳鴻〈買
西園菊至招同社諸人花下小飲因和短歌〉幾處菊花殘西園餘數畝買來竹𥦗下折簡會賓友把酒坐花㫄一齊衫袖香春天百卉𡡾不及此幽芳堦下凉風薄暮起枝枝低拂深杯裏願君盡醉宿我家明日更看西園花
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十三　萬年花等／長樂花(P.28-1)..[文淵閣四庫全書本]
長樂花
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晉傅元〈紫華賦并序〉紫華一名長樂生扵蜀其東界特饒中國竒而種之余嘉其華純耐久可厯冬而服故與友生各為之賦有遐方之竒草禀二氣之純精仰紫微之景曜因令色以定名剛莖勁立纖條繁列從回風以揺動紛蘭暢而蕙潔蔚青葱以增茂並含華而未𤼵扵是散緑葉秀紫榮藴若芝草之始敷灼若百
枝之在庭獨參差以照燿何光麗之雜形渙渙昱昱而奪人目精下無物以借喻上取象扵朝霞妙萬物而比艶莫兹草之可嘉　唐蘇頲〈長樂花賦并序〉蜀太守庭際有紫華草秋早始繁英露洗冬早尚直本霜封蕪雜大同扵衆卉盛衰小異扵羣物予訝而未識吏或告余曰此長虞所賦蜀長樂花也故心賞焉因口授書吏遂墨而成作恨不見古人所為得髣髴其㫖爾夫長者以短長之形度其長則至美夫樂者以哀樂之類同其樂
則至喜長也樂也吾安得而閒之嘉纖植之並用偉令名兮在茲徒見其豐族苯䔿髙標璀璨莖丹外而縞中葉縹分以紅貫綴緑穎之重疊索紫蕤之爛熳廹而象之君子其常或㣲或章聳危冠兮䙬若綬默退静其何望逺以意之佳人欲翔炫炫煌煌重羅綺兮撲瑶翠蹇来思而未嘗匪以幽兮自直匪以直兮自蔵匪以晚兮自耀匪以耀兮自强文濁露之均灑庇清舒之泛光本無嫌扵散地甘有寓扵殊方然則太液初滿上林新霽
䒠茸灼爍萬品千計揺瑞色而涵芝雜竒葩而轉蕙孰與夫玉堂金閣之偏賞白日青春之特麗嵗不與兮時向闌風蕭蕭兮夜漫漫賔逺鴻扵沙塞呌離鶴扵江干君曽不見三月華矣盡林間之槁木千霜殞矣亦庭下之枯蘭懿此常度凌扵早寒假春期而不彩雖秋令而不殘衝雨霰之飛薄任雲山之險難芳弗珍扵靃靡節恒慕扵檀欒吾則知𣗳背之奚托傾心之可安如後凋之可貴㒺獨立其誰觀文學掾起而為亂曰白露瀼瀼
何草不黄紫華灼灼生君之堂彼不伐兮秋自翳時或珍兮君是恵彤庭赫兮朱草駢交屈軼兮友賔連伊榛莽而荒此君曷為而賦㫋
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十四　梅等／桃／集藻／五言古詩(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕宋孔平仲〈食桃〉翦彼十圍木架此百尺梁
十圍不加大百尺不加長胡為被錦繡空爾飾文章根㫁膚已剥至朽不復昌食桃棄其核下與糞壤藏雨露之所濡𤼵生乃微芒回首枝幹大冉冉出我牆開花又結子意態何煌煌　梅堯臣〈將行與蔡仲謀飲分席上果得桃〉曽無千嵗人安見千嵗實聊效昔所投瓊瑶報非一
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／賦(P.4-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晋潘尼〈安石榴賦并序〉安石榴者天下之竒樹九州之名果是以屬文之士或叙而賦之盖感時而騁思覩物而興辭余遷舊宇爰造新居前臨曠澤却背清渠實有斯樹植於堂隅華實並麗滋味亦殊可以樂
志可以充虚朱芳赫奕紅萼參差含英吐秀乍含乍披遙而望之煥若隋珠耀重川詳而察之灼若列宿出雲間湘涯二后漢川遊女攜類命儔逍遙避暑托斯樹以棲遲遡祥風而容與爾乃擢纖手兮舒皓腕羅袖靡兮流芳散披緑葉兮修條綴朱華兮弱榦豈金翠之足珍實兹葩之可玩商秋授氣收華斂實千房同蔕十子如一繽紛磊落垂光耀質滋味浸液馨香流溢　張載〈安石榴賦〉有若榴之竒樹肇結根於西海仰青春以啓萌
晞朱夏以發采揮光垂緑擢榦曜鮮熻若羣翡俱棲爛若百枝並燃煥乎郁郁焜乎煌煌仰映青霄俯燭蘭堂似西極之若木譬東谷之扶桑于是天廻節移龍火西夕流風晨激行露朝白紫房既熟頳膚自坼剖之則珠散含之則氷釋　張協〈安石榴賦〉攷草木於方志覽華實於園疇窮陸産於包貢嗟英竒於若榴耀靈葩於三春綴霜滋於九秋爾乃飛龍啓節揚飈扇埃含和澤以滋生鬰敷萌以挺栽傾柯逺擢沉根下盤繁莖篠密豐
榦林攢揮長枝以揚緑披翠葉以吐丹流暉俯散廻葩仰照爛若百枝並燃爀如烽燧俱燎皦如朝日晃若籠燭晞絳綵於扶桑接朱光於若木爾乃赬萼挺蔕金牙承蕤䕃佳人之𤣥髻發窈窕之素姿游女一顧傾城無鹽化為南威于是天漢西流辰角南傾芳實磊落月滿虧盈爰採爰收乃剖乃拆内憐幽以含紫外滴瀝以霞赤柔膚氷潔凝光玉瑩璀如氷碎泫若珠迸含清冷之溫潤信和神以理性　應貞〈安石榴賦并序〉余往日職
在中書時直廬前有安石榴樹枝葉既盛華實甚茂為之作賦挹微露以鮮采承輕風而動葩南拂隂檐北扇陽阿其旁則有大厦崇房重廊髙廡皇籍帝典圖書之府時移節變大火西旋丹葩結秀朱實星懸膚坼理阻爛若珠駢　潘岳〈河陽庭前安石榴賦〉仰天路而髙睇顧鄰國以相望位莫微於宰邑館莫陋於河陽雖小縣陋館聊可以遊實有嘉木曰安石榴修條外暢榮榦内樛扶疎偃蹇冉弱紛柔于是暮春告謝孟夏戒初新莖
擢潤膏葉垂腴曽華曄以先越含榮𪄚其方敷丹暉綴於朱房緗菂㸃乎紅鬚煌煌煒煒熠爍委累似琉璃之棲鄧林若珊瑚之暎緑水光眀燐爛含丹耀紫味滋芳神色麗瓊蘂遥而望之煥若隨珠耀重淵詳而察之灼若列星出雲間十房同膜千子如一御渴療飢解酲止疾既乃攢乎狹庭載阨載褊土階無等肩牆惟淺壁衣蒼苔瓦被駁蘚處悴而榮在幽彌顯其華可翫其實可珍羞於王公薦於鬼神豈伊仄陋用渝厥真果猶如之
而况於人　宋梅堯臣〈矮石榴樹子賦并序〉襄城縣庭下生矮石榴往來者異之予為作賦寫其狀因以自勵云有矮石榴其髙倍尺中訟庭儷戒石訪諸走胥云非封植忽此生榮三傳歳歴密葉如盖繁條如織萎蕤下垂疲軟無力緗苞貯露纍纍仄仄下人俯視顛本可識雀愧卑棲而不肯集兮故啾唧以矯翼偃偃盤盤若屈若鬰紉紉結結非曲非直榦不足攀隂不足息夫何挺質之可惑耶意為異與為妖與人以為異我不知其異
曰殊衆人之類類人以為妖我不知其妖曰乖衆木之翹翹然而不生樊圃臺榭遊觀之所産兹堂下其有以警而有以覩因形取義庶将有補當革蔓衍之多枝無若軟柔之不舉勿俾苞苴之流行勿使吏氓之輕侮勿淟涊以自抑勿猶豫而失處勿闒茸以接卑勿上下之不撫夫如是則異也妖也固弗取維戒懼斯主
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十一　荔支二／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕漢王逸〈荔支賦〉暧若朝雲之興森如横天之彗湛若大厦之容鬱如峻岳之勢修榦紛錯綠葉蓁蓁灼灼若朝霞之映日離離若繁星之著天皮似丹罽膚如明璫潤侔和璧奇踰石黄仰嘆麗表俯嘗嘉味口含甘液腹受芳氣兼五滋而無常主不知百和之所出卓絶類
而無儔超衆果而獨貴　唐張九齡〈荔支賦有序〉南海郡出荔支焉每至季夏其實乃熟狀甚瓌詭味特甘滋百果之中無一可比余徃在西掖嘗盛稱之諸公莫之知而固未之信唯舍人彭城劉侯弱年遷累經屈南海一聞斯談倍復嘉嘆以為甘㫖之極也又謂龍眼凡果而與荔支齊名魏文帝方引蒲萄及龍眼相比是時二方不通傳聞之大謬也每相顧閑議欲為賦述世務卒卒此志莫就及理郡暇日追叙徃心夫物以不知而輕
味以無比而疑逺不可驗終焉永屈况士有未效之用而身在無譽之間苟無深知與彼亦何異也因導揚其實遂作此賦云果之美者厥有荔支雖受氣於震方實禀精於火離乃作酸於此裔爰負陽以從宜䝉休和之所播渉寒暑而匪虧下合圍以擢本傍蔭畆而抱規紫文紺理黛葉緗枝蓊鬱而霮䨴環合而棼纚如蓋之張如帷之垂雲煙沃若孔翠於斯靈根所盤不高不卑陋下澤之沮洳惡層崖之嶮巇彼前志之或妄何側生之
見疵爾其勾芒在辰凱風入律肇氣含滋芬敷謐溢綠穗靡靡青英苾苾不豐其華但㫖其實如有意乎敦本故微文而妙質蔕葯房而攢萃皮龍鱗以駢比膚玉英而含津色江蓱以吐日朱苞剖明璫出炯然數寸猶不可匹未玉齒而殆銷雖瓊漿而可軼彼衆味之有五此甘滋之不一伊醇淑之無凖非精言之能悉聞者歡而竦企見者訝而驚仡心恚可以蠲忿口爽可以忘疾且欲神於醴露何比數於甘橘援蒲萄以見擬亦古人之
深失若乃華軒洞開嘉賓四會時當燠煜客或煩憒而斯果在焉莫不心侈而體泰信琱盤之仙液實玳筵之綺繢有終食於累百愈益氣而理内故無厭於所甘雖不貪而必愛沉李美而莫取浮瓜甘而自退豈一座之所榮冠四時而為最夫其貴可以薦宗廟珍可以羞王公亭十里而莫致門九重兮曷通山五嶠兮白雲江千里兮青楓何斯美之獨逺嗟爾命之不逢每被誚於凡口罕獲知於貴躬柿何稱乎梁侯棃何幸乎張公亦因
地之所遇孰能辨乎其中哉
〔增〕宋李綱〈荔支賦并序〉張曲江嘗賦荔支美則美矣然未盡善也余來閩中始得食其生者因感而賦之其辭曰伊天地之大美種火徳於炎方結荔支之嘉實禀純氣於至陽含滋潤於雨露違嚴凝於雪霜碧葉素榮縹蔕丹房膚如龍鱗顆如裹嚢絳綃為殻白玉為瓤液貯甘露核藏丁香醞難言之妙味吐自然之清香此荔支之大畧也全而觀之亘如丹鳯之方卵而未雛破而窺之瑩如老蚌之既剖而
見珠掇而出之粲如姣姬褪紅裳而露玉膚咀而嚼之㫖如瓊醴吸沆瀣而羞醍醐談辯莫及丹青難圖百果退避孰敢爭腴至如厥包橘柚先薦含桃嶺表龍眼西域蒲萄色沮情恧遜美推高矧夫剝棗浮瓜來禽青李張公大谷之棃梁侯烏椑之柿曾何足以比萬分之一二哉秋夏之交蒸暑歊然畏景馳至薰風入絃著花結實耀日含煙一望萬株列於名園璀璨熒煌若繁星之麗天一食千顆置之華筵勻圓磊落若火齊之堆盤溢
甘芳於齒頰實元氣於丹田宿酲可解沈痾可痊若夫色味與香變於三日曝之為乾漬之以蜜汎鯨海之巨航入金張之要室譬之神藥致佳人之尸千金市駿馬之骨氣格精神初不得其髣髴也昔者曲江嘗為之賦寓意卒章惜其不遇殊不知草木之性各安其土玩物喪志亦所不取開元之末妃子最憐萬里驛致來自蜀川死百馬於山谷望一騎而嫣然荔支則遇而天下病焉爰有狷介之士負罪逺謫適丁其時偶得而食不煩
傳送之勞以資口腹之適快平生之素願飽珍味而無斁正猶衞懿不可以好鶴而幽人得之適所以増其逸阮籍之徒得全於酒而羲和湎淫乃廢時而亂日且食荔支此非我力　〈荔支後賦并序〉宣和己亥歳余謫官沙陽次年夏始食荔支嘗為之賦後十二年歳在辛亥寓居長樂於今又四夏矣備嘗佳品究見荔支本末作後賦以訂之其辭曰客謂梁谿病叟曰玉局翁以荔支比江瑶柱與河豚豈其然乎病叟曰否擬人必於其倫
惟物亦爾彼河豚與瑶柱在海物而推美厥臭惟腥厥狀惟詭藉薑桂之餘滋薦樽罍之芳㫖快一嚼而稱珍非鼎俎之正味何足以得荔支之髣髴也惟此荔支産於炎方綠蔕團團丹實煌煌香吐芝蘭液凝瓊漿色味兼美自然芬芳宛如佳人麗服靚妝冰肌玉骨錦衣繡裳又如明珠包裹絳嚢煥彩外耀皓質内光其品則有陳紫方紅江綠宋香細若雞舌赩若硫黄虎皮斕斑龍牙銳長蚶殻匾仄玳瑁文章皺玉豐膚星毬照江干類
萬族不可殫詳夫豈瑶柱河豚之所能比方也客曰然則何物可以擬之病叟曰建溪臘茗仙草之英採掇以時製作惟精蒼璧忽破素塵乍驚甌汎霏霏之乳花湯候颼颼之松聲滌煩蠲渴愈病析酲此亦天下之至味也洛陽牡丹百卉之王鶴白鞓紅魏紫姚黄嫣然國色郁乎天香豔玉欄之流霞列錦幄之明釭價重千金冠乎椒房此亦天下之至色也相彼二物標格高奇名雖一㮣種有多岐挈長度美可並荔支永叔君謨序而譜
之如三國之鼎峙各擅據於一陲角力爭勝未可以決其雄雌也客曰臘茗牡丹則吾既得聞命矣敢問百果之中孰與為比魏帝方之蒲萄唐人推於緑李亦有謂乎病叟曰荔支之生厥土惟三西則巴蜀連亘嶠南肉薄漿多酸而不甘與閩粤之所産殆不可同日而談也漢貢南海唐驛西川皆荔支之下駟乃並騖於中原當時所見得其粗焉宜乎品藻之失而議論之偏試使閩粤者進則二果慙恧將遜美以推先而况其凡乎若夫
洞庭之柑瓤凝玉雪清香潠手累日不歇苕霅之芡實侔珠璣咀嚼不倦玉池生肥思其次焉亦皆荔支之亞匹也然柑可食而不可多芡療飢而不療渴惟食多之益辦與飢渇之兼解微荔支吾誰與歸方將休影息蹤遺物離人倒冠落佩買山灌園植千種之陸離擇萬顆之勻圓上滋絳宫下灌丹田怡性養壽超然自得以盡吾之天年子能棄世事而從我遊乎客黙然慙逡巡而辭退　范成大〈荔支賦并序〉紹興丙子夏有自行都餉
貢餘新荔子者坐客稱歎窮山所未嘗有呼酒更酌鼔琴以侑之且為之賦時為新安掾吾聞南國之南水激而山蟠鍾具美於一物繄化工之所難撋絳綃以袨服襲蒨桃而中單湛冰明之漼漼粲玉粒之團團蓊生香之令芳泫仙液於微瀾走候置其萬里上玉宸與金鑾顧人間之流落纔千倉之一簞餉江南之病客索孤笑於顰端斥蜂蜜之黄膩謝佛桑之紅乾覺龍目之么麽咍蒲萄之甘酸藉以秋雲之巾薦以水晶之盤羞以燒
春之浮醅相以流水之清彈迨風月之溫麗耿星河其未翻予一嚼而三嚥艶玉池之清寒恍醉夣之翾飛掖九天之風翰望涪江與閩嶺麾八極於雷鼾方㝠濛其路暗儵浩蕩其天寛岌芳宫與繡户窈玉聲之闌珊欵荔支之仙人若平生之所歡謂客子其少留紛擘綠而破丹招玉環於東虚御清空之䨇鸞訪長生之舊曲有千載之遺歎悵三山之囘風驚南斗之闌干亂梧竹之滿庭渺雲海之漫漫　明胡宗華〈荔子賦〉登尉陀之荒
臺過無諸之故墟覽山川之奇勝覩草木之瓌殊緋桃朱柿之焜煌江橙盧橘之榮敷或叢生於炎麓或秀𤼵於海區名與味兮駢美香與色兮洵都信南方之異果或可貢於帝居惟荔子之佳品實中國之所無宜馳名於君謨之譜而見序於居易之圖也觀其氣受東震精禀南離陽明内蘊華采外施蟠蒼根於深固抱海氣之淋漓枝凝緗兮交暢葉染黛兮葳蕤逺而望兮如擎天之高蓋邇而矚兮若疊翠之重帷火流大地兮而清寒
襲予霜凝絶壑兮而堅剛匪虧材孔大而合抱䕃低垂而從規揚芳聲於海嶼延清景於亭池寶之者無斧斤之及憩之者如雲庇之垂以側生而見毁何或者之罔知當其暴雨既霽凱風微凉花霏霏兮綴密穗實靡靡兮垂青房如韜光以自斂迨有積而後彰林鍾戒辰心星正陽膚凝脂兮皺殻肌斂玉兮含漿如英華之既𤼵雖欲揜而難藏爛如彤雲之合歘如彩鳯之翔燁然疑火珠萬斛照金烏而晝見熻然訝神丹九轉射𤣥圃而
流光堆於雕鳯之盤薦於晝錦之堂擘輕綃之綘膜吐明月之圓璫脣未沾而先嗑口既潄而尤香具甘滋之正味食雖餮而靡傷可以充席珍而娛賓客之奉可以薦籩實而格神祖之洋洋彼擬倫於甘橘徒以甜酸而見齒或比議於蒲萄信其謬說之荒唐也惜乎生於炎海之濱植於遐異之方去京華兮萬里瞻天門兮堂堂柳夾道兮江路遥桂倚巖兮天風長固末繇厠宸楓之列尚何能邊班筍之傍繄登薦之有時宜株守以自藏
與媚妃嬪之笑兮寧培根枝於深固也與踣飛塵之騎兮寧分清蔭於草堂也務植徳以滋身願托根於南荒沐雨露之嘉澤爛雲霞以成章隨榮瘁之所遇囿生成於𤣥黄幸弗淆於凡草同腐滅於飛霜庶留名於譜牒垂百世而流芳　蔣徳璟〈荔支賦〉若夫金椶栗玉虎斑龍牙麝囊椰鍾黑葉綠紗蚶殻朱柹星毬雞肝霞墩松蕾金線冰團牛心鵲卵淨瓶蜜丸夫固亞僕乎瀘粤然猶閩囿之下丹也徃者忠惠之書譴於方氏橋二百而
為讖竟淪淹於鐸里維鐸及奕誕降嘉蕤延壽是孳祥井是氿移紫度緋法藍心恥流觀夫伏熸秋囘百荔垂瀸黛葆扈雲彤實射暹夜星晝燭圎蓋方陣譬若火烽其木不燼又若琅玕萬斛鳯丸離離芸風氣聞千歩又若洛媛含辭未吐寒泉三尺渫浴天芳又若合徳初出蘭湯廣上圎下皓肪中没又若宜主𣐱溫無骨霧綃半劈醴津斯皬襲漿斯落又若吉雲露珠一勺昶膜醲英又若水晶槱核焦封又若丁香應啜灰滅又若甜雪留
芬射越弛服墜裾又若茵墀流汁入渠故其冬青春榮之性絳襦玉膚之狀駁犖辬艶之妝蠲渇補髓之湩亮羣族之所伏嗟難得而覼况是以釵頭盛鬋䨇髻奉襡王娘鄣袂將軍𢹬鐲服其實者挹膏潄瓤為荔羡偓昔扶荔之宫積草之池金明揺風十不一易若乃洛陽置於嶺南長安盡於巴蜀法部初哇明駝暗䎘撫酸苞而虚憐悵珠靨之已秃悝嬌環之解笑固以瑊玏為結緑忠惠之書𢶉二産汰閩江之𤿕馤未若兹種羃歴乎三
十二之外重曰震氣五滋狎獵的纚生代巧兮荅遝蚌胎誰其冠者繄延壽兮元鼎風堠宣和航瓦珍非質兮皇罕連賨願登上林比禹橘兮　林古度〈荔支賦〉吾閩佳果有荔支焉歴代稱美百莫能先産既炎土生復炎天為樹嘉蔭為花細妍及其成實外赤中鮮纍纍若若紅香滿前其品固貴其質可憐衆彼名號後人强鐫雜沓瑣屑荔不必然荔之為物别有自全勿翦勿伐匪原匪田厥根厥本亦風亦煙不知唐室取媚㛹娟致勞驛
騎反以為愆非荔之過由人所牽君子終諒不倚不偏既充甘食亦奉華筵一切種類畢莫能賢雖足珍兮未敢自專世所尚兮桃棗成仙爾表爾裏色味相兼粤酸蜀澀鼎足殊懸三都見侈萬古難捐漢王唐張兩賦爭傳予曷能贊億萬斯年　黎遂球〈荔支賦〉粤客居吳食其楊梅趨裝度嶺不忘荔支吳儂請留荔脯當貽客謂吳儂譬如蛻尸顔色既變滋味亦非於時設酒銅坑喧相接客為言其故送子得𤼵客曰吾家海上蓼水板橋
為園數畝鑿池通潮上植嘉樹外被良苗晴氣如薰宿雨既朝荔支垂垂自圍樹腰於是紅染鸞頸大倍龍目重五小至蒸然盡熟外若火珠内足香玉核不煩鑽無骨皆肉當吾睡起曳屐旋旋手摘目選坐樹似眠幼弟就告似此必甜持以奉母自試果然飽能避穀飫復垂涎晶丸彈脱霞袋蟬連因占朱紱解以形鹽𨚫老還童顔芳色妍相如已渇留侯得仙飼鳥皆肥如花特鮮則有為圃之叟種樹之子異種新得乞鄰掠美提筐出袖
匾翠負紫好云更繼急或就採佳必待期異不入市名類匪一有因而起而吾園之所植其名黑葉低枝濃暗土膏屯結實不裹刺色若血珀瓊液内凝綘衣欲裂樽肩壺腹龍鱗龜坼剝而呑之融冰沃雪爾乃吾夢還家北堂之南新得一姬其名玉環體若荔膚紅裁荔衫息氣荔香囓脣荔甘又善選擇手持荔籃長歌娛母祝荔宜男則有麻姑仙女臨渡海水投吾古方餐花不死衆卉可收獨難荔蘂蝶翅如飴蜂醸將醢繞樹䕶持設餳
祭醴如妾待年他花則妓又有羅浮仙伯愛吾詩脾來惠丹粒和水噴滋遂令吾樹四時皆宜雪瓣紛郁朱實參差曰予之歸行不虞遲客語未竟吳儂爭言願贈予夢隨歸子園珊瑚小舌寄頰應存四坐聞之涎湧泉源亟賣楊梅贐客以錢
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十二
果譜
荔支三
〔集藻〕
〔五言古詩〕
〔增〕梁劉霽〈荔支〉叔師貴其珍武仲稱斯美良由自逺致含滋不留齒　宋梅堯臣〈和答韓奉禮餉荔支〉韓盛人所希四海餽名物韓復未疎予分珍曾不一莆陽荔子乾皺殻紅釘宻存甘尚可嘉夲味固已
失遥思海𣗳繁帶露摘初日安得穆王駿能置萬里疾
〔原〕劉攽〈荔支〉南州積炎徳嘉樹凌冬綠薰風海上来丹荔迎夏熟煌煌錦繡林亭亭翡翠屋鵠頭爛晨霞天酒瑩寒玉流聲感華夏採掇如不足開元百馬死漢堠五里促君王玉食間此薦知不辱迨今糟粕餘猶足驚凡目憶初成上林四方會竒木使臣得安榴天馬来苜蓿擢身自幽遐託地幸滲漉我欲咎真宰喟兹限荒服將非名實雄百果為羞縮區區化工意聊爾存衆族
〔增〕文同謝〈任瀘州師中寄荔支〉有客来山中云附瀘南信開門得君書歡喜失鄙吝筠籨包荔子四角俱封印童稚瞥聞之羣来立如陣競言此佳果生眼不識認相煎求拆觀顆顆紅且潤衆手攫之去爭奪逓追趂貪多乃為得廉恥曾不論喧閙俄頃間咀嚼一時盡空餘皮與核狼籍入煨燼　鄧肅〈看荔支〉荔子有佳品乃在府城東我来方秀𤼵紅雲幾萬重遥知香味色已具碎花中凭欄一念足不食意自充人世如夢耳當體色即空
謂是為真實便可侑千鍾謂是為非實真飽亦何從虛實兩無有樓髙雨濛濛　元林士敏〈詠宋家香荔支〉江南有嘉植託根在庭除扶持王母力珍重端眀書君家忠孝門餘澤尚沾濡子孫貴封植慎勿忘厥初　明沐璘〈咏晉安荔支〉建水夫何如厥土早而熱蠻花開佛桑𠉀禽罷鶗鴂莽雲覆溟濛梅雨滋霠翳接地茂緗枝遮空舒黛葉翠葆霞焜煌錦幄風掀掲香麝忌經過飛鶹防盗竊勁雛赤膚脫肥奢瓊瓤凸明璫怪可餐冰丸訝
許嚙真珠堆緑雲玳瑁垂綵纈鳳爪天下竒龍牙衆中傑飽食慚素餐長吟望林樾　林垐饋〈髙宗吕鳳池超荔支〉夲非凡品類超出鳳池羣自恨所居僻逺在瘴海濆至性耐煩熱丘園絶垢氛中含氷雪姿外纈紅錦文雨沾日已滋林髙爛紫雲龍牙尚莫敵蚶殻徒紛紜禽鳥不敢啄晨夕𠉀之勤起盻草亭前日日来南薰故人邈難見愁思劇如焚縱有一尊酒獨酌未成醺新摘不滿筐持贈将微芹封之吟不就無奈正思君　謝肇淛
〈五月十日初嘗火山荔支〉五月猶未半輕紅已出市磊磊朱葳㽔乍疑晨星墜雖無膏腴肪已勝醇酪味碧玉初破瓜珠胎尚含淚襦薄不禁風肌細還愁穉跫然足谷音始知希者貴　鄧道協〈霧居園噉中冠荔支〉火山出未乆中冠繼其後裛露蒂猶青緑衫裼紅袖齒頬有餘酸膏腴尚未厚措大性所宜拏攫不停手琴瑟雖未調亦已勝瓦缶酸盡回㣲甘佳境漸入口岸幘𤼵浩歌孤月上髙栁　〈積芳亭噉蜜紅荔支分得藥名〉袒卧桂
枝林紅雲實已羙酸漿猶殢人餘甘遂溢齒寒氷片片飛丹液巨勝爾殘香附筠籠擲地黄間紫劇談幸從容天半夏雲起預知佳味深早當歸故里　髙景倩〈齋頭啖鑛玉荔支賦得漢人名詩〉夏季布華筵鑛玉陳蕃枝輕黄香四座殷朱浮青絲出井丹液凉雪竇融凝脂楊盧植上苑桃李廣西陂未若三伏生微寒朗侵肌吾曹操彩筆揮霍光陸離餘甘寧可忘向子長相思　〈買莆田陳家紫一日夜直抵會城招諸子同賦〉閩海荔若雲
遝荅布山谷列品七十餘陳紫擅其獨末銳廣兩肩核焦埋深緑此種出莆陽祕書閉門鬻寥寥五百載接枝彌蕃育在山豐年玉岀鄉荒年榖六月火雲蒸紅塵勞急足朝採楓亭林暮走馬江瀆旦起日初髙葳蕤爛盈目翠籠未開椷流香已滿屋飛燕雪中膚太真風前浴色味不可名但知果吾腹敗襦委芳草遊蜂尋殘馥中冠慚後塵桂林甘雌伏勝畫浄江瓶三分堪角逐異品固不常勝會亦難續何時從九仙飽噉壺山麓　〈陳价
夫髙景倩齋頭啖鑛玉荔支各賦漢人姓名〉垂楊修竹下歌鍾會羣英門杜衆賔進譸張飛兕觥扶疎廣庭𣗳顆顆垂黄瓊朱李固難並况乃髙堂生在谷永殷繁出郭太縱横楚江乙萍實何足揚雄名　徐𤊹〈五月十日初食火山荔支〉仲夏氣欎蒸輕紅綴荔子厥種名火山早熟差足喜色香雖未全驟食亦清美不患甘傷脾且愛冷沁齒已勝餐来禽猶堪敵青李聊爾為先驅次第飽陳紫欲結林下盟請從今日始　〈十七日集鄧道協
新居食中冠荔支〉新居初落成荔子熟已半梢頭覓早紅正品得中冠摘来恱我口彷彿眀星爛始食味尚酸浃背有微汗小者猶若珠大者已如彈嘗新頗不厭錦殻堆几案輕風送晩涼清香廽鼻觀置堠無飛塵不作蘓子歎　髙景倩〈齋中食鑛玉荔子賦得漢人名詩〉江陳萬年種夏景丹顆垂檀欒布鑛玉香甘始當時千枚乗露摘盆子盛纍纍諦審食其實核焦延夀宜楊盧植太酢青李尋傷頤綺疏受殘照林髙相蔽虧盤桓譚轉
劇三伏湛凉颸　曹學佺〈石君亭噉荔嘲俞羡長〉纍纍荔子實采采動盈抱漫論市上錢詎秘林間寳充兹石君羞展彼山泉澡量腹受幾何百千恣傾倒齒牙沁甘露毛羽生難老嘗聞丹經言効驗良可攷使人羙顔色長似少年好為問羡門長何如瓜大棗
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言排律(P.29-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言排律〕
〔原〕唐白居易〈題郡中荔支十八韻兼寄楊萬州八使君〉竒果標南土芳林對北堂素華春漠漠丹實夏煌煌葉捧低垂户枝擎重壓墻始因風㺯色漸與日争光夕訝條懸火朝驚𣗳㸃妝深於紅躑躅大較白㯽榔星綴連心朶珠排耀眼房紫羅裁襯殻白玉裹填瓤早嵗曾聞說今朝始摘𡮢嚼疑天上味齅異世間香潤勝蓮生水鮮逾橘得霜燕支掌中顆甘露舌頭漿物少尤珍重天髙苦𣺌𣴭已教生暑月又使阻遐方粹液靈
難駐妍姿嫩易傷近南光景熱向北道途長不得充王賦無由寄帝鄉唯君堪擲贈面白似潘郎　宋陶弼〈荔支〉五月南游渇欣逢荔子丹殻勻仙鶴頂肉露水晶丸色應離為火甘殊木作酸枝繁恐相染𣗳重欲成團赤蚌遺珠顆紅犀露角端爽能消内熱潤可濯中乾桂嶺無霜處梅天暴雨殘闕十字一簇氷蠶繭千苞火鳯冠隔瓤銀葉嫩透膜玉漿寒
〔增〕明謝肇淛〈噉瀛州荔支〉見說瀛洲好濃隂十里堤香凝絲籠滿葉簇錦丸齊夾岸
雲猶濕浮江日未西肌豐埋𥡤核襦薄裂輕綈不分啇山橘還勝大谷棃紅釘金屈戍白乳玉玻瓈綘雪丹堪餌芳塵路不迷會湏乗興往斗酒聼黄鸝　祝𣗳勲〈荔支〉閩中新荔熟越客可休糧百谷成珠浦千林綴錦囊裊風湏細摘帶露合多𡮢消渇逢甘醴充飢得異漿青英團翡翠丹實炫鵞黄霞臉仍蒸日冰膚倍膩霜建宫遥自漢置驛廣于唐火齊緗枝綴珊瑚黛葉藏品多逾别域名重表炎方飽噉為名士嚬呼十八娘
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十三　荔支四等／荔支四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十三
果譜
荔支四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔原〕唐杜甫〈觧悶〉憶過瀘戎摘荔支青楓隠映石逶迤京中舊見無顔色紅顆酸甜只自知　翠瓜碧李沉玉甃赤棃蒲萄寒露成可憐先不異枝蔓此物娟娟長逺生　側生野岸及江蒲不熟丹宫滿玉壺
雲壑布衣駘背死勞生害馬翠眉湏
〔増〕戴叔倫〈荔支〉紅顆珍珠誠可愛白鬚太守亦何癡十年結子知誰在自向中庭種荔支　白居易〈荔支樓對酒〉荔支新熟雞冠色燒酒初開琥珀香欲摘一枝傾一盞西樓無客共誰甞
〔原〕杜牧〈華清宫〉長安回首繡成堆山頂千門次第開一騎紅塵妃子笑無人知是荔支来
〔増〕薛能〈荔支〉顆如松子色如櫻未識蹉跎欲半生嵗杪監州曽見樹時新入座久聞名
〔原〕韓偓〈荔支三首〉遐方不許貢
珍竒宻詔惟教進荔支漢武碧桃争比得枉令方朔號偷兒　封開玉籠雞冠澀葉襯金盤鶴頂鮮想得佳人㣲啓齒翠釵先取一雙懸　巧裁霞片裹神漿崖蜜天然有異香應是仙人金掌露結成氷入蒨羅囊
〔増〕薛濤〈憶荔支〉傳聞象郡隔南荒絳實豐肌不可㤀近有青衣連椘水素漿還得類瓊漿
〔原〕宋王濟〈宫詞〉昨日閩中進荔支君王親受幸龍池先将並蒂盛金盒蜜賜修儀盡不知
〔増〕蔡襄〈七月二十四日食荔支〉絳衣仙子
過中元别葉空枝去不還應是天人知憶念再生朱實慰衰顔　〈和龎公謝子魚荔支〉霜鱗分不登枯肆丹實全應勝木奴欲效野芹羞薦去敢期佳什墜驪珠　〈浄衆院𡮢荔支〉霞𣗳珠林暑後新直疑天意别留春京華百卉争鮮貴誰識芳根著海濵　曽鞏〈荔支四首〉剖見隋珠醉眼開丹砂縁手落塵埃誰能有力如黄犢摘盡繁星始下来　玉潤氷清不受塵仙衣裁翦絳紗新千門萬户誰曽得只有昭陽第一人　絳縠囊收白露團
未曽封植向長安昭陽殿裏才聞得已道佳人不奈寒　金釵雙捧玉纎纎星宿光芒動寳奩觧笑詩人誇博物祗知紅顆味酸甜　韓維〈謝送妃子園荔支〉年年驛使走紅塵貢入驪宫色尚新妃子園名猶未改一籠丹實寄閒人
〔原〕蘓軾〈食荔支〉羅浮山下四時春盧橘楊梅次第新日啖荔支三百顆不辭長作嶺南人
〔増〕蘇轍〈毛君惠荔支〉荔子生紅無奈逺陳家曬白到猶難雖無驛騎紅塵起尚得佳人一笑歡　〈乾荔支〉含露迎風
惜不𡮢故将赤日損容光紅消白瘦香猶在想見當年十八娘　黄庭堅〈謝陳正字送荔支三首〉十年棃棗雪中看想見江城荔子丹贈我甘酸三百顆稍知身作近南官　齋餘睡思生湯餅紅顆分甘惬下茶如夢泊船甘柘雨芭蕉林裏有人家　橄欖灣南逺歸客煩将嘉果送蓬門紅衣襞積蠻煙潤白曬丁香之子孫　〈次韻任道食荔支有感三首〉一錢不值程衛尉萬事稱好司馬公白髮永無懐橘日六年惆悵荔支紅　今年荔子
𤍨南風莫愁留滯太史公五月臨江鴨頭綠六月連山柘枝紅　舞女荔支𤍨雖晚臨江照影自惱公天與蹙羅装寳髻更挼猩血染殷紅　郭祥正〈君儀恵莆田陳紫荔乾即蔡君謨謂之老楊妃者〉莆田乾荔老楊妃誰在開元得見之却憶沉香亭北畔輕紅曽照赭黄衣　〈荔子二首〉暑館風沉睡眼醒荔支新𤍨暗香生玉纎為剥紅綃顆甘露初凝濕水晶　枝條相軋碧雲濃襯出驪珠落照中未説甘香消酷熱且看纎手擘輕紅　范
成大〈涪陵妃子園〉露葉風枝驛騎傳華清天上一嫣然當時若識陳家紫何處蠻村更有園　〈新荔支四絶〉荔浦園林瘴霧中戎州沽酒擘輕紅五年食指無占𠁅何意相逢萬壑東　海北天西兩𩯭蓬閩山猶欠一枝笻鄞船荔子如新摘行脚何湏更雪峰　甘露凝成一顆氷露穠氷厚更芳馨夜凉將到星河下擬共嫦娥鬭月明　趠舶飛来不作難紅塵一騎笑長安孫郎皺玉無消息先破潘郎玳瑁盤　陸游〈荔子絶句〉驛騎星馳亦
快哉筠籠露濕手親開不應相與無平素曽忝戎州刺史来　放翁逰蜀十年回病眼𣴭茫每嬾開怪底酒邉光景别方紅江綠一時来　莆陽〈餉荔子〉江驛山程日夜馳筠籠初拆露猶滋星毬皺玉雖竒品終憶戎州綠荔支　王十朋〈食荔支〉荔支初熟飣金盤手擘輕紅子細看風味由来太竒絶不教容易到長安　妃子園中荔子竒莫因名號起猜疑清時入座非尤物一洗煙塵頼好詩　詩史堂前種㡬時輕紅曽入少陵詩殊方競
續櫻桃獻萬𣗳争先爾獨遲　〈陳紫〉端眀品第首推陳花裏姚黄是等倫郡圃一株稱小紫故家風味自宜珍　〔皺玉〕莆中皺玉價傾城品第吾何敢妄評只恐此非真皺玉果然是玉亦虚名　〈大將軍〉荔支名字太紛紛所見多應不逮聞别有深紅覇羣品郡人呼作大将軍　〈玉堂紅〉天教尤物産閩中名字深竒自不同顧我素稱田舍子如何敢㗖玉堂紅　〈奪先紅〉閩中荔子說莆中闕下竒包又不同正向鈐齋想風味奪先人送奪先
紅　〈七夕紅〉宅堂荔子無名字自我呼為七夕紅記得去冬初到日家人指𣗳語衰翁　〈白蜜〉紛紛蜂采百花歸蜜在枝頭竟不知造物要令甜在後時人莫訝熟何遲　〈戎州荔支〉錦荔戎州第一竒大如雞子壓枝垂金刀翦下三千顆對客從容把酒巵　錦殻中間玉一團樹髙數丈實難攀瀘戎顆顆甜如蜜䕫梓纍纍味薄酸　劉克荘〈荔支〉𨚫貢無因送上天漫山如錦但堪憐羅浮所産真奴隸只為曽逢玉局仙　十顆千錢品㝡真
北人駘背未濡唇若生京洛豪華土買斷丹林肯算緡　輦轂𡮢新索價髙土人棄擲等弁髦不嗔園客工偷竊絶喜天工饗老饕
〔原〕李劉〈題荔支〉絳衣揺曵綻氷肌依約華清出浴時何物鴉兒驅不去前身恐是食酥兒
〔増〕方岳〈食荔支〉風枝露葉走筠籠玉潤氷寒擘縐紅自徃胸中評史記久聞格調略相同　僧恵洪〈初至崖州喫荔支〉口腹平生厭事治上林珍果亦甞之天公見我流涎甚遣向崖州喫荔支　元楊維楨〈宫詞〉薰風
殿閣日初長南貢新来荔子香西邸阿環方病齒金籠分賜雪衣娘　張思亷〈題畫荔支障〉知味何人似蔡襄方紅陳紫與誰甞七閩塵障南来使腸斷薰風十八娘　桞應芳〈荔子曲〉白玉明肌裹絳囊中含仙露壓璚漿城南多少青絲籠競取王家十八娘　眀方孝孺〈謝蜀王賜荔支〉涪州丹荔擅時稱翠篚来庭色尚新獻罷未曽登玉案先敎頒賜與羣臣　翠籠擎出殿門東受賜羣臣喜色同𨚫笑開元恩未廣祇將異味恱深宫　屠
本畯〈荔支紀興〉五月閩天丹荔垂雨餘林日照離離火山松蕾元先熟萬顆新甞玉滿匙　雲張翠幄子欞星側出枝間曉露零城裏萬家相問遺筠籠争買浄江瓶　瓊瓤甘露法門開湛目青蓮大士来帝網琉璃相映澈天台中觀放叅囬　弱歳曽甞荔子丹一池香水濯氷丸如今正是朱明日栗玉先堆瑪瑙盤　星毬鵲卵大扵拳鑛玉金鐘品是仙别有桂林將勝畫小姬一見一嫣然　蜜丸牛膽兩豐腴碧玉為神顆顆殊兒女不
知瓤可啖錯疑耳後大秦珠　自汲清泉洗荔支吳娃如意劈臙脂水晶簾下黄香熟錯落瑶光並玉肌　結綠如榛小更幽齒牙蕭爽恣冥搜怪来肌骨清凉甚六月如從華頂逰　幻出龍牙變態竒晚凉雙髻侍兒持自是拜来新月早非關剖出夜光遲　天柱髙凌月窟孤洞中紅艷裊珊瑚飽餐内熱渾忘却已貯氷心在玉壺　尚榦鄉中錦作堆鳯池超出越王䑓相如渇病今應觧不用金莖露一杯　絳囊公子綠羅嬌白水真人
絳節朝欲向九仙通尺一倘能雲際坐相邀　黑葉人傳自五羊最憐江綠出莆陽唐家妃子如相見不命涪州驛騎將　可惜生来託瘴鄉瓊姿那得近君王大官食品多如許只有乾枝逹尚方　小君初學煎支法乳酪宜浮玉椀看旋瀋荔花蜂釀蜜清香不減蔗漿寒　自起開籠揀荔魁半将白曬半烘焙故鄉朋舊應嘲我不遣紅塵一騎囬　謝杰〈状元紅〉紫金香貯玉玲瓏㸃綴薰風上綠叢一種丹蕤三百品路人先看状元紅
〔勝畫〕仙姬月下分靈丹乳竇香凝白雪寒倦入絳帷知睡去嬌姿絶勝畫中看　〈中觀〉一串摩尼湛錦波玉衣童子曵緋羅炎光髙䕶空中觀添作祗園勝果多　〈金鐘〉白水真人鍊絳砂金鐘鑄就落誰家定應飛入棃園去催出枝頭萬㸃霞　〈滿林香〉素娥嬌弄淡紅妝半幅霞綃照海棠夜合口脂勻玉露曉風吹度滿林香　〈山支〉秋園凉雨洗林空更向青山枝上紅小結丁香隨錦隊櫻桃擎出大明宫　〈蜜丸〉赤虯山人蜂作房柘衣輕
惹蜜丸香波羅小瓮黄金色長貯仙厨白玉漿　〈鵲卵〉紫姑秋夜臨髙䑓瀉下金莖露一杯牛渚橋邉遺鵲卵靈官拾作寳珠廽　蔣奕芳〈荔支〉枝頭裊裊露初乾絳雪擕来好並看為爱風姿誰得似楊妃沉醉倚闌干　紅塵一騎入華清大内遥聞笑語聲倘賜侍臣消渇病不湏承露問金莖　鄧原岳〈荔支曲〉鳯凰山下荔支園擇日開林市子喧一百銅錢分一擔平明奔進合沙門　纔交小暑日頻催一夜驚看錦繡堆早起香風徧城
郭人人都道荔支来　紅如鶴頂大如杯奪取頭籌滿擔回更怕午前日色惡齊将青葉盖頭来　荔支髙樹倒垂簷十丈長竿兩刃尖摘下但憑多少喫飽来還有水晶鹽　梢頭狐䑕㨗如風夜鷰經過樹樹空髙結茅寮敲竹夹曉来添得照山紅　麻繩髙弔小筠籠上下盤旋西復東且喜今年風雨少荔支個個不生蟲　千株傍水各成行不是豪家郭外荘㝡好五更乗露摘噉時猶帶露華香　金杯㶑灧碧波妍一道霞光照眼鮮
何似媫妤初賜浴玉肌三尺浸寒泉　萬樹揺風㸃翠苔不妨對客日千枚城中諸品垂垂盡猶有吳航勝畫来　中秋摘盡荔支殘蜜漬鹽醃更曬乾不分側生能損價可知輸却玉漿寒　陳价夫〈詠荔支色〉千紅萬紫轉葳㽔絳李朱櫻敢並竒繡嶺宫中含笑日承恩不獨為氷肌　〈荔支味〉剖却紅香列蚌珠薦来玉液與醍醐觧酲不用花間露擬物何湏塞上酥　陳薦夫〈駝蹄〉朱實西来驛路長明駝驕蹴滿蹄霜當時也合馳千里不
獨涪州馬足忙　〈山中冠〉衫争暈綠帔争紅散盡春風滿六宫自笑朱顔生較晚只應隨分冠山中　〈金線〉細骨香肌寵幸深華清泉裏玉沉沉絳綃朱袖雖零落一縷難銷舊釧金　〈西紫〉千株萬樹錦成堆獨自西家衣紫囬寄語東君休用妬紅塵元自蜀中来　〈綠核〉揺曵㣲風火滿林驪山一顧主恩深胸中已化萇宏血莫訝香肌少赤心　〈皺玉〉羽騎參差出驛門空持朱實弔香魂阿環墜地今千載猶有斑斑玉上痕　〈一品紅〉千載
瀘戎驛騎飛出山猶著薜蘿衣傳呼野服休朝見勅賜宫中第一緋　〈玳瑁紅〉顆顆明珠貢嶺南還將玳瑁匣輕函助嬌試挿桃花鬢不數平原上客簪　〈洞中紅〉洞中丹實㡬千年愁向長安一騎傳好似紅妝離洞去桃花溪口戀塵緣　〈勝江萍〉佳名久已動明皇不羡江萍逐椘王料得一般甘似蜜令渠北面是濃香　鄭鐸〈新綠荔支〉落花纔見飄空處結子初看出葉時山鳥啄殘俄委地恍如金谷墜樓姿　〈乍丹荔支〉萬㸃青螺未染
塵忽看半帶口脂勻羅衣開𠁅肌如雪但少芬香逺襲人　〈正熟荔支〉朱夏南枝總若霞可憐一顆一丹砂名園百果都難並火棗交棃未足誇　〈摘露荔支〉園林曉望火燒空摘下清香滿市風簾隔羙人梳洗罷纎纎玉指擘輕紅　丘惟直〈詠雙髻〉枝頭連理散甘香紅錦囊包白玉漿貯向氷盤誰得似昭陽姊妹鬬新妝　〈星毬〉離離丹實綴如毬燦爛紅光滿樹頭莫是宣和燈火夕鰲山懸挂不曽收　〈百歩香〉六月閩鄉荔子懸綠雲堆
裏錦雲連幽香一種天然味不數潘妃歩歩蓮　〈七夕紅〉遥望雙星爛碧空一年一度鵲橋中誰知淚落凝成血散作枝頭㸃㸃紅　〈延夀紅〉華清一騎走紅塵中使傳呼笑語頻此物若云延得夀馬嵬山下葬何人　〈桂林〉綠雲堆裏綴紅綃白玉囊中核子焦只此林間堪賦𨼆淮南不待小山招　〈勝畫〉錦雲香露萬枝紅恨不生逢繡嶺宫莫訝崇龜圖未肖千金誰為賂良工　〈火山〉品質殊生節序同偏誇早熟萬叢中只因一動妖妃𥬇
又惹驪山烈炬紅　〈狀元紅〉瓊液丹膚白玉肌御筵香透絳羅衣宫袍首賜何曽綠為染霞光近紫薇　〈十八娘〉棣蕚樓頭風露凉閩娘清曉競紅妝朱唇玉齒桃花臉徧著天孫雲錦裳　〈氷團〉太液池頭暑漸凉紅塵一騎日南方寒漿不待嚴冬結滿坐齊看六月霜　〈綠核〉素質生来與衆殊氷肌玉液潤如酥相逢莫訝心無赤祇恐前身是綠珠　郭天親〈荔支詞〉樹下甞新帶露濃羙人珠翠間釵紅𨚫恨當年勞傳舎不敎移入太真宫
安國賢〈詠氷團荔支〉纍纍初貯水晶盤一啖争禁齒頬寒南土由来饒暑氣誰知六月有氷團　董傳策〈啖荔支〉鐡榦婆娑落子紅方苞剥出水晶籠炎荒正惹長卿渇𨚫為瓊漿半洗空　張爕〈荔支詞〉長生殿上紫煙開妃子紅妝映酒杯小部新聲歌未了嶺南飛騎帶香来　林叔學〈荔支花〉只向閩鄉說荔支荔支花發㡬人知幽香陣陣㣲風裏苞蘂還分雄與雌　徐𤊹〈江家綠〉芳樹離離徧海涯由来香味壓三巴火雲映出玻瓈綠
舊説閩中第一家　〈葡萄穂〉絶艷穠香滿路飛玉膚輕襯紫羅衣若逢漢代乗槎使不帶凉州馬乳歸　〈雙髻〉千年枝上並頭春斜結香雲縷縷新相倚明妝誰得似黄陵廟裏兩夫人　〈真珠〉孕出靈胎箇箇圎林中遥見夜光懸一枝臨水低相向不異鮫人泣月年　〈十八娘〉先朝舊事說閩王公主曽稱十八娘千載芳魂應化碧佳名猶自記紅香　〈將軍〉林外森森翠幄髙軍中不用醉葡萄只今十里雲如錦疑是當年舊戰袍　〈釵頭〉雙
雙珠顆錦如霞斜挿金釵貼鬢鵶一種人間可憐色六宫羞殺歩揺花　〈粉紅〉深紅輕膩壓枝斜貌比桃花更染霞一自承恩天寳後温泉宫裏洗鉛華　〈綠羅袍〉輕盈初試越羅新不染人間紫陌塵百萬紅妝争結綺隔墻遥看綠衣人　〈勝畫〉紫膜紅繒白玉膚争誇絳雪出仙都生来自有天然色却𥬇崇龜浪寫圖　〈白蜜〉誰遣餘香沁齒牙羙人纎手剖輕霞天生甘味如萍實不待逰蜂釀百花　〈桂林〉樹色蕭森比桂叢青枝綠葉自芃
芃月光夜照花如霰疑是天香落鏡中　〈滿林香〉十里重林錦繡堆更無驛使惹塵埃微風暗度幽香異韓夀才過賈女来　〈狀元紅〉素質朱顔太絶倫風流先占曲江春只因賜得宫中錦争看瓊林第一人　〈星毬〉不待宫娃羯鼓催半空誰滚火星来山禽誤踏雲中墜豈是三郎蹴踘囬　〈七夕紅〉滿樹渾疑大火流尚餘丹實報新秋繁星遥與雙星映半在佳人乞巧樓　〈雞引子〉曽食淮南九轉丹幻成仙果赤團團寄言山鳥休輕啄留
取猩紅頂上冠　〈金鐘〉不見蒲牢伏上林紅爐烈火鑄黄金南風吹入蕭蕭葉如聼鈞天大吕音　〈江陳〉紫說陳家綠説江佳名千載本無雙於今别有酣紅色𪔂足三分未肯降　〈天柱〉天柱巍巍出半空折来猶自綠成叢南風吹動枝頭火還似當年戰祝融　〈大小江綠〉風捲香塵滿路飛絳綃新裼綠羅衣天生麗質誰堪並婉孌江濵大小妃　〈宋家香〉綠𩯭如雲面似霞氷肌何用鬭鉛華隔墻一道薰風暖吹得餘香過宋家　〈進貢子〉
丹荔何年貢七閩宣和中使徃来頻玉環只識涪江種空走驪山一騎塵　〈延夀紅〉九轉丹砂貯絳囊剖開甘液勝瓊漿由来此物從延夀恨殺唐𦍑誤漢皇　〈百歩香〉紫翠隂森映夕陽遥看一片錦雲鄉羙人羅襪凌波過踏碎紅塵滿路香　〈綠紗〉苧蘿溪水綠如油浣出輕紗翠欲流何代羙人工翦綵結成佳果綴枝頭　〈麝囊紅〉纍纍丹實似星懸萬綠隂中赤欲然日午餘芬生鼻觀不縁林下麝香眠　〈中秋緑〉金風玉露仲秋時碩果
枝頭落較遲明月一輪流翠影青銅髙照碧琉璃　〈松紅〉莫以松枝比荔支翠濤聲裏露臙脂忽看琥珀生連理不待千年長兎絲　〈丁香〉紅粉佳人獨倚樓雨中丹實滿枝頭荔香元與丁香異只結團圓不結愁　〈郎官紅〉甘液濃香似醁醽傳来佳種近楓亭誰将天上郎官宿散作林中萬㸃星　〈紅繡鞋〉一片紅香落翠苔羙人林下蹋青回當年若使潘妃見貼地蓮花不敢開　〈綠珠〉山禽偷取蹋枝翻錯落珍珠綠滿園卧地殘香吹不
起月明如照墜樓魂　〈洞中紅〉烏石山前暮雨凉㡬畨風起散餘香洞中六月紅如錦不但桃花誤阮郎　〈氷團〉六月閩天見鬱蒸忽驚寒氣座間凝水晶盤貯深紅色白玉壺中映絳氷　〈何家紅〉炎夏深林雨氣收臙脂片片落梢頭何郎粉向朱衣拭滿面桃花汗欲流　〈鵲卵〉月明銀漢鵲驚枝風動寒巢欲半欹吹落人間完似卵氷盤髙累不愁危　〈勝江萍〉纍纍枝上火雲燒甘液真同絳雪消一片紅光如日赤兒童空有椘江謡　〈綠
核〉滿林丹實夏煌煌一道炎風列燧光壯士緋袍都觧却碧苔齊卧綠沉槍　〈火山〉廽望蒼梧是故鄉紫綃輕颺麥風凉生来自信紅顔薄强向朱明鬭艷妝
〔原〕王象晉〈題荔支〉絳袖氷肌畫本難駢肩含𥬇倚闌干清霜且莫来相妬聞道佳人不耐寒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／賦(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏曹植〈橘賦〉有朱橘之珍樹於鶉火之遐鄉禀太陽之烈氣嘉杲日之休光體天然之素分不遷徙於殊方播萬里而遙植列銅雀之園庭背江洲之暖氣處𤣥朔之肅清邦換壤殊爰用喪生處彼不凋在此先零朱實不御焉得素榮惜寒暑之不均嗟華實之永乖仰凱
風以傾葉冀炎氣之可懐颺鳴條以流響希越鳥之來栖夫靈德之所感物無㣲而不和神蓋幽而易激信天道之不訛既萌根而弗榦諒結葉而不華漸𤣥化而不變非彰德於邦家附微條以歎息哀草木之難化　晉潘岳　〈橘賦并序〉余齋前橘樹冬夏再熟聊為賦云爾嗟嘉卉之芳華信氤氲而芬馥既蓊茸而葳蕤且參差而橚矗已鬱鬱而冬茂亦離離而夏熟至如廣命賔客厯覽遊觀三清既設百味星爛炫熀乎玉案照耀於金盤
故成都美其家園江陵重其千樹既見稱於陸言亦標名乎馬賦　宋謝惠連〈橘賦〉園有嘉樹橘柚煌煌圓丹可翫清氣芬芳受以玉盤升君子堂味既滋而事美實厥包之最良　梁吳均〈橘賦〉增枝之木既稱英於緑地金衣之果亦委體於玉盤見雲夢之千樹笑江陵之十蘭葉葉之雲共琉璃而並碧枝枝之日與金輪而共丹若乃秋夜初露長郊欲素風賫寒而北來鴈衝霜而南度方散藻於年深遂凝貞於冬暮　唐可頻瑜〈洞庭獻
新橘賦〉洞庭之逺兮亘全楚而連巨呉路悠悠以窮塞波淼淼而平湖逺國之奥壤中華之外區風土所宜兮四方各異珍果斯出兮諸夏或無至於白商謝𤣥律改風落瑤林寒生窮海枇杷落而將盡荔枝摘而不待然後浮香外散美味中成照斜暉而金色帶曉潤而霜清圓甚垂珠琪樹方而孰可味能適口玉果比而全輕在禹貢非它於周制則那充厥包於林下發使者於江沱穰橙不得而雜楚柚不得而和所獻者皆歎其美所貴
者不以其多嵗峥嶸而已晩路﨑嶇而自逺齊萬物以坌入離本枝而不返其價可重其味可珍固緑蔕而未變施素錦而猶新兹夕發於南國已朝奉於北辰匪雕飾以自媚實羽翼以因人獻芹者既非其匹敵獻桃者何足以等倫豈比夫江北則枳江陵則洲隨樝棃而莫遂備職貢而無由同碩果而已矣望君門兮阻修美哉植物斯多結實者衆斯橘也栽則隔乎淮浦生則主乎雲夢獨專美於當年及嵗時而入貢　仲子陵〈洞庭獻
新橘賦〉皇帝垂衣裳而洽萬國舞干戚而來九區包之橘柚至自江湖嵗以為常知方物之咸有時而後獻表庭實之何無本其來則風秋洞庭霜落寰海元侯布教下吏旁採碧林冬生大小異名已去霜蔕初辭緑莖然後盛以瀟湘之竹束以江淮之菁背楚塞以西走望秦雲而北征上方端想𤣥默深居穆清扇鴻鈞而不宰張大樂而無聲閲彼要荒之貢得斯華實之英乃明四目乃停九歌朱紱方來以彰其道泰碩果可食以表其時
和時和在乎務本道泰在乎柔逺一果熟知百果之不荒一方來知萬方之未晩橘之名也則珍橘之熟也惟新越彼千里獻於一人丹其實體南方之正酸其味含木德之純足以附荔枝於末葉遺檳榔於後塵然出自荒陬升聞莫由煙波無已嵗月空流豈知夫湮沉可逹職貢可修辭草澤以孤往入金門而見收物之因人也其則以衆人之象物也豈不或中儻草木之可儔希成名於入貢　李徳裕〈瑞橘賦并序〉清霜始降聖上命中
使賜宰臣等朱橘各三枚蓋靈囿之所植也臣伏以渡淮爲枳由地氣而不遷吹谷生黍信陽和之有感昔漢武致石榴於異國靈根遐布此西域柔服之應也魏武植朱橘於雀園華實不就乃呉人未格之兆也考於前史昭晰可知豈非天地同和羣物效祉去蠻邦之陋獲近太陽感王化之威更承膏露草木尚爾况乎人心漢宣帝宫館山澤意有所感必使近臣賦之臣幼學為文忝列樞近敢稽首而獻賦曰美南州之嘉樹受烈氣於
炎德固一志於殊方遂不遷於上國貞枝凝碧蔚湘岸之夕隂華實變黄動江潭之秋色雜丹楓於溪畔映緑篠於巖側翡翠以之列巢鵷雛於焉栖息雖同霑於雨露竊自得於雕飾終獲譽於皇明豈因人之羽翼感大鈞之獨運輸造化之𤣥力思六合以同風採孤根而移植播元氣以茂育諒英靈之不測逮乎霜飛文囿風落秦川金莖炫熀於朝日玉樹菁蔥於霽天峩方壺之翠島列靈沼之清漣上蔚檉松下秀蓀荃赩朱草與屈軼
曄紫芝與賓連靈卉必植而嘉橘在焉碧葉獨潤金衣更鮮天漢之華星焜燿閬風之珠樹粲然香若團於野露色疑炫於江煙既而大官獻新竒果列筵非厥包之自逺何菲陋之莫傳樹隐方塘比丹萍之初實盤映皎月與赤瑛而共妍東鄙孤臣謬塵三事既乏和羮之用猶霑可口之味并食不割竊愧晏嬰之知捧之以拜重感桓榮之賜庶不朽於雪霜永酬恩於天地
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／七言古詩(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋李綱〈食橘〉洞庭一夜天雨霜橘林緑苞朝已黄逺題書後三百顆入手便覺秋風香黄金為膚白玉瓤沆瀣深貯甘且芳雕盤初擘噀清露冰齒乍嚼流瓊漿色香氣味紛可喜下視衆果皆𣴭𣴭嗟余平生
愛種此木奴千樹梁谿傍只今蒿艾已埋没豈敢向日争熒煌蓬萊雲氣久寂寞漢殿無復羅瀟湘厥包縱有盡酸澀剖之蠧朽安足嘗乃知汝病是天意坐使玉食無輝光荒山乃爾飫佳品安得騕褭置錦堂君不見杜陵野老歌病橘蕭蕭半死誠可傷　范成大〈清江道中橘園正夥〉芳林不斷清江曲側影入江江水緑未論萬户比封君瓦屋人家衣食足暑風汎花蘭芷香秋日籬落明青黄客舟來遲佳景盡但見碧𣗳愁春霜　金党
懐英〈題大理評事王元老䨇橘堂〉朱橘復朱橘傳分包貢實煌煌中堂榜奇畫照公堂前蘐草碧公今致養豐禄食更取蠻珍奉顔色舉觴一笑三千秋坐㸔諸孫索梨栗　元謝應芳〈洞庭胡敬之以余父執之交嵗饋新橘凡十有餘年感無以報是用作歌〉湖山清氣鍾而翁生兒亦有古人風年年送橘拜牀下甚愧我非龎徳公今年霜落洞庭早橘熟先於葑田稻青衣童子黄金丸橘頭摘來霜未乾儂家食指百三十分甘喜得皆波及
嬌癡堪笑兩曾孫手弄金丸口欲吞阿翁老饕三嚥畢已敎食之還自喫一枝一枝復一枝翁有笑聲孫亦咍枯腸久似長卿渴甘露適從仙掌來楚江萍實不可得華𡶶藕亦無人識冷比雪霜甘比蜜此句眞可題此橘韓子之詩今代無借作報章揮我筆懐哉故人家洞庭七十二𡶶環翠屏洛陽秋風塵滿城莫能汚爾䨇鞵青南山不爛黄河清正須坐閲三千齡山中舊識諸耆英煩道老夫多寄聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／柑／集藻／頌(P.10-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔頌〕
〔增〕梁宗炳〈甘頌〉煌煌嘉實磊如景星南金其色隋珠其形
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／金橘／集藻／七言古詩(P.29-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋周必大〈曾無疑以長韻送金橘時已暮春次韻〉荼䕷殿春枝滿霜盧橘熟夏今乃黄彈丸煌煌照坐光老叟驚詫見未嘗客言採果孟冬月剖竹為符帶蒼雪包之赫蹏滿貯中纒以絲枲外合節或藏緑豆飲醉翁或雜寸稾仍緘封三説未識將誰從但覺色香新摘同分甘安能與衆樂祕方何惜都傳𨚫已誇指下石化金仙指併求君勿噱　楊萬里〈十月四日同諸弟訪三十二叔祖於蓬萊酌酒摘金橘小集〉誠齋老子不
耐静偶拄烏藤出苔徑獨遊無伴𨚫成愁羣從同遊還起興每過一家添一人須臾保社如煙雲褰裳渉溪溪水淺著履渡橋橋柱新蓬萊一㸃出塵外南溪裹在千花裏芙蓉照波上下紅琅玕繞屋東西翠槿籬竹石重復重雞鳴犬吠青霞中蓬萊老仙出迎客朱顏緑髪仍方瞳餐菊為糧露為醑染霧作巾雲作屨欣然領客到仙家幾盡蓬萊日未斜更傾山瓢酌仙酒酒外瓢邊亦何有偶看小樹䨇團欒碧琉璃葉黄金丸主人忍喫不
忍摘笑道未霜猶帶酸小童隨我勇過我不管仙翁惜仙果手撓風枝揀霜顆爭獻滿盤來飣坐隔水蓬萊看絶竒蓬萊看水海如池主人勸客對絶境不飲令儂坐生癭何如寄下未盡瓢留待早梅伴疎影
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／夜光木(P.27-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〈御製夜亮木賦并序〉塞上古木夜視有光遇雨益明移置室
中即之可以燭物嘉其有異故賦猗嘉木之迥異垂四照之華英蜿輪囷於川壌萃盤錯於柯莖外禀㢲德内藴離精煥然夕皎灼爾宵明晼瑞星之初麗炯璧月之漸生既騰輝於山谷亦揚彩於檐楹若乃靈根濯雨榮枝浥露芳澤加鮮澄暉遠布方隐之而彌耀旋即之而如晤洵昭質之無虧何㝠行之是懼爾廼金膏灺蘂鶴燄韜光獨飛熛而振采長煜煜以煌煌吐瓊文於赤水懸瑶景於昆岡非朝華而夕謝殆積闇以能彰於是列之桂宫置以椒室流
映金鋪近燭緗帙豈浮艶之為容亮靈竒之足述庻含章之可貞雖在野而靡失
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔表〕
〔増〕唐崔融〈皇太子賀芝草表〉伏承某月日芝草生於乾元殿瑞命天来符祥日至煌煌三秀分芰井而攢柯曄曄九光間梅梁而吐葉晉都宮閣何必靈芝之臺洛邑山川居然密芝之地伏惟天皇天臨海内帝有域中兼漢制而宅兩京用堯心而加百姓神精下降洽至道於丘陵靈液旁霑被深仁於草木觀其如葢如閣如日如星得五方之氣象合四時之景色仙人在上則車馬疑飛神龍居下則風雲不去謂蓬瀛之海列即崑
閬之山開魏皇之䨇榦莫儔漢帝之九莖為劣可以薦郊廟可以觴公卿臣謬踐儲闈祗膺守國不獲親承左右日覽休徵雖玉脛延齡在神仙而可致而刀圭入膳視朝夕而猶賖是用心馳仁夀之前慶集肅成之後　孫逖〈為宰相賀合鍊院産芝草表〉臣等伏見道士黄河清等奏興慶宫合鍊院内產芝草五色分輝六莖並秀神丹入鍊而轉精禎祥應期以如荅覩兹嘉瑞望宣付史官者伏以靈芝所致和氣之精著美仙經標名瑞典
陛下深仁契道至徳通神鍊液飛丹既啟長年之館敷華有葉遽呈三秀之祥五色有類於卿雲六莖且符於帝樂豈惟動植昭感以表於休徵固亦真仙叶應用彰於聖夀　常衮〈中書門下賀芝草嘉禾表〉伏見兵部尚書中書門下平章事李抱玉進芝草嘉禾者臣聞王者道洽則靈芝生天下和平則嘉禾應伏惟陛下誕膺景命憂濟生靈合太上之徳感元精之氣天地氤氲神眀滋液降此珍物叶於昌期垂葢連莖三華煥發離根合
穎一穗孤秀沐我渥澤扇其祥風衆草之英百穀之長以兆稔嵗以符太平昔周得唐郊之獻列篇於典策漢獲甘泉之祉薦歌於清廟三瑞之極一朝㑹同長發其祥無疆之慶　〈中書門下賀芝草表〉今日中使吳承清至宣示宋汴節度使御史大夫田神功所獻芝草一株紫葢黄莖叢生者天生神物王者嘉瑞竒秀之狀靈篇未書伏惟陛下孝通神眀徳至草木和氣所感禎祥屢彰煌煌靈芝郡國來獻垂以金葢發其瓊葩爛然紫雲
之色灼然紅蕖之秀王徳斯應皇家永昌固可寫狀圖牒薦於郊廟祗奉天意贊揚鴻休
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／贊(P.24-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔贊〕
〔原〕魏繆〈襲神芝贊〉青龍元年神芝産於長平之習陽其色丹紫其質光耀其長尺有八寸五分其本圍三寸有三分上别為三榦分為九枝散為二十六莖圍則一寸九分葉徑二寸七分其榦洪纖連屬有似珊瑚之形其吐柯載葉祥眀蠲㓗考圖案牒葢羙乎所聞於前代者矣
〔増〕無名氏〈神芝贊〉古瑞命紀曰王者慈仁則芝生採食之則延年與真人同又神農氏論芝云山川雲雨五行四時隂陽晝夜之精以生五色神芝皆為聖王
休祥焉自漢孝武顯宗世號隆盛而元封永平所紀神芝方斯蔑如也且其枝榦條莖本末相承乃協乎天官之數非神眀其孰為此哉推其類象則蓂莢之植階庭萐蒲之生庖厨視匹靈矣乃詔御府匱而藏之且畫其形遂以名圖為之贊曰帝徳允臻爰不難致煌煌神芝吐葩揚榮曩披其圖今握其形永章遐紀載之頌聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／古歌樂章(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔古歌樂章〕
〔原〕漢四皓〈紫芝歌〉莫莫髙山深谷逶迤曄曄紫芝可以療饑唐虞世遠吾將何歸駟馬髙葢其憂甚大富貴之畏人兮不如貧賤之肆志
〔増〕《漢書．郊祀歌》齋房産草九莖連葉宮童效異披圖案牒𤣥氣之精回復此都蔓蔓日茂芝成靈華　班固〈郊祀靈芝歌〉因露寢兮産靈芝象三徳兮瑞應圖延夀命兮光此都配上帝兮象太微參日月兮揚光輝　《宋史．上尊號樂章》曄曄靈芝生於殿闈照映華栱紛敷玉㽔感召元和光符
聖期祥篇恊吉百嵗咸宜　〈朝㑹樂章〉嘉瑞降臨應我皇徳曄曄神芝不根而植春秋三秀晝夜一色物播詩歌聲被金石　彼茁者芝茂英煌煌敷秀喬嶽實繁其房適符修貢封巒允臧永言登薦抑惟舊章　煌煌茂英不根而生蒲茸奪色銅池著名晨敷表異三秀分榮書於瑞典光我文眀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言古詩(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔原〕宋蘇軾〈石芝并引〉元豐三年五月十一日夜夢游何人家開堂西門有小園古井井上皆蒼石石上生紫藤如龍蛇枝葉如赤箭主人言此石芝也予率
爾折食一枝衆皆驚笑其味如雞蘇而甘眀日作此詩空堂明月清且新幽人睡息來初勻了然非夢亦非覺有人夜呼祁孔賔披衣相從到何許朱闌碧井開瓊户忽驚石上堆龍蛇玉芝紫筍生無數鏘然敲折青珊瑚味如蜜藕和雞蘇主人相顧一撫掌滿堂坐客皆盧胡亦知洞府嘲輕脱終勝嵇康羨王烈神山一合五百年風吹石髓堅如鐵
〔増〕蘇軾〈石芝并引〉予昔夢食石芝作詩記之今乃眞得石芝於海上子由和前詩見寄予
頃在京師有鑿井得如小兒手以獻者臂指皆具膚理若生予聞之𨼆者此肉芝也與子由烹而食之追記其事復次前韻土中一掌嬰兒新爪指良具肌骨匀見之怖走誰敢食天賜我爾不及賔旌陽逺遊同一許長史玉斧皆門戸我家韋布三百年祗有隂功不知數跪陳八簋加六瑚化人視之眞塊蘇肉芝烹熟石芝老笑唾熊掌嚬雕胡老蠶作繭何時脱夢想至人空激烈古來大藥不可求眞契當如磁石鐵　蘇轍〈次韻石芝并引〉
子瞻昔在黄州夢食石芝起賦八韻記之元祐八年予與子瞻皆在京師客有至自登州者言海上諸島石向日者多生耳海人謂之石芝食之味如茶久而益甘海上幽人或取服之言甚益人客以一籃遺子瞻遂次前韻雞鳴東海朝日新光䝉洲島霧雨勻一晞石上徧生耳幽子自食無來賓寄書乞取乆未許箬籠蕉囊海神戸一掬誰令堕我前無為知我超諸數此身不願清廟瑚但願歸去随樵蘇龜龍百嵗豈知道養氣千息存其
胡塵中學仙定難脱夢裏食芝空酷烈中山軍府得安閒更試朝霞磨鏡鐵　陸游〈丹芝行〉劒山峩峩挿穹蒼千林萬谷嶓其陽大丹九轉古所藏靈芝三秀夜吐光如火非火森有芒朝陽欲升尚煌煌何由斸取換肝腸往駕素虬朝紫皇
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言律詩(P.35-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言律詩〕
〔増〕宋蘇轍〈邵武游氏老人三清堂紫芝〉黑龜赤鳳早逢師白髮蒼顔老不衰丹鼎一丸深自秘紫芝三葉𨚫先知烟薰晴日雲容薄色凝秋霜玉性竒何日刀圭救羸病盡芟荊棘種交棃　張孝祥廟錫珍符豈偶然雲華再見幾經年詳開二室昭詒燕根托同楹自屬聨上瑞應誠難紹聖宸衷思孝益増䖍微臣願考皇天意不厭終童效異篇　煌煌瑞彩映金鋪元氣回旋即此都太史連年書盛事近臣更日獻新圖璇穹薦祉
寧虚應玉葉流芳已兆符早晚清塵欵原廟臨觀敢請駐前驅
〔原〕眀王世貞數盡潘園賦衆芳何如神草被昆岡庭中玉露傳三秀木末丹霞散九光出共萐蒲昭聖瑞歸同天韭作仙糧野夫亦有黄公癖地肺何年許並藏
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／詩散句(P.36-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕魏曹植靈芝生王地朱草被洛濵榮華相晃耀光采曄若神
〔原〕晉嵇康煌煌靈芝一年三秀
〔増〕
張華西入華隂山求得神芝草
〔原〕唐杜甫空聞紫芝歌不見杏壇丈　但使芝蘭秀何須棟宇鄰　知名未足稱局促髙山芝　其陽産靈芝其隂宿牛斗　吾慕漢初老時清猶茹芝
〔増〕宋王珪柯同庭柏勁色近御衣深　夏竦四眀開奥壤三秀發靈芝　黄庭堅不須許斧子辛勤採五芝　汪藻齋房輝玉斚岱檢雜金泥菌蠢朝承露熒煌夜吐霓　唐李白身騎白鹿得飄颻手翳紫芝笑披拂
〔原〕杜甫知君此計誠長往芝草
琅玕日應長　李紳靈根盤錯呈天瑞寳葉蟬聫表地祥
〔増〕宋黄庭堅卓仙在時養瓊芝深根固蔕活人命　陸游不用采芝驚世俗恐人謗道是神仙　魏阮籍芝英耀朱堂　晉庾闡層霄暎紫芝　齊王融五芝多秀色　周庾信芝房脆似蓮　青泥羙熟芝　唐孟浩然采秀弄芝草　杜甫靈秀冠衆芳　張籍分采紫芝苗　李商𨼆紫見地仙芝　皮日休盡日嗅金芝　宋楊億芝苗晝茹肥　梅堯臣芝以保萬夀　蘇軾黄公
獻紫芝　金元好問紫芝僅盌匊　魏曹植東上蓬萊采靈芝　唐曹唐洞中天地足金芝　宋蘇軾枯朽猶能出菌芝　元倪瓚赤城霞暖神芝秀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十一　萍等／垣衣／附錄　瓦松／集藻(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔増〕唐崔融〈瓦松賦〉崇文館瓦松者産於屋霤之上千株萬莖開花吐葉高不及尺下纔如寸不載于仙經靡題于藥錄謂之為木也訪山客而未詳謂之為草也驗農皇而罕記豈不以在人無用在物無成乎俗以其形似松生必依瓦故曰瓦松楊炯謂余曰此中草木咸可為賦其詞曰賔館兮沉沉明月高兮重海深試一望
兮上棟下宇開陽闔隂彼美嘉族依于夏屋煌煌特秀狀金芝兮産霤歴歴空懸若星榆而種天苯䔿丰茸青㝠芊眠葩條郁毓根柢連拳間青苔而裛露陵碧瓦而含烟春風搖兮鬱起冬雪糅兮蒼然詎充採掇罕任雕鐫桐君莫賞梓匠難甄用匪適于時要必濫聞于俗傳慚魏宮之烏韭恧漢官之紅蓮觀其衆開榮列虚心獨潔高寧我慕無木禾之五尋卑以自安類石蒲之九節進不必𡡾居不求利芳不為人生不因地其質也菲無
忝于天然其隂也薄纔足以自庇望之常見其表尋之罔得其祕肅穆承華堂皇不賒繩懸麥穗户刻菱花竹蒼筤而衆色樹連理而相加芙蓉發池兮照爛日及懸霤兮紛葩彼懷寳以遇賞此不材而見嗟雖有慕於階闥亦無混于泥沙已矣哉不學懸蘿附柏直蓬倚麻固將含美惡以同貫齊是非于一家亂曰少陽之地兮於何不春博望之苑兮莫匪正人纎根弱植兮生君之館荷施霑恩兮為人所翫物不謝生不知其榮惟願聖皇
千萬壽但知傾葉向時明　無名氏〈瓦松賦〉式觀圖籍幽山窮野聞卉木之名焉考神農之嘗者根莖可驗洪纎不捨惟瓦松兮闕書何昔人兮智寡原其所托高而又雅抽形先寄于鶴樓聳質更資于鴛瓦旖旎芬葩含風接霞既當春而吐葉亦凌秋而㸃花異山苗之極秀狀澗松兮抽芽高居壤霤匪雜泥沙向朝陽兮發榮經夕露兮増華常在危簷心必直詎欲牽風影暫斜小大殊品高卑異盼離離兮若星榆之照灼煜煜兮疑石蒲
之蔥蒨既乏棟梁之用寧怯鐫雕之變豈比夫桂山上蘭谷中長幽隠兮銷馥為芬芳兮敗叢奚若兹物之獨茂無憂患兮養䝉
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／國風／陳宛丘詁訓傳第十二／附釋音毛詩注疏卷第七　七之一　廿三／東門之楊(P.253-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
東門之楊其葉牂牂興也牂牂然盛貌言男女失時不逮秋冬箋云楊葉牂牂三月中也興者喻時晚也失仲春之月○牂子桑反昏以為期明星煌煌期而不至也箋云親迎之礼以昏時女留他色不肯時行乃至大星煌煌然○煌音皇○
[疏]東門至煌煌○毛以為作者以楊葉初生興昏之正時楊葉長大興晚於正時故言東門之楊其葉已牂牂然而大矣楊葉已大不復見其初生之時以興歲之時月已至於春夏矣時節已晚不復及其秋冬之時又復淫風大行女留他色不從男子親迎者用昏時以為期今女不肯時行至於明星煌煌然而夜已極深而竟不至礼當及時配合女當隨夫而行至使昏姻失時男女相違如是故舉以刺時也○鄭以失時謂在仲春之後為異其義則同○傳牂牂至秋冬○正義曰此刺昏姻失時而舉楊葉為喻則是以楊葉初生喻正時楊葉已盛喻過時毛以秋冬為昏之正時故云男女失時不逮秋冬也秋
冬為昏無正文也邶風云士如歸妻迨冰未泮知迎妻之礼當在冰泮之前荀卿書云霜降逆女冰泮殺止霜降九月也冰泮二月也然則荀卿之意自九月至於正月於礼皆可為昏荀在焚書之前必當有所憑據毛公親事荀卿故亦以為秋冬家語云羣生閉藏為陰羣生閉藏為陰閩本明監本毛本同案浦鏜云乎誤為考家語浦校是也而為化育之始故聖人以合男女窮天數也霜降而婦功成嫁娶者行焉冰泮而農業起昏礼殺於此又云冬合男女春頒爵位家語出自孔家毛氏或見其事故依用焉地官媒氏云仲春之月令會男女於是時也奔者不禁唯謂三十之男二十之女所以蕃育人民特令以仲春會耳其男未三十女未二十者皆用秋冬不得用仲春也○箋楊葉至之月○正義曰箋亦以楊葉之盛興晚失正時也鄭言楊葉牂牂三月中者自言葉盛之月不以楊葉為記時也董仲舒曰聖人以男女陰陽其道同類歎天道嚮秋冬而陰氣來歎天道嚮秋冬而陰氣來閩本明監本毛本同案歎當作觀形近之譌浦鏜云歎字衍文見繁露循天之道篇非也為校繁露者所去耳嚮春夏而陰氣去故古人霜降始逆女冰泮而殺止與陰俱近而陽遠也與陰俱近而陽遠也閩本明監本毛本同案此不誤浦鏜云原文作內與陰居近而陽遠也非也居即俱字誤上文云冰泮而殺止故傍記內字為止字之異耳後遂誤入正文也當依此正之鄭以昏姻之月唯在仲春故以喻晚失仲春之月鄭不見家語不信荀卿以周礼指言仲春之月令會男女故以仲春為昏月其邶風所云自謂及冰泮行請期礼耳非以冰之未泮已親迎也毛鄭別自憑據以為定解詩內諸言昏月皆各從其家○傳期而不至○正義曰序言親迎而女猶有不至者則是終竟不至非夜深乃至也言明星煌煌者男子待女至此時不至然後始罷故作者舉其待女不得之時非謂此時至也傳嫌此時女至故辨之云期而不至言期以昏時至此時猶不至也○箋親迎至煌煌然○正義曰士昏礼執燭前馬是親迎之礼以昏也用昏者取陽往陰來之義女不從夫必為異人之色故云女留他色不肯時行乃至大星煌煌然亦言至此時不至○
東門之楊其葉肺肺肺肺猶牂牂也○肺普貝反又蒲貝反○昏以為期明星晢晢晢晢猶煌煌也○晢之世反
東門之楊二章章四句
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／附釋音毛詩注疏卷第九　九之二　三十／皇皇者華(P.318-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
皇皇者華于彼原隰皇皇猶煌煌也高平曰原下濕曰隰忠臣奉使能光君命無遠無近如華不以高下易其色箋云無遠無近維所之則然○煌音皇又音晃○駪駪征夫每懷靡及駪駪眾多之貌征夫行人也每雖懷和也每雖懷和也小字本相臺本同案正義云本皆如此又云如鄭此意則傳本無每雖二字又云蓋鄭所據者本無每雖後人以下傳有雖有中和之言下篇每有良朋之下有每雖之訓因而加之也定本亦有每雖又云而今詩本皆有每雖則王肅之說又非無理云云經義雜記以為王肅私加是也○按舊挍非也毛於此云每雖懷和也末章傳曰唯有中和當自謂無所及即蒙此傳而言以釋經文每懷靡及也傳自作和箋乃易和為私字未可牽合句云每雖二字為後人所加非也鄭云中和謂忠信也是鄭謂中和即經之用絕非毛意毛以用也咨也諏也謀也度也詢也為六德皆在雖有中和之外箋云春秋外傳曰懷私為每懷也懷私為每懷也小字本相臺本同案此引國語私當和彼文作和韋昭云後鄭司農云和當為私即據下箋也正義云故鄭引其文因正其誤云和當為私為和誤也考此則正其誤在下此當仍作和矣正義中臣聞之曰懷私為每懷是外傳以為懷私末章正義中箋云懷私為每懷皆和字之誤亦見經義雜記和當為私眾行夫既受君命當速行每人懷其私相稽
留則於事將無所及○駪所巾反○
[疏]皇皇至靡及○正義曰此述文王勑使臣之辝言煌煌然而光明者是草木之華於彼原之與隰皆煌煌而光明不以高下而易其色也以言臣之出使當光顯其君常不辱命於彼遐之與邇皆使光揚不以遠近而易其志也汝駪駪眾多之行夫受命當速行每人懷其私以相稽留則於事無所及矣既不稽留恐無所及故當速行驅馳訪善也○傳皇皇猶煌煌○正義曰東門之楊曰明星煌煌此猶彼也以華色煌煌為宜故猶之○傳每雖懷和○正義曰本皆如此此既以每為雖懷為和而章傳云雖有中和當自謂無所及王肅以為下傳所言覆說此也故述毛云使臣之行必有上介眾介雖多內懷中和之道猶自以無所及是以驅馳而咨諏之○箋春秋至所及○正義曰鄭之此說亦述毛也但其意與王肅異耳案魯語穆叔云皇皇者華君教使臣曰每懷靡及臣聞之曰懷私為每懷是外傳以為懷私故鄭引其文因正其誤云和當為私為和誤也鄭必當為私者晉語姜氏勸重耳之辝曰駪駪征夫每懷靡及夙夜征行不遑啟處猶懼不及況其縱欲懷安將何及乎西方之書有之云懷與安實病大事鄭詩曰仲可懷也鄭詩之旨吾從之矣觀此晉語之文及鄭詩之意皆以懷為私懷之義明魯語所亦當為懷私明魯語所亦當為懷私閩本明監本毛本所下有云字案所補是也不得為和也鄭所以引外傳而破之者以毛傳云懷和是用外傳為義故引而破之言毛氏亦為私也如鄭此意則傳本無每雖二字若每為雖縱使變和為私亦不得與毛同也此既改傳和當為私下復解傳中和為忠信為之終始立說明其不異毛也蓋鄭所據者本無每雖後人以下傳有雖有中和之言下篇每有良朋之下有每雖之訓因而加之也定本亦有每雖又傳以駪駪為眾多征夫為行人故箋申之言眾行夫既受命當須速行若每人各懷其私意以相稽留則於事將無所及言其將廢失君命後於事機也此實使臣謂之行夫者猶春秋以使者為行人也君遣使一人而已而云眾行夫者使與上介眾介揔戒勑之非一故言眾也案聘礼謂使者受命於君唯上介立於其左接聞命眾介則不與此得揔勑之者彼受命者所聘之意或國之密事唯使與上介受之故眾介不與聞命至君遣使臣臨塗戒勑雖眾介亦在也如是則烝民亦云征夫捷捷每懷靡及箋為仲山甫戒之與此不同者彼非君遣使臣之歌述美仲山甫之德觀其文勢故與此異耳
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／附釋音毛詩注疏卷第九　九之四　三二／杕杜(P.340-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
陟彼北山言采其杞王事靡盬憂我父母箋云杞非常菜也而升北山采之託有事以望君子○杞音起檀車幝幝四牡痯痯征夫不遠檀車役車也幝幝敝貌痯痯罷貌箋云不遠者言其來喻路近○檀徒丹反幝尺善反又勑丹反說文云車敝也從巾單韓詩作𦆀音同痯古緩反敝婢世反罷音皮
[疏]陟彼至不遠○正義曰言汝戍役之妻思爾而不得故升彼北山之上我采其杞木之菜杞木本非食菜而升北山以采之者是託有事以望汝也以汝勞苦故言王事無不堅固以君子勞苦堅故之由是使我憂之父母實夫也謂之父母也已尊之謂之父母也已尊之閩本明監本毛本同案也當作由讀下屬又親之也又言我君子所乘檀木之役車今幝幝然弊所乘四牡之馬今痯痯然疲征夫之來不遠當應至也如何許時不至使已念之○箋杞非至君子○正義曰此類上下皆陳婦人思夫之事故為託采以望君子不與北山同也以下章期逝不至上章我心傷悲類則憂我父母謂夫為父母也日月云父兮母兮畜我不卒莊姜稱莊公為父母與此同也○傳檀車役車○正義曰此戍役之妻說君子所乘役車也以檀木為車伐檀曰坎坎伐檀兮
又曰伐輪伐輻是檀可為車之輪輻又大明云檀車煌煌武王之戎車是檀之所施於車廣矣則役夫以從征之故其甲士三人所乘之車而備四馬故曰四牡非庶人尋常得乘四馬也○
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／南有嘉魚之什詁訓傳第十七／附釋音毛詩注疏卷第十　十之二　三四／采芑(P.360-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
薄言采芑于彼新田于此中鄉鄉所也箋云中鄉美地名方叔涖止其車三千旂旐央央箋云交龍為旂龜蛇為旐此言軍眾將帥之車皆備方叔率止約軧錯衡約軧錯衡閩本明監本毛本同唐石經小字本相臺本軧作軝案軝字是也釋文五經文字可證餘同此○按軧說文从車氏聲凡氏聲與氐聲古分別最嚴八鸞瑲瑲軧長轂之軧也朱而約之錯衡文衡也瑲瑲聲也○軧祁支反廣雅云轂篆錯如字沈七故反瑲本亦作鎗七羊反徐七羹反服其命服朱芾斯皇有瑲葱珩有瑲葱珩唐石經小字本相臺本同案釋文云有創本又作瑲亦作鎗同正義本是瑲字考文古本作創采釋文朱芾黃朱芾也皇猶煌煌也瑲珩聲也葱蒼也三命葱珩言周室之強車服之美也言其強美斯劣矣箋云命服者命為將受王命之服也天子之服韋弁服朱衣裳也○芾本又作茀或作紱皆音弗下篇赤茀同創本又作瑲亦作鎗同皆七羊反珩音衡煌音皇又音晃朱衣裳本或作朱衣纁裳纁衍也
[疏]方叔至葱珩○正義曰言方叔為將即率戎車將率而行乃乘金車以朱纏約其轂之軧錯置文王於車之上衡錯置文王於車之上衡閩本明監本毛本文王誤其文案山井鼎云宋板王作彩當是剜也彩字是韓奕正義作采車行動其四馬八鸞之聲瑲瑲然其身則服其受王命之服黃朱之芾於此煌煌然鮮美又有瑲瑲然之聲所佩蒼玉之珩以此車服之美而往征伐也○傳軧長至文衡○正義曰說文云軧長轂也則轂謂之軧考工記說兵車乘車其轂長於田車是為長轂也言朱而約之謂以朱色纏束車轂以為飾輪人云容轂必直陳篆必正注云容者治轂為之形容也篆轂約也蓋以皮纏之而上加以朱漆也知約以朱者以上言鉤膺是陳金路之事也金路以金為飾轂色宜與金同且言路車有奭奭是赤貌故知約必用朱也知錯衡必為文衡者錯者雜也雜物在衡是有文飾其飾之物注無云焉不知何所用也○傳朱芾至斯劣矣○正義曰以言斯皇故知黃朱也斯干傳曰天子純朱諸侯黃朱皆朱
芾據天子之服言之也於諸侯之服則謂之朱芾耳玉藻云一命縕韍黝珩再命赤韍黝珩三命赤韍葱珩是據諸侯而言也彼云又累一命彼云又累一命閩本明監本毛本同案彼云又當作又彼文至三命而止而云葱珩則三命以上皆葱珩也故云三命葱珩明至九命皆葱珩非謂方叔唯三命也此上三章皆云其車三千言周室之強路車朱芾言車服之美也必言其強美者斯劣弱矣老子曰國家昏亂有忠臣六親不和有孝慈明名生於不足詩人所以盛矜於強美者斯為宣王承亂劣弱矣而言之也○箋命服至衣裳○正義曰鄭解服其命服之節言此命服者今方叔為受王命之服也言受王命之時王以此服命之故方叔服之而受命也知者春官司服云凡兵事韋弁注云韋弁以韎韋為弁又以為衣裳又以為衣裳閩本明監本毛本同案裳字衍也六月正義引無閩本監本以誤似是朱之淺者故得以朱表之周礼志云韋韋弁素裳此連言朱裳者以經云朱芾芾從裳色故知裳亦朱也不用戎服素裳者以其命將非在軍不可純如之也亦變為美故雜以祭服之飾焉此本或云天子之服韋弁服朱衣纁裳者誤定本亦無纁字
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鴻鴈之什詁訓傳第十八／附釋音毛詩注疏卷第十一　十一之二　三七／斯干(P.383-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
乃生男子載寢之牀載衣之裳載弄之璋半珪曰璋裳下之飾也璋臣之職也箋云男子生而臥於牀尊之也裳晝日衣也衣以裳者明當主於外事也玩以璋者欲其比德焉正以璋者正以璋者[補]毛本同案正當作玉下正義玉不用珪而以璋可證明成之有漸○衣於既反注衣以裳下衣之裼同璋音章○其泣喤喤朱芾斯皇室家君王箋云皇猶煌煌也芾者天子純朱諸侯黃朱室家一家之內宣王將生之子或且為諸侯或且為天子皆將佩朱芾煌煌然○喤音熿華彭反沈又呼彭反聲也芾音弗煌音皇○
[疏]乃生至君王○毛以為王前夢熊羆果有効驗乃生男子矣生訖則寢臥之於牀尊之又則衣著之以裳玩弄之以璋也裳明習為卑下璋見効奉臣職時巳其泣聲太煌煌然時巳其泣聲太煌煌然[補]毛本太煌煌作大喤喤案所改是也至其長大皆佩朱芾於此煌煌然由王家室之內或為諸侯之君或為天子之王故皆佩朱芾也○鄭唯裳為主外事璋比德之有漸餘同○傳半圭至之職○正義曰知璋半圭者典瑞云四圭有邸以祀天兩圭有邸以祀地圭璧以祀日月璋邸射以祀山川從上而下遞減其半故知半圭曰璋裳下之飾易文言文也裳為下飾以璋配裳故知見臣之職也宣王子孫當為君而言臣下者王肅云言无生而貴之也明欲為君父當先知為臣子也璋而得為臣職者王肅云羣臣之從王行礼者奉璋又棫樸曰奉璋峨峨髦士攸宜是也○箋男子至有漸○正義曰箋以下章與此相對以下女子寢之地明男子生而臥之床尊之也以下載衣之裼裼是夜臥之衣故云裳晝日衣也一晝一夜明取內外為義故知男子衣以裳明當主外事女子衣以裼明當主內事也女子弄之瓦瓦紡塼也以女子之所有事明玩以璋者亦男子之所有事君子於玉比德焉故知以璋欲其比德也玉不用圭而以璋者明成人之有漸璋是圭之半故言漸也下句乃言其泣喤喤則此所陳皆在孩幼礼記鄭注云人始生在地男子巳寢之牀又非始生也蓋聖人
因事記義子之初生暫行此礼不知生經幾日而為之也何則女子不可恒寢於地竟無裳男子亦不容無褓且甫言其泣則未能自弄璋明暫時示男女之別耳○箋芾者至黃朱○正義曰箋以經言室家君王則有諸侯與天子而同言朱芾故云天子純朱諸侯黃朱也芾從裳色祭時服纁裳故芾用朱赤但芾所以明尊卑雖同色而有差降乾鑿度以為天子之朝朱芾諸侯之朝赤芾朱深於赤故困封注云故困封注云閩本明監本毛本困誤內案山井鼎云封恐卦誤是也朱深云赤是矣朱深云赤是矣閩本明監本毛本同段玉裁云云當作于形近之譌王伯厚鄭易考所引不誤此論諸侯則王子或封畿內或以功德外封皆為諸侯也而文同朱芾明對文則朱赤深淺有異散之則皆謂之朱故天子純朱明其深也諸侯黃朱明其淺也舉其大色皆得為朱芾也○
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鴻鴈之什詁訓傳第十八／毛詩注疏挍勘記十一之二(P.390-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
○斯干
歌斯干之詩以落之小字本相臺本同案釋文云落之如字始也或作樂非正義云歌斯干之詩以歡樂之又云本或作落以釁又名落定本集注皆作落未知孰是下箋為歡以落之釋文云以樂音洛本又作落正義云定本作落考正義本皆作樂皆釋為歡樂定本皆作落則皆釋為釁也釋文本上作落下作樂是以此落為始下樂仍為歡樂也
則又祭祀先祖閩本明監本毛本同小字本相臺本無祀字考文古本同案無者是也正義可證
則而以禮釁塗之閩本明監本毛本無而字案所刪是也
而於經無釁廟之云[補]案云當作文
本或作樂閩本明監本毛本同案樂當作落
似讀如巳午之巳小字本相臺本同案正義云故讀為巳午之巳又云直讀為巳是正義本如字作為
比宗廟路寢是室為南其戶[補]毛本是作之案上文比一房之室為西其戶上云之室則此是字誤也
傳西至鄉戶○正義曰閩本明監本毛本同案十行本西至曰剜添者二字當是至及○也
箋此至戶正義曰閩本同毛本此下有築字戶下有爾字及○明監本所剜入也
禮諸侯之制也有夾室閩本明監本毛本同案也當作聘
故言西其戶也閩本明監本毛本同案浦鏜云西當南字誤是也
寢者夾室與東西房也閩本明監本毛本同案浦鏜云者當有字誤是也
周公制禮土中閩本明監本同毛本禮下剜入建國二字案所補非也
下又后六宮閩本明監本毛本同案又當作云
其堅致閩本明監本毛本同小字本相臺本致作緻案正義本作緻定本作致見鴇羽又釋文云致本亦作緻同考文古本作緻采正義釋文
所以自光天也[補]案天當作大下正義云所以為自光大可證毛本正作大
鄭以為揔宮廟羣寢毛本脫揔字宮下衍宗字閩本明監本不誤
箋約謂㨨土[補]毛本謂下有至字案所補是也
故云其堂堂相稱閩本明監本毛本不重堂字案下堂字乃室字之誤輒刪者非也
如鳥夏暑又布革張其翼者閩本明監本毛本布作希案所改非也又布當作希誤分為二字耳
韓詩作䩗[補]釋文挍勘通志堂本䩗作勒盧本作勒案𦑜字是也小字本所附正作𦑜段玉裁云王氏詩考作𦑜廣雅𦑜翼也本此
冥幼也小字本相臺本同案釋文云幼王如字本或作窈崔音杳正義云冥幼釋言文又云而本或作冥窈者爾雅亦或作窈又云為冥窈於義實安但於正義之義不允考上傳云正長也正義云釋詁文釋文云王丁丈反崔直良反是依崔讀即無不允當以或作本為長
處所寬明快快快然閩本明監本毛本無一快字案上快字乃矣字之誤輒刪者非也
而本或作冥幼者閩本明監本毛本同案浦鏜云幼當窈字誤是也
為室宮寬明之貌[補]毛本室宮作宮室案所易是也
與羣臣安燕為歡以落之小字本相臺本同閩本明監本同考文古本亦同毛本落作樂案毛本依釋文改也
徐又九完反[補]釋文挍勘通志堂本盧本完作還案小字本所附亦是完字盧文弨云還似宋人避桓嫌名改是也
毛氏為燕以否閩本明監本毛本以誤與
箋莞小蒲至落之閩本明監本毛本同案落當作樂下文云定本作落可證此合併以後依經注本所改耳
如莞席紛純閩本明監本毛本同案浦鏜云加誤如是也
色如文綬文文閒有毛閩本明監本毛本誤不重文字案綬上文字當作艾爾雅疏即
取此皆不誤
鼻上有鈄[補]毛本鈄作針
明其法天人所為閩本明監本毛本同案浦鏜云大誤天是也
正以璋者[補]毛本同案正當作玉下正義玉不用珪而以璋可證
時巳其泣聲太煌煌然[補]毛本太煌煌作大喤喤案所改是也
故困封注云閩本明監本毛本困誤內案山井鼎云封恐卦誤是也
朱深云赤是矣閩本明監本毛本同段玉裁云云當作于形近之譌王伯厚鄭易考所引不誤
載衣之裼毛本裼誤𫌅明監本以上皆不誤
瓦紡塼也相臺本同小字本塼作摶案正義標起止云瓦紡塼釋文云塼本又作專考說文上部無塼字當以又作本為長小字本作摶乃形近之譌古專摶雖通用但非此之證
習其一有所事也小字本同閩本明監本毛本同相臺本作習其所有事也考文古本同案正義云習其所有事也相臺本考文古本皆依之改耳段玉裁云當作一所有事一同壹一所有事謂壹於所有事也以壹訓專此詁訓之法
無父母詒罹唐石經小字本相臺本同案釋文云詒本又作貽罹本又作離正義標起止云至詒罹考文古本作貽采釋文離罹古今字也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／大雅／文王之什詁訓傳第二十三／附釋音毛詩注卷第十六　十六之二　五十／大明(P.540-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
牧野洋洋檀
車煌煌駟騵彭彭洋洋廣也煌煌明也駵馬白腹曰騵言上周下殷也箋云言其戰地寬廣明不用權詐也兵車鮮明馬又強則暇且整○洋音羊檀徒丹反煌音皇騵音原駵音留維師尚父時維鷹揚涼彼武王師大師也尚父可尚可父鷹揚如鷹之飛揚也涼佐也箋云尚父呂望也尊稱焉鷹鷙鳥也佐武王者為之上將○涼本亦作諒同力尚反韓詩作亮云相也大音泰鷙之利反將子匠反○肆伐大商會朝清明肆疾也會甲也會甲也小字本相臺本同案正義云定本云會甲兵則與會甲子義異九經古義云甲者一也古皆以一為甲毛公以意說詩故訓會朝為甲朝又云不崇朝而天下清明崇朝終朝也或以甲為甲子或為甲兵皆非毛意考文古本會下有兵字采正義而倒之耳○按詳段玉裁故訓傳三十卷注中不崇朝而天下清明箋云肆故今也會合也以天期巳至兵甲之強師率之武故今伐殷合兵以清明書牧誓曰時甲子昧爽武王朝至于商郊牧野乃誓○肆音四帥所類反亦作率坶音牧本又作牧昧音妹
[疏]牧野至清明○毛以為上言將戰為天人所歸此又述戰時之事言所戰之處牧地之野洋洋然甚寬而廣大於此廣大之處陳檀木之兵車煌煌然皆鮮明又駕駟騵之牡馬彭彭然皆強盛維有師尚父者是維勇略如鷹之飛揚身為大將時佐彼武王車馬鮮強將帥勇武以此而疾往伐彼大商會值甲子之朝不終此一朝而伐殺虐紂天下乃大清明無復濁亂之政○鄭唯下二句為異言天期巳至兵甲之強將帥之武故今往伐此大商會合兵眾以朝旦昧爽清明之時伐之也○傳洋洋至下殷○正義曰洋洋文連牧野述戰地之貌故宜為廣大煌煌言車之鮮故為明也駵馬白腹曰騵釋畜文郭璞曰駵赤色黑鬣也檀弓說三代乘馬各從正色而周不純赤明其有義故知白腹為上周下殷戰為二代革易故見此義檀弓亦言戎事乘騵明非戎事不然因此武王所乘遂為一代常法夏殷不下其先代之色時主之意異○箋言其至且整○正義曰詩辭所發理不徒然言戰地寬廣必當有意故知明當時不用權詐也少儀曰軍旅思險隱精以虞隱精以虞閩本明監本毛本同案浦鏜云情誤精是也是設權必依險阻故寬廣之地不用權詐車之鮮明馬之強盛車固馬肥不慮不克則心不怱遽閑暇於事且齊整也成十六年左傳欒鍼說晉國之勇云好以眾整又曰好以暇牧誓注云好整好暇用兵之術是兵法貴閑整也此說武王之師尚父為佐則牧野之戰不用權詐矣而雒師謀說太公受兵鈐之法云踐爾兵革審權矩應詐縱謀出無孔注云踐行也矩法也當親行汝兵革審其權謀之法孔道也應敵之變詐縱己之謀所出無常道善太公知權變者兵法須知彼巳當預為之備所以貴權謀故善太公能審之但武王之伐紂以至聖攻至惡敵無戰心不假權詐以不用權詐故為美耳若前人德與己同力又相敵當設權以取勝何則
與其自敗寧我敗人故僖二十二年宋公及楚人戰于泓左氏以其不用子魚之計至於軍敗身傷所以責襄公也而公羊善之云雖文王之戰亦不是過鄭箴膏育云鄭箴膏育云閩本明監本同毛本育作肓案肓字是也下同刺襄公不度德不量力引考異郵云襄公大辱師敗於泓徒信不知權譎之謀不足以交鄰國定遠彊也不足以交鄰國定遠彊也閩本明監本交誤郊毛本不誤案浦鏜云彊當作疆是也此是譏師敗也公羊不譏違考異郵矣是德均力同當權以取勝也其在軍之士則聽將之命不得縱舍前敵曲為小仁宣二年宋鄭戰于大棘左傳曰狂狡輅鄭人鄭人入于非倒戟而出之獲狂狡君子曰失礼違命宜其為禽也戎昭果毅以聽之之謂礼殺敵為果致果為毅易之戮也何休以為狂狡近於古道鄭箴膏育云狂狡臨敵拘於小仁忘在軍之礼譏之義合於讖是軍士當從上命也雖成湯伐桀尚書云爾不從誓言予則孥戮汝明軍士雖為至德之師不可違命縱敵也○傳師大師至涼佐○正義曰史記齊世家云大公望呂尚者東海上人西伯出獵得之曰吾太公望子久矣故號之曰太公望載與俱歸立為大師劉向別錄曰師之尚之父之故曰師尚父父亦男子之美號太誓注云師尚父文王於磻谿所得聖人呂尚立以為太師號曰尚父尊之其言皆可與尚父義同其言皆可與尚父義同閩本明監本毛本同案可與二字當倒可尚父者謂傳之可尚可父也尊之為作此號故雒師謀云號曰師尚父是也如世家之文則尚本是名號之曰望而雒師謀云呂尚釣厓注云尚名也又曰望公七年尚立變名注云變名為望蓋因所呼之號遂以為名以其道可尊尚又取本名為號也孫子兵法曰周之興也呂牙在殷則牙又是其名字也釋詁云亮介尚右也左右亮也轉以相訓是亮為佐也亮諒義同○箋佐武王為之上將○正義曰太誓司馬在前王肅曰司馬太公也司馬非上卿而云上將者周司馬主軍旅之戒命故上將為司馬也○傳肆疾至清明○正義曰釋言云宨肆也郭璞曰輕宨者好放肆左傳云輕者肆焉是肆為疾之義故以肆為疾言伐者見清明之速又解會朝清明為速疾之意言武王陳師會甲日之朝不終一朝而為天下清明是其疾也王肅云以甲子昧爽與紂戰不崇朝而殺紂天下乃大清明無復濁亂之政傳云會甲肅言甲子昧爽以述之則傳言會甲長讀為義則傳言會甲長讀為義閩本明監本毛本讀誤續案浦鏜云下四字疑衍非也長讀民勞正義可證謂甲子日之朝非訓會為甲孫毓云經傳詁訓未有以會為甲者失毛旨而妄難說耳定本云會甲兵則與會甲子義異○箋肆故至乃誓○正義曰肆故今也釋詁文天期巳至即上燮伐大商協和五位翦滅有期也兵甲之彊即上檀車四騵舉車馬則兵甲可知也師率之武即尚父鷹揚是也故今伐殷其合兵以朝且清明之時其合兵以朝且清明之時閩本明監本毛本同案浦鏜云旦誤且是也言於時殺紂也引牧誓證清明之時是昧爽之義牧誓注亦引此詩交相為證以明其事同也昧爽者爽明也言其昧之而初明晚則塵昏旦則清言其昧之而初明晚則塵昏旦則清閩本明監本毛本同案十行本其至晚剜添者一字當是衍下塵字而上有脫故補之也故謂朝旦為清明古
詩曰清晨登隴首是清亦古今之通語也易傳曰易傳曰閩本明監本毛本同案浦鏜云曰當者字誤是也以會者遇值之辝言會朝清明正是會清明之朝耳詩無甲子之文不當橫為會甲且清明與昧爽文協故易之
大明八章四章章六句四章章八句
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本禮記注疏附挍勘記／經解第二十六／附釋音禮記注疏卷第五十(P.845-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
故昏姻之禮廢則夫婦之道苦而淫辟之罪多矣鄉飲酒之禮廢則長幼之序失而爭鬬之獄
繁矣喪祭之禮廢則臣子之恩薄而倍死忘生者眾矣聘覲之禮廢則君臣之位失諸侯之行惡而倍畔侵陵之敗起矣苦謂不至不荅之屬○辟匹亦反倍音佩下同行下孟反
[疏]故昏姻至起矣○正義曰此明禮諸事不可闕廢若其闕廢則禍亂興也○而爭鬬之獄繁矣者以鄉飲酒之禮明上下長幼共相敬讓今若廢而不行則尊卑無序故爭鬬之獄繁多矣○而倍死忘生者眾矣者喪祭之禮所以敦勗臣子恩情使死者不見背違生者恒相從念若廢不行故臣子恩薄而死者見背生者被遺忘如此者多故云眾矣○而倍畔侵陵之敗起者倍畔謂據倍天子也侵陵謂侵陵鄰國也○注苦謂至之属○正義曰不至者謂夫親迎而女不至若詩陳風云昏以為期明星煌煌注云女留他色不肯時行序云親迎女猶有不至者是也不荅者謂夫不荅耦於婦故𨚍風云日月衞莊姜傷已不見荅於先君是也此經覆說前經反明上事但前經尊重者在前卑輕者在後故先朝覲後昏姻也又殊別君臣故先朝覲後聘問下經所飜則據人倫切急者在前先昏姻次以鄉飲酒乃至於聘覲也聘覲合之者以其聘覲禮廢則君臣位失倍畔侵陵其惡相通故合言之也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋詁第一／爾雅疏卷第一(P.6-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
林烝天帝皇王后辟公侯君也詩曰有壬有林又曰文王烝哉其餘義皆通見詩書○辟幷亦反
[疏]林烝至君也○釋曰皆天子諸侯南面之君異稱也白虎通云君羣也羣下之所歸心也林者說文云平地有叢木曰林烝者左傳云天生烝民樹之以君而司牧之然則人物之眾必立君長以司牧之故以林烝為君也天者說卦云乾為天為君以其俱尊極故也大雅皆謂君為天是也帝皇者白虎通云德合天地者稱帝帝者諦也象可承也皇美也大也天之揔美大稱也時質故揔
稱之號之為皇煌煌人莫違也王者往也天下所歸往說文云后者繼體君也象人之形施令以告四方故后之故后之說文作故𠂆之此誤從一口發號者君后也辟者法也為下所法則也公者通也公正無私之意也侯者候也候迎順也天帝皇王惟謂天子公侯惟謂諸侯餘皆通稱(注)詩曰至詩書○釋曰云詩曰有壬有林者小雅賓之初筵文又曰文王烝哉者大雅文王有聲文云其餘義皆通見詩書者謂天帝皇王后辟公侯皆義之常行皆義之常行元本閩監本同毛本皆誤者故不備引
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋言第二／爾雅疏卷第三(P.37-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
華皇也華皇也唐石經單疏本雪牎本同注疏本作皇華也非釋草注引此作華皇也段玉裁云今本因注引釋草葟華榮而倒改一例此言華本草木之花引申之則凡煌煌者皆得曰華也禮記玉藻注云華黃色也古皇黃通華與皇雙聲故訓詁如此說文引𤰀華也為釋草文而非釋言文釋草曰葟華榮葟華榮雪牎本注疏本同單疏本作皇華榮釋文皇胡光反釋草釋文葟音皇本亦作皇○華胡瓜切
[疏]華皇也○釋曰草木之華一名皇樊光引詩云皇皇者華孫炎云皇皇猶煌煌郭云釋草曰皇華榮引之以證皇亦華榮之名
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋言第二／爾雅注疏卷三挍勘記(P.47-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
爾雅注疏卷三挍勘記
阮元撰盧宣旬摘錄
爾雅疏卷第三注疏本卷第二
釋言第二
初別國不相往來之言也注疏本脫也
故為之作釋也閩本監本毛本脫之也元本脫之
岠齊州以南單疏本雪牎本注疏本同釋文距又作岠同音巨按今釋地作岠釋文同葢失其舊○按依說文本作歫从止俗改从山
注禮記曰尸謖者注疏本刪注字○按單疏本所標注字注疏本盡刪今悉補正後不悉出
還復返也元本經下載音切還音旋閩本監本誤為注毛本遂剜改作皆迴返也似郭氏舊有此注矣考此本雪牎本陳本鍾本郎本葛本皆無也
皆傳車驛馬之名單疏本雪牎本元本閩本監本同毛本驛作馹依經所改釋文音經傳也張戀反注同此本傳誤轉今訂正單疏本經中傳字亦誤轉
格懷來也唐石經單疏本雪牎本同釋文徠音來本今作來按釋親來孫陸本亦作徠云音來本亦作來玉篇彳部徠力哀切就也還也今為來
厎釋文唐石經雪牎本同注疏本作底非單疏本經誤底疏中作厎五經文字厂部厎音指致也
皆見詩傳雪牎本注疏本同單疏本無皆字
厎祿以德周頌武篇云注疏本厎誤底下同武上衍下
今江東呼母為恀音是雪牎本同注疏本刪下二字因別附音切有恀音是三字也全書準此
無母何恃是也注疏本脫是也
畣者應也雪牎本注疏本同釋文音經畣古荅字一本作荅○按畣字从田絕無文理舊本隸釋作畣从曰似近是然亦俗字耳
大初元年注疏本大改太
以禮大陳敘賓客也閩本監本毛本大陳敘改陳敘于元本實闕
幠釋文唐石經雪牎本元本同單疏本作撫閩本監本毛本作憮皆誤
無幠無傲單疏本雪牎本同注疏本作無憮無敖非疏引投壺作無撫無敖亦誤
幼鞠稚也唐石經單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本稚改穉疏中同釋文稺又作稚按釋親稺婦釋文亦作稺云又作稚
是皆謂年小也注疏本小改少
急疾齊整注疏本疾改速
革亦急也注疏本脫也
云書曰揚側陋者注疏本刪曰者
北燕曰遾單疏本雪牎本同浦鏜云方言作噬
易曰水荐至單疏本雪牎本同浦鏜云易荐作洊按易釋文於洊下引爾雅云再也又云于作荐則爾雅有作洊周易有作荐者
今呼重蠶為𧔞單疏本雪牎本注疏本同釋文原舍人本作𧔞音同
敉義見書單疏本雪牎本同注疏本作敉寧因疏引書大誥敉寧字致誤疏中同
皆憐撫也注疏本憐改愛
宋衞邠陶之間元本同閩本監本毛本宋衞改東齊
故注云撫愛撫也注疏本注誤上又上撫作憮元本與此同
齊人謂瘠瘦為脙單疏本雪牎本同注疏本脫瘦
瘦臞腐敗注疏本臞誤瞿周禮廛人釋文臞其俱反又作臞音稍按賈疏本臞作𦡱
桄唐石經單疏本雪牎本同釋文桄孫作光古黃反按說文桄充也與橫闌木也連文桄橫字通鄭注禮記樂記孔子閒居皆云橫充也此其證尚書光被四表漢書王莽傳後漢馮異傳皆作橫被四表葢作桄作橫者為今文作光者為古文孔傳堯典云光充也與孫叔然本合賈逵云古文讀應爾雅昰爾雅本作光也作桄者葢李巡本
書云光被四表注疏本云改曰
親暱者恩信必數注疏本者誤時
次即副貳之義閩本監本毛本義誤貳元本闕
今呼𩛢飯為饙單疏本雪牎本同閩本監本毛本𩛢誤疏中同元本𩛢誤攸釋文飰字又作𩚳俗作飯同按玉篇𩚳飰並俗飯字
饙熟為餾注疏本同詩正義作饙均熟為餾因連引孫炎注均之曰餾而誤衍耳郭釋經稔為熟詩釋文引孫炎均之曰餾引郭注餴熟為餾可證
注方言云注疏本刪注字
或曰䬯注疏本䬯誤𩚩
河陰之間曰䭡惡恨切䭓五恨切○注疏本音切改大字
迺裹餱糧注疏本迺改乃
矜唐石經雪牎本注疏本同單疏本作矝釋文鹶音矜本又作矜按廣雅釋詁一鹶哀也玉篇鹵部鹶苦也皆本此經葢經作鹶注作矜後人轉寫亂之
可矜憐者亦辛苦單疏本雪牕本同釋文粦力田反本今作憐同按今當作又
表淳鹵元本同閩本監本毛本鹵改滷按左傳襄二十五年作鹵
云可矝憐者亦辛苦者小雅鴻鴈云爰及矝人注疏本矝作矜毛詩唐石經宋本同按釋訓矜憐撫掩之也疏引詩鴻鴈亦作矝華嚴經音義卷上特垂矝念下引毛詩傳矝憐也又引說文字統矝怜也皆從矛令矝憐聲相近故說文毛傳皆云矝憐也鈕樹玉云漢隸字源矝字注引唐君頌不侮矝寡詩序至于矝寡史記有矝在民間曰虞舜字皆從矛令
鹹味極必苦注疏本味誤殊
論語云注疏本脫論
皆謂蔓延相被及單疏本雪牕本同釋文蔓莚以戰反相連不斷又音延本今作延按蔓莚字古皆從艹作莚華嚴經音義卷上引爾雅覃延也引郭注謂蔓莚相被及也與釋文同此經作延注作莚之明證釋草蔨鹿藿蘦大苦注蔓延生釋文皆作蔓莚毛詩旄丘傳曰如葛之蔓延相連及也釋文蔓莚以戰反又音延芄蘭箋云恆蔓延於地釋文云本或作蔓莚於地
視民不恌是也元本同監本毛本恌作佻與經合左傳昭十年及說文玉篇皆引詩視民不佻此從心葢依今詩改
注詩曰不可以茹者注疏本刪注字
皆見詩書雪牎本注疏本無皆字
注皆見詩書者注疏本刪注字
尚書誥誓之篇是也閩本監本毛本篇改類元本此字實闕
競逐彊也唐石經單疏本雪牕本同釋文強巨丈反注同本或作彊字又其良反按此葢經作彊盛字注用勉強字
皆自勉彊單疏本注疏本同雪牎本作皆自強勉按強勉猶彊勉也漢書董仲舒傳事在彊勉而巳矣師古曰彊音其兩反此當從雪牎本古彊強通
皆自勉彊也元本同閩本監本毛本彊改強下彊梁同
故皆為禁也元本閩本監本同毛本脫也
言文采著明也閩本監本毛本下衍一字元本實闕
注詩曰齊子愷悌者注疏本刪注字
士者男子之人大號注疏本同浦鏜云人大二字疑美字之誤
蓋割裂也唐石經單疏本雪牎本同釋文蓋古害反舍人本作害按書呂刑鰥寡無蓋蓋即害字之借言堯時鰥寡無害也釋名害割也書堯典洪水方割大誥天降割之類皆害字之借割與蓋亦音相近書君奭割申勸寧王之德鄭注緇衣云割之言蓋是也
今俗語呼樹蔭為庥單疏本注疏本同雪牎本蔭作廕按釋文廕字亦作蔭依經當作廕葢以樹蔭義改從艹耳釋詁注云疏蔭𤒺樂釋文廕又作蔭同
福履將之單疏本雪牎本同按此當如釋詁注引詩福履綏之毛傳履祿也本此經樛木詩一章福履綏之二章福履將之
注禮可以履行見易者注疏本刪注字
薆隱也唐石經單疏本雪牎本同釋文薆僾皆音愛按亦作愛詩烝民愛莫助之毛傳愛隱也本此經而字作愛可證
基經也基設也○釋曰基牆下止也注疏本刪上八字止作土按說文基牆始也玉篇址基也廣韵基址也然則此止當為址合止字土字始得之
祥吉之先見注疏本同雪牎本作謂吉之先見
祺福之祥元本同閩本監本毛本福誤祥
域也唐石經雪牎本同釋文兆本又作垗按依說文垗正字也兆假借字也
注書曰肇牽車牛者注疏本刪注字
浹徹也唐石經雪牎本同釋文浹于協反郭音接詹事錢大昕云說文無浹字當作挾詩使不挾四方毛傳挾達也漢儒諱徹為通通達義同按爾雅當本作挾徹也與上挾藏也同字異訓詩釋文挾子燮反與郭音接正合正義曰挾者周匝之義周禮所謂浹日周禮釋文挾日字又作浹凡挾作浹者皆後人所改
小雅楚茨云注疏本云上衍篇
注易曰不速之客者注疏本刪注之二字
注詩曰來獻其琛者注疏本刪注字
士之俊選者借譬為名焉故郭云士中之俊如毛中之髦注疏本作士之俊選者是也刪借譬以下一十七字
淩懅戰慄單疏本雪牎本同釋文淩郭注意當作㥄埤蒼云㥄慄也按陸謂注意當作㥄則字下作㥄矣或謂注當作㥄非下注云強梁淩暴亦用水旁字
淩慄也慄慼也○釋曰注疏本刪
㥄慄也元本同閩本監本毛本㥄誤淩
郭云淩懅戰慄注疏本云誤言
注左傳云注疏本刪注字
周官曰雪牎本注疏本同單疏本作周禮曰按郭注多引作周禮凡釋詁釋官釋器釋天旌旂釋丘釋草釋畜共十二見皆作周禮惟此及釋天講武注作周官
偁舉也唐石經單疏本雪牎本同釋文音下稱好也尺證反此偁字不出音葢本作稱李善注文選陸士衡演連珠引爾雅稱舉也郭注引書偁爾戈今尚書作稱
注偁爾戈者注疏本刪注字
之死矢靡它毛本閩本監本同毛本它改他按唐石經毛詩作它
並兩舩雪牎本注疏本同釋文併字又作並按釋水大夫方舟注亦云併兩舩此作並非
潛行游水底單疏本雪牎本同葉鈔釋文底作㡳
強雪牎本同單疏本注疏本作彊唐石經先作彊後改強按注云彊梁淩暴疏引詩序彊暴之男則字當從彊上文競逐彊也疏云馳逐者亦彊梁可互證石經原刻是
強梁淩暴雪牎本同注疏本強作彊疏云彊梁者好凌暴於物淩字從冫非五經文字云淩水名經典或以為侵陵字
宨唐石經單疏本雪牎本同注疏本作窕注及疏準此元本經作宨按葉鈔釋文宨肆也吐彫反窕閒也郭徒了反與唐石經皆畫然有別玉篇廣韻脫宨字今本皆作窕誤甚詩大明正義引釋言及郭注作宨集韻二十九筱於宨下引爾雅肆也謂輕宨放肆類篇宀部宨下引爾雅肆也此其證左傳成十六年楚師輕窕釋文勑彫反依義當作宨
戴弁俅俅單疏本元本閩本毛本同雪牎本監本戴改載按毛詩絲衣載弁俅俅箋云載猶戴也葢古文作載今文作戴韓魯詩當有作戴者玉篇頁部引詩戴弁俅俅可證
幽亦薶也注疏本同雪牎本薶改埋係俗省按釋文邢疏皆作薶
氂謂毛罽也注疏本氂下衍所
若今之火鑪也元本同閩本監本毛本鑪改爐
平均賦也注疏本平改評按下云凡相賦斂謂之平均本此
盡起而築之注疏本築改筑按書釋文築音竹本亦作筑馬云築拾也單疏本引書不隨經改字故足據
今江東呼大為駔單疏本雪牎本同釋文評火乎反或作呼同按說文𧦝召字在言部呼吸字在口部此當從陸本
駔猶麤也單疏本注疏本同雪牎本麤作麄俗字
水中筏注疏本作𥴖單疏本作後剜改作𥴖按葉鈔釋文作引方言泭謂之謂之筏與此合○按廣韻集韻有𥱼𥭆字無字
龕注疏本同唐石經雪牎本作𪚕當據以訂正單疏本此頁係明人補刻不足據按釋文𪚕苦南反字或作含本今作龕今本多誤九經字樣云龕龍皃也從龍從今聲作龕訛玉篇𪚕苦含切龍皃也受也聲也盛也字皆從今
苑彼桑柔閩本監本毛本苑改菀按葉鈔釋文詩桑柔作苑單疏本補刻作菀非今據元本訂正
洵又為𪚕未詳閩本監本毛本𪚕作龕單疏本補刻同今據元本訂正
今荊楚人皆云遝音沓雪牎本同注疏本刪下二字釋文沓與上同亦徒荅反
是不非監本毛本下衍也補刻亦剜擠也字茲據元本閩本訂正
畫者為形象單疏本雪牎本同注疏本象改像
畫繢之事元本同閩本監本毛本繢改繪
天之方懠音薺雪牎本同注疏本刪下二字
郭云詩曰天之方懠者大雅版篇文也閩本監本毛本郭改注版篇改板之元本作郭云版篇二字實闕按詩上帝板板釋訓作版版後漢書董卓傳注文選辨命論注皆引詩上帝版版
天子葵之單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本葵改揆按單疏本及元本疏引詩天子葵之揆之以日二字畫然有別
土巳耕者曰田元本巳字空闕閩本監本毛本改作田
硈唐石經單疏本雪牎本同釋文硈苦角反邢疏云硈當從告說文別有硈石堅也字異義同按說文硞石聲從石告聲苦角切段玉裁云據說文知爾雅硈必硞之誤非告聲不得苦角切也五經文字硈口八反又苦角反見爾雅葢張氏
所見本始誤從吉矣
硈苦學切當從告注疏本音切改大字下同
棄我如遺注疏本同浦鏜依詩改作棄予云我字誤按文選郭泰機荅傅咸一首棄我忽若遺李注引毛詩曰將安將樂棄我如遺又新序雜事五引詩棄我如遺是未可據今詩改也
聦明睿智曰獻單疏本雪牎本同浦鏜云謚法解智作哲
不可襄陳本同雪牎本注疏本作不可襄也
乃古古而如此注疏本古古改自古
縭者繫單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本下有也
緌繫著則介閡也注疏本著誤者
今江東皆言謼單疏本雪牎本同釋文音經謼又作呼
毛傳云苞稹元本閩本監本同毛本下增也
根相迫迮梱緻注疏本誤作逼迮梱綴按此與正義本同定本緻作致
寐而覺之曰寤注疏本覺下衍寤
猷來無棄單疏本雪牎本同按棄當作止詩陟岵首章猶來無止毛傳猶可也與郭義同二章猶來無棄
外禦其侮單疏本雪牎本元本同閩本剜改侮為務監本毛本承之按毛詩外禦其務箋云務侮也本此經言務為侮之假借也故郭注引詩以證務義之為侮雖有春秋內外傳引詩外禦其侮而此注必當同毛作務矣
水懦民狎而翫之注疏本同浦鏜依今左傳作水懦弱云脫弱字按偶少一字亦可不補
菼薍也唐石經雪牎本同釋文薍五患反按此係釋草文誤入郭氏言菼草色如騅云云本上文菼騅也之注而在此下可證詩大車毳衣如菼毛傳菼鵻也箋云菼薍也正義曰菼鵻釋言文菼薍釋草文分析最清釋文薍字音亦後人竄入
未辨草名元本同閩本監本毛本辨改辯
粲餐也唐石經單疏本雪牎本同釋文飧謝素昆反說文云餔也字林云水澆飯也本又作餐施七丹反字林云吞食按說文飧餔也从夕食餔日加申時食也餐吞也从食𣦼聲湌餐或从水葢爾雅作飧為正字毛詩傳作餐為假借字此當從陸本
今河北人呼食為餐單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本餐改粲
赦命不渝元本監本同誤也閩本毛本改作舍命按箋云舍猶處也
夷悅也唐石經單疏本雪牎本同釋文恞本又作夷音同按玉篇心部恞悅也本此經作恞注引詩作夷亦異文之證
伯舅耊老服虔云七十曰耊注疏本云改曰元本閩本脫下八字
跋蹎丁千切跲躓竹二切○注疏本音切改大字
謂領下垂胡注疏本領改頷
小雅南有嘉魚云注疏本脫云
戎相也如字注同一云相助也息亮切○注疏本音切改大字
飫非公朝私飲酒也注疏本同詩常棣正義私下衍飫字浦鏜反據以補此誤甚
熾盛也唐石經單疏本雪牎本同釋文晠巿正反本作盛同按釋詁美也注皆美盛之貌釋文盛或作晠同玉篇晟明也廣韵晟熾也集韻云或作晠
豔妻煽方處閩本監本同毛本豔改艷元本此字闕
圭末四出故也注疏本末誤本
窕釋文唐石經單疏本注疏本同雪牎本及此本作宨訛今訂正
無淪胥以鋪注疏本同浦鏜云無衍字
謂逃去注疏本同雪牎本作謂逃亡
孫猶孫也注疏本下孫改遜
孫之猶言為孫元本同監本毛本及穀梁傳作孫之為言猶孫閩本為言二字剜改段玉裁云此本誤今訂正
斃踣也單疏本雪牎本同斃字唐石經闕釋文獘字亦作弊又作斃○案從大與從廾一也後人訓死者改為斃
却偃雪牎本同單疏本注疏本却作郤○案郤却正俗字
前郤顛倒之名也注疏本倒改覆元本此字實闕
射之斃鄭注云注疏本射誤躬注誤箋元本注字實闕
虹潰也唐石經雪牎本同釋文虹音洪顧作訌音同李本作降下江反按毛詩抑實虹小子傳虹潰也召旻蟊賊內訌傳訌潰也說文訌䜋也从言工聲詩曰蟊賊內訌葢虹假借字訌正字虹訌皆工聲陸德明作虹與抑合顧野王作訌與召旻合陸顧本皆郭本也李巡本作降古降與虹音同亦是假借字
召旻云注疏本脫云
膠黏䵑注疏本同雪牎本作膠黏無䵑字別附音切云䵑女乙反注與音相連今本葢因此衍䵑字○按黏䵑雙聲字未必䵑為衍也
䵑𪏮黏也注疏本𪏮誤䵑—或曰𪏮同釋文云䵑字又作亦𪏮之誤玉篇𪏮而與切黏也
得自申展者皆適意也注疏本脫者也字
以諭諸矦之德注疏本諭作喻
梅㥾音匿𧹞慙也注疏本音匿改大字別附於後監本毛本梅改悔元本閩本亦作梅下晉曰梅同○按方言作挴从手是也
㥏音腆恧女六切慙也注疏本㥏誤倎下同音切改大字○按唐人疏內間出雙行小字邢氏用
其法
趙魏之間謂之䎵音密亦音祕○注疏本音切改大字
殛唐石經單疏本雪牎本同釋文殛紀力反段玉裁云殛經注皆作極按詩菀柳後予極焉箋云極誅也正義曰極誅釋言文閟宮致天之届箋云届殛也殛紂於商郊牧野釋文届極紀力反下同正義曰届極釋言文釋言又云極誅也此經作極之證書洪範鯀則殛死釋文殛紀力反本或作極音同周禮大宰之職注殛鯀於羽山葉鈔釋文極紀力反此注作極之證爾雅釋文當與毛詩周禮同作極唐石經作殛非書釋文作殛葢開寳所改陸氏原本當亦作極
注書曰翌日乃瘳者注疏本脫者
譊即讙譊注疏本脫下譊
降此鞫訩浦鏜改鞫為鞠云從言誤按說文本從言鞠為蹋鞠字義別唐石經毛詩鞠皆作鞫惟采芑節南山蓼莪誤作鞠此引節南山作鞫可以補正唐石經之誤不當反據俗本毛詩改
巳復於事而逡單疏本雪牎本同按齊語有司巳於事而竣凡六見無復字此蒙上文鄉長復事引之有司即鄉長也說文竣下引國語曰有司巳事而竣則今本於字亦當衍一切經音義卷九引爾雅逡退也郭氏曰逡巡郤退也文選東都賦注引郭注曰逡巡卻去也今本無此五字爾雅正義據文選注補
頓躓倒仆單疏本雪牎本同按此經作疐注作躓為經注異文之明證釋文疐躓各為音
大雅瞻卬云注疏本卬改仰
奄同也陳本同唐石經單疏本雪牎本注疏本皆作弇此與下文弇葢也異字葢據注誤改當訂正
奄有龜蒙單疏本雪牎本注疏本同按奄當依經作弇說文廾部弇葢也大部奄覆也爾雅蒙荒奄也即說文大部字爾雅弇同也弇葢也即說文廾部字閟宮上言泰山巖巖魯邦所至故此言同有龜山蒙山也葢毛詩假借作奄魯韓詩作弇
弇奄揜音義同注疏本脫奄
主持辨具也元本同閩本剜改作握持監本毛本承之
振者奮迅雪牎本注疏本同單疏本迅改訊與經同
郭云振者奮迅注疏本迅下衍也
振書端書按此用曲禮文也單疏不誤注疏本作端冊誤也
䦧恨也釋文唐石經單疏本雪牎本同釋文恨孫炎作很云相很戾春秋僖二十四年正義曰釋言云䦧很也孫炎云相很戾也李巡本作恨注云相怨恨按詩常棣兄弟䦧于牆毛傳䦧很也本此經是當從孫叔然本李巡本作恨誤也郭氏據李本兼用其義失之○按廣雅很恨也是其義通也
小雅常棣云元本閩本監本同毛本常改棠
忿爭之名注疏本爭誤呼
㷄呼隗切火也注疏本音切改大字下𤈦字音同
遇偶也唐石經單疏本雪牎本同按文選讓宣城郡公表偶識量巳注引爾雅曰偶遇也郭氏曰偶爾值也與山巨源絕交書偶與足下相知注引爾雅曰偶遇也一切經音義卷二偶成下引字林偶合也引爾雅偶遇也郭氏曰偶爾相值者矣卷九偶得下引爾雅偶遇也郭氏曰偶爾相值也據此知唐以前爾雅作偶遇也郭注作偶爾相值值即釋經之遇今本經又誤倒注衍遇字
曩而言戲也單疏本雪牎本同按國語晉語作曩而言戲乎也與邪古通論語子張問十世可知也也義作邪說詳顏氏家訓
注國語曰注疏本刪注字
人皆集於苑元本同閩本監本毛本苑改菀按明道本國語作苑與此合下同
如有所聞之乎是也注疏本如有作抑有據國語改按如當讀而
注詩曰不遑啟處者注疏本刪注字
小雅駟牡文元本同閩本監本毛本駟改四按儀禮既夕禮疏引鄭駮異義云小雅駟牡騑騑王氏詩考引之未可據今本輕改
榰柱也唐石經單疏本雪牎本元本閩本同石經考文提要引至善堂九經本亦作榰柱五經文字本部引爾雅榰柱也監本毛本作搘拄非按釋文作搘拄云說文作榰柱皆從木然則今本從手據釋文改也按郭注云相搘拄義當從手若經字則本從木
紩也唐石經作單疏本作毛本作黹按說文箴縷所紩衣玉篇廣韻皆作黹同今釋文監本閩本作雪牎本作薾元本作此本舊作皆訛今訂正右經考文提要引至善堂九經本亦作黹
黼黻希繡希讀為黹注疏本希誤絺又脫希讀二字元本繡誤綉
更迭雪牎本注疏本同一切經音義卷一卷十六卷十七卷二十二四引皆作謂更易也
譬況單疏本雪牎本同釋文辟況本亦作譬同按古譬況字多作辟此當從陸本
取辭之所之如矢也注疏本脫之所之三字
則廩廯皆囷倉之別名注疏本皆誤百
謂詐為敵國之人元本詐作詳閩本監本毛本遂改佯
又鄭注周禮掌戮云注疏本又誤人
䠊一名刖斷足刑也注疏本足誤人元本一字實闕閩本監本毛本改刑
塊唐石經單疏本雪牎本同釋文塊本作凷說文云塊俗凷字也凷一名堛邢疏引郭云土凷也葢經作凷注作塊後人轉寫亂之
枕凷以堛單疏本雪牎本同按疏云凷當作王此葢因經文塊作凷相涉致誤
屏營仿偟於山林之中元本同閩本監本作𠊓偟毛本作傍徨按國語明道本作仿宋公序補音作傍今本葢據補音改
墣匹角切亦塊也注疏本音切改大字匹誤四
凷當作王元本王誤上閩本監本毛本誤土
糜也雪牎本同誤也釋文單疏本注疏本皆作糜當據以訂正釋文注中亦誤作麋鹿字
玉藻云纊為繭此與今禮記同注疏本作纊為襺與釋文引玉藻合
纊謂今之新緜注疏本緜改綿下同
然則襺是袍之別名此本舊作繭係剜改今據注疏本訂正此舉經中襺字必當從衣
注左傳曰重襺衣裘者單疏本此頁自襺字起以下補刻極劣此襺字空闕葢據今左傳作繭剜改也按注疏本此作襺與下引左傳文作繭不同今訂正釋文標注重襺衣裘
襄二十一年傳云注疏本衍作魯襄公
重繭衣裘元本同閩本監本毛本繭改襺
姡面靦也詩正義同今說文作面醜也係淺人所改浦鏜反據以改此誤甚爾雅靦姡也說文姡面姡也轉相訓
鬻糜也單疏本無此經及疏因并釋於上文餬饘也下此不重出唐石經雪牎本注疏本並有據以增入
翢葉鈔釋文唐石經雪牎本元本同通志堂釋文及閩本監本毛本作翿單疏本此頁補刻故作翿按玉篇翢纛也廣韻翢羽葆幢皆本此經
纛也單疏本雪牎本同唐石經纛作下翳也同釋文纛字又作翳葉鈔本作字又作纛則正文當作下詩君子陽陽毛傳翿也釋文云徒報反俗作纛可證五經文字云見詩作纛訛
舞者所以自蔽翳雪牎本注疏本同詩君子陽陽正義引郭云所持以自蔽翳也按持字當有
然則翢一名為纛閩本監本毛本一作又元本闕
煩苛者多嫉妎單疏本雪牎本閩本監本毛本同元本妎作妬葢因疏云言煩苛之人多嫉妬致誤
謂樗葉之始生元本閩本監本同毛本謂誤為
狃忕復為雪牎本忕作𢗗盧文弨曰𢗗從大聲從犬者訛注疏本作伏更誤下同後漢書馮異傳注引此作慣忕復為之也
孫炎云元本閩本監本同毛本云改曰
忕習也元本同閩本監本毛本忕誤伏浦鏜云說文無忕字按詩蕩釋文及詩四月正義春秋桓十三年正義皆引說文忕習也與此合犬部狃下云犬性忕也尤為本有忕字之證
般還也唐石經單疏本雪牎本同釋文般郭音班左傳云役將般矣是也按此經當本作班還也與下班賦也為同字異言之證注引左傳般馬之聲今襄十八年傳作班馬之聲可證一音蒲安反非
注左傳曰般馬之聲者襄十八年注疏本脫注毛本襄下衍公
召南何彼穠矣文注疏本同按五經文字衣部云襛見詩風從禾者訛然則唐本毛詩巳有從禾者矣
辟歷也唐石經雪牎本同單疏本此經無疏凡注云未詳及重出者邢氏例不為疏因不標經通書準此
漉漉出涎沬雪牎本注疏本同此經作盝注作漉釋文唌字當作次又作涎字林云口液按一切經音義卷十四引束晳餅賦曰行人失唌於下風郭注爾雅云唌沬也與陸本正合
以同于庭閩本同元本作以司監本毛本作以伺皆誤此與明道本國語合韋注云共處曰同
華皇也唐石經單疏本雪牎本同注疏本作皇華也非釋草注引此作華皇也段玉裁云今本因注引釋草葟華榮而倒改一例此言華本草木之花引申之則凡煌煌者皆得曰華也禮記玉藻注云華黃色也古皇黃通華與皇雙聲故訓詁如此說文引𤰀華也為釋草文而非釋言文
葟華榮雪牎本注疏本同單疏本作皇華榮釋文皇胡光反釋草釋文葟音皇本亦作皇
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷一／淮南王劉安／八公操(P.98)
八公操一曰淮南操。
古今樂錄曰。淮南好道。正月上辛。八公來降。王作此歌。
煌煌搜神記作明明。御覽同。上天照下土搜神記作四海。御覽同。兮。知我好道御覽作之。公來下兮。公將與予搜神記
作余。御覽、樂府、詩紀同。生毛羽兮。超搜神記作升。御覽同。騰青雲蹈梁甫兮。觀見瑤搜神記作三。御覽同。光過北斗兮。馳搜神記作驅。御覽同。乘風雲使玉女兮。含精吐氣嚼芝草兮。悠悠將將天相保兮。○樂府詩集五十八。廣文選十四。詩紀一。又搜神記一作淮南操。引海、下、羽、甫、斗、女六韵。御覽五百七十三引海、下、羽、甫、斗、女六韵。○逯案。論衡道虛篇云。八公之傳。欲示神奇。此操蓋出八公傳。干寶搜神即據之也。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷五／班固／明堂詩(P.168)
明堂詩固作東都賦。系自此以下五詩。
於昭明堂。明堂孔陽。聖皇宗祀。穆穆煌煌。御覽作皇。詩紀同。上帝宴饗。五位時序。誰其配之。世祖光武。普天率土。各以其職。猗歟緝熙。允懷多福。○後漢書班固傳。文選一。御覽五百三十三。風雅翼補遺下。詩紀三。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷六／秦嘉／贈婦詩(P.186)
贈婦詩
曖曖白日。引曜西傾。啾啾雞雀。群飛赴楹。皎皎明月。煌煌列星。嚴霜悽愴。飛雪覆庭。寂寂獨居。寥寥空室。飄飄帷詩紀作桂。誤。帳。熒熒華燭。爾不是居。帷帳何玉臺作焉。施。爾不是照。華燭何為。○玉臺新詠九。詩紀四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷九／樂府古辭一／相和歌辭／相和曲／雞鳴(P.257)
雞鳴
詩紀云。此曲前後辭不相屬。蓋采詩入樂合而成章邪。抑有錯簡紊亂邪。後多放此。
雞鳴高樹巔。狗吠深宮通志作巷。中。蕩子何所之。天下方太平。刑法非有文選補遺作所。貸。柔協文選補遺作叶。正亂名。黃金為君門。璧樂府云。一作碧。玉為軒闌詩紀無闌字。注云。古樂府有闌字。堂。上有雙樽酒。作使邯鄲倡。劉玉樂府作王。文選補遺、廣文選、詩紀並同。碧青甓。後出郭門王。文選補遺作望。舍後有方池。池中雙鴛鴦。鴛鴦七十二。羅文選補遺誤作難。列自成行。鳴聲何啾啾。聞我殿東廂。宋書作箱。古通。兄弟四五人。皆為侍中郎。五日一時來。觀者滿路傍。黃金絡馬頭。熲熲何煌煌。桃生事類賦作種桃。露井上。李樹類聚無樹字。生桃類聚桃下有樹字。傍。蟲來齧御覽作食。事類賦同。桃根。御覽作桃桃。李樹代桃殭。宋書作僵。類聚、御覽、事類賦並同。樹木身相代。兄弟類聚作骨肉。御覽同。還相忘。樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府二十八。通志樂略。文選補遺三十四。廣文選十二。詩紀六。類聚八十六作古歌辭。引傍、僵、忘三韵。御覽九百六十七作古歌辭。引傍、僵、忘三韵。事類賦井賦注作古詩。引傍、僵二韵。○逯案。歌中劉玉碧青甓後出郭門王十字。有脫誤。書鈔百十二引樂府歌云。名倡劉碧玉。疑即此上句原文。今本殆以上句倡字而脫去名倡二字。並倒碧玉為玉碧也。又新五代史三十七伶官傳。郭門高者。名從謙。門高其優名也云云。疑此郭門王亦倡人名。上言劉碧玉。下言郭門王。所以眩邯鄲倡樂之佳也。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷九／樂府古辭一／相和歌辭／清調曲／相逢行(P.265)
相逢行
樂府云。一曰相逢狹路間行。亦曰長安有狹斜行。樂府解題曰。古詞文意與雞鳴曲同。晉陸機長安狹斜行云。伊洛有歧路。歧路交朱輪。則言世路險狹邪僻。正直之士無所措手足矣。唐李賀有難忘曲。亦出於此。
相逢狹路間。道隘不容車。不知何年少。玉臺作如何兩少年。夾玉臺作挾。轂問君家。君家誠易知。易知初學記作悠悠。復難忘。黃金為君門。白類聚作璧。玉文選注作璧。為君堂。堂上置文選注作上有雙。樽酒。初學記作羅酒樽。作使玉臺作使作。初學記同。邯鄲倡。中庭御覽作庭中。生桂樹。華鐙何煌煌。兄弟兩三人。中子為侍郎。文選注作侍中郎。五日一類聚作因。來歸。玉臺作遊。道上自生光。黃金絡玉臺作駱。馬頭。觀者盈道玉臺、文選注作滿路。傍。入門時類聚作一。左顧。但見雙鴛鴦。鴛鴦七十二。羅列自成行。音聲何噰噰。鶴鳴東西廂。大婦織綺羅。玉臺作羅綺。中婦織流黃。小廣文選作少。婦無所為。玉臺作作。挾瑟上高堂。丈人且安坐。調絲方未央。玉臺作未遽央。匡謬正俗同。類聚作調絃未遽央。樂府注云。一作調絲未遽央。○玉臺新詠一作相逢狹路間。樂府詩集三十四。廣文選十二。詩紀六。類聚四十一引車、家、忘、堂、煌、郎、光、傍、鴦、黃、堂、央十二韵。初學記十八作古樂府詩。引忘、堂、倡、煌、郎、光、傍七韵。文選十四舞鶴賦注作古樂府。引堂、倡二韵。二十二古意酬到長史注引郎、傍二韵。御覽百七十六作古詩。引堂、煌二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷十一／鬼神／崔少府女贈盧充詩(P.324)
鬼神
崔少府女贈盧充詩
搜神記曰。盧充者。范陽人。家西三十里有崔少府墓。充出獵。見一麞。逐之。忽見一里門如府舍。門中一鈴下。唱客前。充問之。答曰。少府府也。充進見少府。展姓名。酒炙數行。謂充曰。尊府君不以僕門鄙陋。近得書為君索小女婚。故相迎耳。便內令女郎粧嚴。立席頭共拜。三日畢。崔謂充曰。君可歸矣。女有娠。相若生男當以相還。外嚴車送客。充上車去。須臾至家。別後四年。三月三日。臨水戲。忽見二犢車近岸。充往開車後戶。見崔氏女與三歲男共載。女抱兒還充。又與金鋺。并贈詩曰云云。充取兒鋺及詩。忽不見車處。
煌煌靈芝質。光麗何猗猗。華豔當時顯。嘉異表神奇。含英未及秀。中夏罹霜萎。榮曜長幽滅。世路永無施。不悟陰陽運。哲人忽來儀。會淺離別速。皆由靈與祗。何以贈余親。金鋺可養兒。愛恩從此別。斷絕傷肝脾。○搜神記十六。世說新語方正篇注引孔氏志怪。法苑珠林七十五引續神仙記。詩紀外集四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷四／魏文帝曹丕／樂府／煌煌京洛行(P.391)
煌煌京洛行
夭夭園桃。無子空長。虛美難假。偏輪不行。一解淮陰五刑。宋書作行。鳥盡宋書作得。樂府、廣文選同。詩紀云。一
作得。弓藏。保身全名。獨有子房。大憤不收。襃衣無帶。多言寡誠。祇令事敗。二解蘇秦之說。六國以亡。傾側賣主。車裂固當。賢矣陳軫。忠而有謀。楚懷不從。禍卒不救。三解禍夫吴起。智小謀大。西河何健。伏尸何劣。四解嗟彼郭類聚作樂。生。古之雅人。智矣燕昭。可謂得臣。峨峨仲連。齊之高士。北辭千金。東蹈滄海。五解樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十九。廣文選十二。詩紀十二。又類聚四十二引人、臣、士、海四韵。又文選十八笙賦注作桃園行。引長、行二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷四／魏文帝曹丕／樂府／月重輪行(P.398)
月重輪行
三辰垂光。照臨四海。煥哉何煌煌。悠悠與天地久長。愚見目前。聖覩萬年。明闇相絕。何可勝言。○類聚四十二。樂府詩集四十。詩紀十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷九／嵇康／幽憤詩(P.480)
幽憤詩
晉書曰。東平呂安。服康高致。康友而善之。後安為兄所枉訴。以事繫獄。辭相證引。遂復收康。康乃作幽憤詩曰。
嗟余薄祜。六臣本文選注云。五臣作祐。少遭不造。哀煢靡識。越在繈緥。本集作襁褓。六臣本文選注云。五臣作襁褓字。母
兄鞠育。有慈無威。恃愛肆妲。文選作姐。詩紀同。晉書作好。不訓不師。爰及冠帶。憑文選作馮。舊抄本集同。寵自放。六臣本文選注云。善無此二句。抗心希古。任其所尚。六臣本文選注云。善本作上。託好老莊。晉書作莊老。賤物貴身。志在守晉書作宗。樸。養素全真。曰余不敏。好善闇人。子玉之敗。屢增惟塵。大人含弘。藏垢懷恥。民晉書作人。之多僻。政不由己。惟此褊心。顯明臧否。感悟思愆。本集作。同。怛若創痏。欲寡其過。謗議沸騰。性不傷物。頻致怨憎。昔慙柳惠。本集作柳下。魏志注、晉書孫登傳同。世說新語注作下惠。今愧孫登。內負宿心。外恧魏志注作赧。良朋。仰慕嚴鄭。樂道閒本集作閑。晉書同。居。與世無營。神氣晏如。六臣本文選誤作知。咨予不淑。嬰本集作纓。累多虞。匪降自天。寔由頑疎。理弊六臣本文選作蔽。注云。善作弊。患結。卒致囹圄。六臣本文選注云。五臣作圉。對答鄙訊。縶此幽阻。實恥訟冤。李善本文選作冤。六臣本文選注云。善作免。時不我與。雖曰義直。神辱志沮。澡身滄浪。豈晉書作曷。云能補。嗈嗈本集作雍雍。晉書同。鳴鴈。奮本作厲。晉書同。六臣本文選注云。五臣作勵。翼北遊。順時而動。得意忘本集作無。憂。嗟我憤歎。曾莫能儔。晉書作疇。六臣本文選注云。五臣作疇。事與願違。遘茲淹留。窮達有命。亦又何求。古人有言。善莫近名。奉時恭默。咎悔不生。萬石周慎。安親保榮。世務紛紜。祗攪予情。安樂必誡。乃終利貞。煌煌靈芝。一年三秀。予獨何為。本集作人。有志不就。懲難思復。心焉內疚。庶勗將來。無馨無臭。采薇山阿。散髮巖岫。永嘯長吟。頤性晉書作神。養壽。○文選三十二。晉書本傳。詩紀十八。又三國志王粲傳注引騰、憎、登、朋四韵。晉書孫登傳引登一韵。世說新語棲逸篇注引登一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十／阮籍／詠懷詩八十二首(P.496)
木槿榮詩紀作熒。丘墓。煌煌有光色。白日頹林中。翩翩零路側。蟋蟀吟戶牖。蟪蛄鳴荊棘。蜉蝣玩類聚作願。三朝。采采脩類聚作循。羽翼。衣裳為誰施。俛仰自收拭。生命幾何時。慷慨各努力。○本集下。詩紀十九。又類聚二十六引色、側、棘、翼四韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十二／吳　附／吴鼓吹曲辭／吳鼓吹曲十二曲　韋昭／通荊門(P.546)
通荊門
通荊門者。言孫權與蜀交好齊盟。中有關羽自失之諐。戎蠻樂亂。生變作患。蜀疑其眩。吴惡其詐。乃大治兵。終復初好也。當漢上陵。
荊門限巫山。高峻與雲連。蠻夷阻其險。歷世懷不賓。漢王據蜀郡。崇好結和親。乖微中情疑。讒夫亂其間。大皇赫斯怒。虎臣勇氣震。蕩滌幽藪討不恭。觀兵揚炎耀。厲鋒整封疆。整封疆。闡揚威武容。功赫戲。洪烈炳章。邈矣帝皇世。聖吴同厥風。荒裔望清化。化恢弘。煌煌大吴。延祚宋書作胙。永未央。○同上
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷一／傅玄／歌(P.568)
歌
煌煌芙蕖。從風芬葩。照以皎日。灌以清波。陰結其實。初學記、萬花谷作根。陽發其華。類聚作花。金房綠葉。初學記、萬花谷誤作苔。素株初學記、萬花谷作珠。翠柯。○類聚八十二。初學記二十七。萬花谷後三十七。詩紀二十二作芙蕖。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷三／傅咸／與尚書同僚詩(P.605)
與尚書同僚詩
非望之寵。謬加于己。猥授非據。奄司萬里。煌煌朱軒。服驥驂類聚作參。騄。曄曄初星。類聚作延。肅肅臣僕。暉光顯赫。眾目所屬。斯之弗稱。匪榮伊辱。質弱尚父。類聚作甫。廣文選同。受任鷹揚。德非樊仲。王命是將。百城或違。無能有匡。一州之矜。將弛其綱。得意忘言。言在意後。夫惟神交。可以長久。我心之孚。有盈于缶。與子偕老。豈曰執手。出司萬詩紀云。一作百。里。牧彼朔濱。服冕乘軒。六轡既均。威風先邁。百城肅震。○類聚三十一。廣文選十。詩紀二十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷三／傅咸／贈何劭王濟詩(P.607)
贈何劭王濟詩并序
朗陵公何敬祖。咸之從內兄。國子祭酒王武子。咸從姑之外孫也。並以明德見重於世。咸親之重之。情猶同生。義則師友。何公既登侍中。武子俄而亦作。二賢相得甚歡。咸亦慶之。然自限初學記作恨。闇劣。雖願其繾綣。而從之末由。歷試無效。且有家艱。心存目初學記作日。替。六臣本文選注云。善本無此一句。賦詩申懷以貽之。
日月光太清。列宿曜紫微。赫赫大晉朝。明明闢皇闈。吾兄既鳳翔。王子亦龍飛。雙鸞遊蘭渚。二離初學記作雞。御覽作難。揚清暉。攜手升玉階。並坐侍丹帷。金璫綴惠文。煌煌發令姿。斯榮非攸庶。初學記作世所欽。繾綣情所希。豈不企高蹤。麟趾邈難追。臨川靡芳餌。何為守空李善本文選作空守。坻。槁葉初學記作枯槁。待風飄。逝將與君違。違君能無戀。尸初學記作尺。素當言歸。歸身蓬蓽廬。樂道以忘飢。進則無云補。退則恤其私。但願隆弘美。王度日清夷。○文選二十五。初學記十二。詩紀二十二。又御覽二百十九引序及飛、輝二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／王讚／侍皇太子宴始平王詩(P.760)
侍皇太子宴始平王詩
亹亹聖胤。繼明重體。樂此棠棣。其甘如薺。我有嘉宴。以洽百禮。煌煌同族。藹藹王僚。惟中惟外。如瓊如瑤。湛湛朝雲。德靡不覆。玄黃所綴。文成綵繡。政以神和。樂以安奏。一人有慶。萬邦是祐。○類聚三十九。詩紀三十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／潘尼／獻長安君安仁詩(P.762)
否泰靡常。變通有時。煌煌帝載。俟君而熙。願崇大業。克俊良期。屏營懷慕。舒憤獻詩。○文館詞林百五十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／潘尼／贈司空掾安仁詩(P.762)
發采故鄉。揚輝蓬宇。文繡煌煌。衣裳楚楚。何以會賓。蓽門環堵。何以備肴。殺雞為黍。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌三首　傅玄／正旦大會行禮歌(P.816)
煌煌三辰。實麗于天。君后是象。威儀孔虔。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌十七首　荀勗／食舉樂東西廂歌(P.818)
食舉樂東西廂歌十二章
煌煌七曜。重明交暢。我有嘉賓。是應是貺。邦政既圖。接以大饗。人之好我。式遵德讓。賓之初筵。藹藹濟濟。既朝乃宴。以洽百禮。頒以位敍。或廷或陛。登儐台叟。亦有兄弟。胥子陪寮。憲茲度楷。觀頤養正。降福孔偕。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／鼓吹曲辭／晉鼓吹曲二十二首　傅玄／於穆我皇(P.831)
於穆我皇
古雉子行。古今樂錄曰。於穆我皇。言聖皇受命。德合神明也。
於穆我皇。盛德聖且明。受禪君世。光濟群生。普天率土。莫不來庭。顒顒六合內。望風仰泰清。萬國雍雍。宋書作雝雝。興頌聲。大化洽。地平而天成。七政齊。玉衡惟平。峨峨佐命。濟濟群英。夙夜乾乾。萬機是經。雖治興。匪荒寧。謙道光。沖不盈。天地合德。日月同榮。赫赫煌煌。曜幽冥。三光克從。於顯天。垂景
星。龍鳳臻。甘露宵零。肅神祇。祗上靈。萬物欣戴。自天效其成。○宋書樂志。晉書樂志。樂府詩集十九。詩紀四十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十四／習鑿齒／詩(P.922)
詩詩紀作燈。注云。一作詠燈籠。
煌煌閒夜燈。脩脩樹間亮。燈隨風煒燁。風與燈升降。○類聚八十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷二／謝靈運一／詩一／答中書詩(P.1154)
中予備列。子讚時庸。偕直東署。密勿遊從。彼美顯價。煌煌逸蹤。振迹鼎朝。翰飛雲龍。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十七／戴暠／煌煌京洛行(P.2098)
煌煌京洛行
欲知佳麗地。為君陳帝京。由來稱俠窟。爭利復爭名。鑄銅門外馬。刻石水中鯨。黑龍過飲渭。丹鳳俯臨城。群公邀類聚作惡。文苑云。一作惡。郭解。天子問黃瓊。詔幸平陽第。樂府作地。騎指伏波營。五侯同拜爵。七貴各垂纓。衣風飄颻起。車塵暗浪生。舞見淮南法。歌聞齊后聲。揮金留客坐。饌玉待鐘鳴。獨有文園客。類聚作令。文苑云。一作令。偏嗟武騎輕。○文苑英華百九十二。樂府詩集三十二。詩紀九十三。又類聚四十二引京、名、鯨、城、瓊、營、纓、聲、輕九韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北周詩／卷五／郊廟歌辭／周宗廟歌十二首／昭夏(P.2423)
昭夏降神
永維初學記作惟。祖初學記作神。武。潛慶靈長。龍圖革命。鳳曆歸昌。功移上墋。初學記作慘。德耀初學記作躍。中陽。清廟肅肅。猛虡煌煌。初學記作趪趪。曲高大夏。初學記作曲臺大廈。聲和盛唐。牲牷蕩滌。蕭合馨香。和鑾戾止。初學記作立。振鷺來翔。初學記作朔。永敷萬國。是則四方。○庾子山集七。隋書音樂志。初學記十三作太廟晨裸歌辭。樂府詩集九。廣文選十一。詩紀百十九。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北周詩／卷六／仙道／無名氏／步虛辭十首(P.2438)
步虛辭十首
稽首禮太上。燒香歸虛無。流明隨我迴。法輪亦三周。玄願昇玄步虛作元。四大興。靈慶及王侯。七祖生天堂。煌煌曜升虛步虛作光。景敷。嘯歌觀玉音法事作冠。大玉京步虛作太。漠。天樂適我娛。齋玉京步虛作齊。馨無上德。下仙不玉音法事作弗。與儔。妙想玉音法事作相。明玄覺。詵詵乘玉音法事作巡。虛遊。○太上洞玄靈寶受授儀三十八。玉音法事上。靈寶昇玄步虛章序疏作太上洞玄步虛經詠。洞玄靈寶玉京山步虛經作洞玄步虛吟。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／陳詩／卷二／張正見一／樂府／煌煌京洛行(P.2482)
煌煌京洛行
千門儼西漢。萬戶擅東京。凌雲霞上起。鳷鵲月中生。風塵暮不息。蕭筦夜恆鳴。唯文苑云。一作誰。當賣藥處。文苑作樹。不入長安城。○文苑英華百九十二。樂府詩集三十九。詩紀百二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／隋詩／卷十／釋氏／沸大／媱泆曲(P.2777)
沸大詩紀云。見禪藻集。
媱泆曲沸大作此曲。彈琴以兆史見也。
煌煌鬱金。生于野田。過時不採。宛見棄捐。曼爾豐熾。華色惟新。與我同歡。○古詩類苑百三。詩紀百二十八。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷三十上　蘇竟楊厚列傳第二十上／蘇竟(P.1041)..[底本：宋紹興本]
初，延岑護軍鄧仲況擁兵據南陽陰縣為寇，[一]陰，縣名，屬南陽郡，故城在今襄州穀城縣界北。而劉歆兄子龔劉歆兄子龔　集解引惠棟說，謂東觀記云劉歆子恭，「恭」與「龔」古文通。按：聚珍本東觀記作「劉歆兄子恭」。為其謀主。[二]臣賢案：前書及三輔決錄並云向曾孫，今言歆兄子，則不同也。竟時在南陽，與龔書曉之曰：
君執事無恙。[一]執事猶言左右也。敬前人，故呼其執事者。爾雅曰：「恙，憂也」。走昔以摩研編削之才，摩研編削之才　按：東觀記「削」作「簡」。[二]走謂馳走之人，謙稱也，猶司馬遷與任少卿書云「牛馬走」之類也。說文曰：「編，次也。」削謂簡也，一曰削書刀也。研音午見反。與國師公從事出入，校定祕書，[三]劉歆為王莽國師公也。竊自依依，末由自遠。末由自遠　按：「末」原譌「未」，逕據殿本、集解本改正。蓋聞君子愍同類而傷不遇。人無愚智，莫不先避害然後求利，先定志然後求名。昔智果見智伯窮兵必亡，故變名遠逝，[四]智果，智伯臣也。逝，去也。戰國策曰，智伯與韓、魏共圍趙，智伯之臣智果說智伯曰：「韓魏二主色動而喜，必背君矣。不如殺之。」智伯曰：「晉陽旦暮將拔之，而饗其利，乃有它心，不可，子勿復言。」智果見言之不聽，出，更其姓為輔氏，遂去不見。其後韓、魏乃反殺智伯，三分其地。「果」或作「過」。陳平知項王為天所棄，故歸心高祖，皆智之至也。[五]陳平初事項羽，後知羽必敗，乃仗劒度河歸漢，見前書也。聞君前權時屈節，北面延牙，[六]延岑字牙。屈節謂臣事也。乃後覺悟，棲遟養德。[七]爾雅曰「棲遟，息偃也」，言後息偃養德，不復事延牙也。詩小雅曰：「或棲遟偃仰。」先世數子，又何以加。[八]謂智果、陳平也。君處陰中，土多賢士，若以須臾之閒，研考異同，揆之圖書，測之人事，則得失利害，可陳於目，何自負畔亂之困，不移守惡之名乎？不移守惡之名乎　按：集解引惠棟說，謂「守惡」當作「首惡」。校補謂「守惡」誠誤，但首惡之名見史記，惟為人君父者當之，龔但為仲況謀主，亦不應即斥為首惡，或為「同惡」之譌。與君子之道，何其反也？
世之俗儒末學，醒醉不分，而稽論當世，疑誤視聽。或謂天下迭興，未知誰是，稱兵據土，可圖非冀。或曰聖王未啟，宜觀時變，倚彊附大，顧望自守。二者之論，豈其然乎？夫孔丘祕經，為漢赤制，[一]祕經，幽祕之經，即緯書也。赤制，解見郅惲傳。玄包幽室，文隱事明。[二]包，臧也。言緯書玄祕，臧於幽室，文雖微隱，事甚明驗。且火德承堯，雖昧必亮，[三]昧，暗也。亮，明也。言漢承唐堯、劉累之後，以火德王，雖遭王莽篡奪，一時闇昧，今光武中興，必盛明也。承積世之祚，握無窮之符，王氏雖乘閒偷篡，而終嬰大戮，支分體解，宗氏屠滅，非其効歟？[四]王莽傳曰：「校尉公賓就斬莽首，軍人分裂莽身，支節肌肉臠分。」三輔舊事曰：「臠切千段。」皇天所以眷顧踟蹰，憂漢子孫者也。[五]踟蹰猶裴回也。論者若不本之於天，參之於聖，猥以師曠雜事輕自眩惑，說士作書，亂夫大道，焉可信哉？[六]師曠雜事，雜占之書也。前書曰陰陽書十六家，有師曠八篇也。
諸儒或曰：今五星失晷，天時謬錯，[一]五星謂東方歲星，南方熒惑星，西方太白〔星〕，西方太白〔星〕　據汲本、殿本補。北方辰星，中央鎮星。失晷，失於常度。辰星久而不効，[二]不効謂出入失度也。太白出入過度，熒惑進
退見態，鎮星繞帶天街，歲星不舍氐、房。[三]前書曰：「昴、畢閒為天街。」氐、房，東方之宿。歲星，歲舍一次，當次舍於氐、房，今不舍之，是變常也。以為諸如此占，歸之國家。蓋災不徒設，皆應之分野，各有所主。夫房、心即宋之分，東海是也。[四]前書天文志曰：「卯為房、心，宋之分也。」尾為燕分，漁陽是也。[五]前書天文志曰：「寅為尾、箕，燕之分也。」東海董憲迷惑未降，漁陽彭寵逆亂擁兵，王赫斯怒，命將並征，故熒惑應此，憲、寵受殃。太白、辰星自亡新之末，失行筭度，以至于今，或守東井，或沒羽林，[六]東井，南方之宿。天官書曰：「北宮虛、危，南方有眾星曰羽林天軍。」「筭」或作「舛」。或裴回藩屏，或躑躅帝宮，[七]帝宮，北辰也。藩屏，兩傍之星也。裴回謂縈繞淹留。躑躅謂上下不去也。或經天反明，或潛臧久沈，或衰微闇昧，或煌煌北南，或盈縮成鉤，或偃蹇不禁，[八]盈縮猶進退，曲如鉤形也。偃蹇，高而明大無禁制。皆大運蕩除之祥，聖帝應符之兆也。賊臣亂子，往往錯互，指麾妄說，傳相壞誤。傳相壞誤　按：刊誤謂「壞」當作「詿」，聲相近而誤。由此論之，天文安得遵度哉！
乃者，五月甲申，天有白虹，自子加午，廣可十丈，長可萬丈，正臨倚彌。倚彌即黎
丘，秦豐之都也。[一]蓋秦豐黎丘一名倚彌也。是時月入于畢。畢為天網，[二]畢，西方宿也。主網羅無道之君，故武王將伐紂，上祭于畢，求助天也。求助天也　按：集解引王鳴盛說，謂「助天」當作「天助」。[三]史記曰，周武王即位九年，上祭于畢，東觀兵于孟津也。夫仲夏甲申為八魁。[四]歷法，春三月己巳、丁丑，夏三月甲申、壬辰，秋三月己亥、丁未，冬三月甲寅、壬戌，為八魁。八魁，上帝開塞之將也，主退惡攘逆。流星狀似蚩尤旗，或曰營頭，或曰天槍，出奎而西北行，至延牙營上，散為數百而滅。奎為毒螫，主庫兵。[五]春秋合誠圖曰「奎主武庫之兵」也。此二變，郡中及延牙士眾所共見也。是故延牙遂之武當，[六]今均州縣也。託言發兵，實避其殃。今年比卦部歲，坤主立冬，坎主冬至，水性滅火，南方之兵受歲禍也。[七]比卦，坤下坎上，坎為水也。德在中宮，刑在木，木勝土，刑制德，今年兵事畢已，中國安寧之効也。五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得豫焉。[八]春秋運斗樞曰：「五七三十五，人皆共一德。」如何怪惑，依而恃之？葛纍之詩，「求福不回」，其若是乎！[九]詩大雅曰：「莫莫葛藟，施于條枚，愷悌君子，求福不回。」注云：「葛延曼於木之枝而茂盛，喻子孫依緣先人之功而起也。回，違也。言不違先祖之道。」
圖讖之占，眾變之驗，皆君所明。善惡之分，去就之決，不可不察。無忽鄙言！
夫周公之善康叔，以不從管蔡之亂也；[一]史記曰，周公以成王命伐殷，殺管叔，放蔡叔，以殷餘人封康叔為衞君。景帝之悅濟北，以不從吳濞之畔也。[二]濟北王志，高帝孫，齊王肥之子也。吳楚反時，堅守不從，景帝賢之，徙封為淄川王也。自更始以來，孤恩背逆，歸義向善，臧否粲然，可不察歟！良醫不能救無命，彊梁不能與天爭，[三]扁鵲之見桓侯，項王之敵漢祖也。故天之所壞，人不得支。[四]支，持也。左傳曰，晉汝叔寬曰：「天之所壞，不可支也；眾之所為，不可干也。」宜密與太守劉君共謀降議。仲尼棲棲，墨子遑遑，憂人之甚也。[五]班固曰「棲棲遑遑，孔席不煖，墨突不黔」也。屠羊救楚，非要爵祿；[六]莊子曰「楚昭王失國，屠羊說走而從於王。昭王反國，將賞從亡者，及屠羊說。屠羊說曰：『大王失國，說失屠羊；大王反國，說亦反屠羊。臣之爵祿已復矣，又何賞之有？』遂不受」也。茅焦干秦；豈求報利？[七]秦始皇遷太后於咸陽宮，又撲殺兩弟。齊人茅焦解衣伏質入諫，始皇乃迎太后歸於咸陽，爵茅焦為上卿，焦辭不受。事見說苑也。盡忠博愛之誠，憤滿不能已耳。
又與仲況書諫之，文多不載，於是仲況與龔遂降。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷四十下　班彪列傳第三十下／班固　下／兩都賦　二(P.1359)..[底本：宋紹興本]
後漢書卷四十下
班彪列傳第三十下子固
主人喟然而歎曰主人喟然而歎曰　按：文選「主人」上有「東都」二字。張森楷校勘記謂案上卷小題下稱「自『東都主人』以下分為下卷」，是本有「東都」字也，不知何故逸去。：「痛乎風俗之移人也！子實秦人，矝夸館室，保界河山，信識昭襄而知始皇矣，惡睹大漢之云為乎？[一]喟，歎貌也。前書曰：「人有剛柔緩急，音聲不同，繫水土之風氣，謂之風；好惡取舍，動靜無常，隨君上之情欲，謂之俗。」保，守也，謂守河山之險以為界。昭、襄，昭王、襄王也。昭襄昭王襄王也　按：文選注引史記「秦武王卒，無子，立異母弟，是為昭襄王」。張森楷校勘記謂秦有昭襄王、莊襄王，昭襄或祇稱「昭王」，無祇稱「襄王」者，此「昭襄」即昭襄王，文選注是，此非。惡，安也，音烏。夫大漢之開原也，奮布衣以登皇極，奮布衣以登皇極　按：校補謂文選「極」作「位」。繇數朞而創萬世，蓋六籍所不能談，前聖靡得而言焉。前聖靡得而言焉　按：校補謂文選無「而」字。[二]漢高祖曰：「吾以布衣，提三尺劒取天下。」高祖起兵五年而即帝位，故云由數朞。繇即由也。孔安國注尚書云：「匝四時曰朞。」萬代，盛言之也。六籍，六經也。當此之時，功有橫而當天，討有逆而順人，討有逆而順人　按：「討」原譌「計」，逕據汲本、殿本改正，注同。故婁敬度埶而獻其說，蕭公權宜以拓其制。時豈泰而安之哉？計不得以已也。[三]橫音胡孟反。高祖入關，秦王子嬰降，而五星聚于東井，此功有橫而當天也。逆謂以臣伐君。前書陸賈曰：「湯武逆取而以順守之。」及高祖入關，秦人爭獻牛酒，此為討有逆而順人也。婁敬已見上。又曰：「蕭何修未央宮，上見壯麗，甚怒。何對曰：『天下未定，故可因遂就宮室。且天子以四海為家，非令壯麗，無以重威，且無令後代有以加也。』」時豈奢泰而安之哉？時豈奢泰而安之哉　按：汲本、殿本「泰」作「侈」。言天下初定，計不得止而都西京也。吾子曾不是睹，顧燿後嗣之末造，不亦闇乎？[四]顧，反也。燿，眩燿也。言吾子曾不睹度埶權宜之由，而反眩燿後嗣子孫末代之所造，非其盛稱武帝、成帝神仙、昭陽之事也。今將語子以建武之理，永平之事，監乎（泰）〔太〕清，監乎（泰）〔太〕清　按：「泰」當作「太」，此後人回改之誤，文選正作「太」，今據改。以變子之或志。以變子之或志　按：李慈銘謂文選「或」作「惑」。或惑古字通。[五]淮南子曰：「太清之化也，和順以寂漠，質直以素樸。」高誘注曰：「太清，無為之化也。」
往者王莽作逆，漢祚中缺，天人致誅，六合相滅。[一]天人謂天意人事共相誅也。于時之亂，生民幾亡，鬼神泯絕，壑無完柩，郛罔遺室，原野猒人之肉，川谷流人之血，秦、項之災猶不克半，書契已來未之或紀也。[二]人者神之主。生人既亡，故鬼神亦絕也。揚子法言曰「秦將白起長平之戰，阬四十萬人，原野猒人之肉，川谷流人之血」也。故下民號而上愬，上帝懷而降鑒，致命于聖皇。[三]上帝，天也。聖皇，光武也。懷猶愍念也。降，下也。鑒，視也。言上天愍念下人之上愬，故下視四海可以為君者，而致命於光武也。於是聖皇乃握乾符，闡坤珍，披皇圖，稽帝文，赫爾發憤，應若興雲，霆發昆陽，憑怒雷震。[四]乾符、坤珍謂天地符瑞也。皇圖、帝文謂圖緯之文也。霆，疾雷也。發於昆陽謂破王尋、王邑。憑，盛也。言盛怒如雷之震。協韻音真。遂超大河，跨北嶽，立號高邑，建都河洛。[五]跨，據也。言光武度河據北嶽，遂即位於鄗，而改鄗為高邑也。紹百王之荒屯，因造化之盪滌，體元立制，繼天而作。[六]紹，繼也。屯，難也。高誘注淮南子云：「造化，天地也。」滌，除也。作，起也。杜預注左傳云：「凡人君即位，欲體元以居正。」穀梁傳曰：「為天下主者，天也；繼天者，君也。」系唐統，接漢緒，茂育羣生，恢復疆宇，動兼乎在昔，事勤乎三五。[七]爾雅曰：「系，繼也。緒，業也。」前書曰：「漢帝本系出唐帝。」言光武能繼唐堯之統業也。恢，大也。三五，三皇五帝也。豈特方軌並迹，紛綸后辟，理近古之所務，蹈一聖之險易云爾哉？[八]軌，轍也。紛綸猶雜蹂也。爾雅曰：「后，辟，君也。」險易猶理亂也。言光武功德勤勞，兼於前代百王，非直一聖帝也。且夫建武之元，天地革命，四海之內，更造夫婦，肈有父子，君臣初建，人倫寔始，斯乃虙羲氏之所以基皇德
也。[九]易曰：「天地革而四時成。」又曰：「湯武革命。」爾雅曰：「九夷、八狄、七戎、六蠻，謂之四海。」基，始也。帝王紀曰：「庖犧氏，風姓也。制嫁娶之禮，取犧牲以充庖廚，以食天下，故號庖犧。後或謂之伏犧。」言光武更造夫婦如伏犧時也。分州土，立市朝，作舟車，作舟車　按：校補謂文選「車」作「輿」。造器械，斯軒轅氏之所以開帝功也。斯軒轅氏之所以開帝功也　按：校補謂文選「斯」下有「乃」字。[一０]黃帝號軒轅氏。前書曰：「昔在黃帝，畫野分州。」易繫辭曰：「神農氏日中為市。黃帝、堯、舜垂衣裳而天下理。刳木為舟，剡木為楫，服牛乘馬，引重致遠，以利天下；弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下。」言光武利人如軒轅也。龔行天罰，應天順（民）〔人〕，應天順（民）〔人〕　按：「民」當作「人」，此後人回改之誤。文選正作「人」，今據改。斯乃湯武之所以昭王業也。[一一]尚書武王曰：「今予惟龔行天之罰。」易曰：「湯武革命，順乎天而應乎人。」言光武征伐如湯武者也。遷都改邑，有殷宗中興之則焉；有殷宗中興之則焉　按：「宗」原作「室」，逕據汲本、殿本改正。即土之中，有周成隆平之制焉。[一二]尚書曰：「盤庚遷于殷。」史記曰：「帝陽甲之時，殷衰，諸侯莫朝。陽甲崩，弟盤庚立，自河北度河南，居湯之故地，行湯之政，殷道復興。」尚書曰：「王來紹上帝，自服于土中。」孔安國曰：「洛邑，地埶之中也。」洛邑地埶之中也　按：陳景雲謂據偽孔傳，「之中」當作「正中」。春秋命歷序曰：「成康之隆，醴泉湧出。」言都洛陽如殷宗、周成之制也。不階尺土一人之柄，同符乎高祖。[一三]孟子曰：「紂去武丁未久也，尺地莫非其有也，一人莫非其臣也。」又曰：「舜文王相去千有餘歲，若合符契。」克己復禮，以奉終始，允恭乎孝文。[一四]左傳仲尼曰：「古有志，克己復禮，仁也。」孫卿子曰：「生，人之始也；死，人之終也。終始俱善，人道畢矣。」尚書：「允恭克讓。」謂躬自儉約，同於文帝也。憲章稽古，封岱勒成，儀炳乎世宗。[一五]憲章猶法則也。禮記曰：「仲尼憲章文武。」尚書曰：「若稽古帝堯。」言法乎考古而封太山，勒石以記成功也。炳，明也，其禮儀明乎武帝也。案六經而校德，妙古昔而論功，妙古昔而論功　按：文選「妙」作「眇」。仁聖之事既該，帝王之道備矣。[一六]六經謂詩、書、禮、樂、易、春秋。妙猶美也。或作「眇」，眇，遠也。該，備也。
至于永平之際，重熙而累洽，盛三雍之上儀，修袞龍之法服，敷洪藻，信景鑠，揚世廟，正予樂。人神之和允洽，君臣之序既肅。[一]熙，光也。洽，浹也。三雍謂明堂、辟雍、靈臺也。永平二年正月，宗祀光武皇帝於明堂，禮畢，登靈臺。三月，臨辟雍，行大射禮。周禮：「王之吉服，享先王即袞冕。」鄭玄注曰：「袞，卷龍衣也。」永平二年，帝及公卿列侯始服（冕）冠〔冕〕衣裳。始服（冕）冠〔冕〕衣裳　據汲本改，與明帝紀合。敷，布也。敷布也　按：「敷」原譌「鋪」，逕改正。鴻，大也。藻，文藻也。謂明堂禮畢，登靈臺之後，布詔於天下曰：「建明堂，立辟雍，起靈臺，恢弘大道，被之八極。」此為布鴻藻也。信讀曰申。景，大也。鑠，美也。揚代廟謂上尊號光武廟曰代祖。正予樂謂依讖文改大樂為大予樂也。乃動大路，遵皇衢，省方巡狩，窮覽萬國之有無，考聲教之所被，散皇明以燭幽。[二]大路，玉路也。皇衢，馳道也。易曰：「先王以省方觀人設教。」尚書曰：「歲二月東巡狩。」又曰：「朔南暨聲教。」皇，大也。燭，照也。然後增周舊，修洛邑，翩翩巍巍，顯顯翼翼，翩翩巍巍顯顯翼翼　按：王先謙謂文選作「扇巍巍，顯翼翼」。光漢京于諸夏，總八方而為之極。[三]周成王都洛邑，漢又增而修之，故曰增焉。翩翩巍巍，顯顯翼翼，並宮闕顯盛之貌。論語曰：「不如諸夏之亡。」詩商頌曰：「商邑翼翼，四方之極。」極，中也。洛陽，土之中也。是以皇城之內，宮室光明，闕庭神麗，奢不可踰，儉不能侈。[四]言奢儉合禮也。外則因原野以作苑，順流泉而為沼，順流泉而為沼　按：校補謂文選「順」作「填」，注云昭明諱順，故改為「填」。發蘋藻以潛魚，豐圃草以毓獸，制同乎梁騶，義合乎靈囿。[五]蘋、藻，並水草也。詩小雅曰：「魚在在藻。」韓詩曰：「東有圃草，駕言行狩。」薛君傳曰：「圃，博也，有博大之茂草也。」毓亦育也。魯詩傳曰：「古有梁鄒者，天子之田也。」詩大雅曰：「王在靈囿，麀鹿攸伏。」毛萇注云：「囿所以域養禽獸也。」此言魚獸各得其所，如文王之靈囿也。若乃順時節而蒐狩，簡車徒以講武，則必臨之以王制，考之以風雅。[六]左傳臧僖伯曰：「春蒐夏苗，秋獮冬狩，皆於農隙以講事也。」杜預注云：「各隨時之閑也。」禮記王制曰「天子諸侯，無事則歲三田。田不以禮曰暴天物」也。歷騶虞，覽四驖，嘉車攻，采吉日，禮官正儀，乘輿乃出。[七]詩國風序曰：「騶虞，蒐田以時，仁如騶虞。」毛萇注曰：「騶虞，義獸，白虎黑文，不食生物。」又曰：「四驖，美襄公也，始命有田狩之事。」其詩曰：「駟驖孔阜。」注日：「驖，驪也。阜，大也。」又小雅序曰：「車攻，宣王復古也，修車馬，備器械，復會諸侯於東都，因田獵而選車徒焉。」其詩曰：「我車既攻，我馬既同。」注云：「攻，堅也。」又吉日詩曰：「田車既好，四牡孔阜。」宣帝詔曰「禮官具禮儀」也。於是發鯨魚，鏗華鍾，登玉輅，乘時龍，鳳蓋颯灑，鳳蓋颯灑　按：「颯灑」文選作「棽麗」。和鸞玲瓏，天官景從，祲威盛容。祲威盛容　按：集解引沈欽韓說，謂「祲」當從文選作「寢」，言寢兵威而盛禮容也。[八]鯨魚謂刻杵作鯨魚形也。鏗謂擊之也，音苦耕反。尚書大傳曰：「天子將出則撞黃鍾，右五鍾皆應。」薛綜注西京賦云：「海中有大魚名鯨，又有獸名蒲牢。蒲牢素畏鯨魚，鯨魚擊蒲牢，蒲牢輒大鳴呼。凡鍾欲令其聲大者，故作蒲牢於其上，撞鍾者名為鯨魚。鍾有篆刻之文，故曰華。」爾雅曰：「馬高八尺以上曰龍。」月令：「春駕蒼龍。」各隨四時之色，故曰時也。玲瓏，聲也。蔡邕獨斷曰：「百官小吏曰天官。」祲亦盛也。山靈護野，屬御方神，雨師汎灑，風伯清塵，千乘雷起，萬騎紛紜，元戎竟野，戈鋋彗雲，羽旄掃霓，旌旗拂天。[九]山靈，山神也。屬，連也，音燭。方，四方也。雨師，畢星也。風伯，箕星也。韓子師曠謂晉平公曰：「黃帝合鬼神於太山，風伯進掃，雨師灑道。」蔡邕獨斷曰：「天子大駕，備千乘萬騎。」元戎，戎車也。詩小雅曰：「元戎十乘，以先啟行。」毛萇注曰：「元，大也。夏后氏曰鉤車，先正也；殷曰寅車，先疾也；周曰元戎，先良也。」說文曰：「鋋，小矛也。」音市延反。彗，掃也，音似銳反。焱焱炎炎，揚光飛文，吐爓生風，吐爓生風　按：「爓」原譌「爛」，逕據殿本、集解本改正。吹野燎山，吹野燎山　按：校補謂文選作「欱野歕山」。日月為之奪明，丘陵為之搖震。[一０]焱焱，炎炎。並戈矛車馬之光也。說文曰「焱，火華也」。音以贍反。震讀曰真。遂集乎中囿，陳師案屯，駢部曲，列校隊，勒三軍，誓將帥。[一一]中囿，囿中也。續漢志曰：「大將軍營五部，部校尉一人。部下有曲，曲下有屯長一人。」駢猶陳列也。杜預注左傳曰：「百人為隊。」鄭玄周禮注云：「天子六軍，三居一偏。」故此言勒三軍也。周禮曰：「羣吏聽誓于前，斬牲以徇陳，曰不用命者斬之。」鄭玄注云：「羣吏，將帥也。」然後舉烽伐鼓，以命三驅，以命三驅　按：王先謙謂文選「以命」作「申令」。輕車霆發，輕車霆發　按：校補謂文選作「輶車霆激」。驍騎電騖，游基發射，游基發射　按：校補謂文選「游」作「由」，游與由同。范氏施御，弦不失禽，轡不詭遇，轡不詭遇　汲本、殿本「轡」作「彎」，注同。按：此承上「范氏施御」言，作「轡」是，文選亦作「轡」。飛者未及翔，走者未及去。[一二]穀梁傳曰：「三驅之禮，一為乾豆，二為賓客，三為充君之庖。」霆激，電騖，並言疾也。霆激電騖並言疾也　汲本、殿本「霆激」作「霆發」。按：正文「輕車霆發」，文選作「輶車霆激」，觀此注，似章懷所見本正文亦作「霆激」也。游基，養由基也。淮南子曰：「楚有神白猨，王自射之，則（揮）〔搏〕而嬉，則（揮）〔搏〕而嬉　據汲本、殿本改。使養由基射之，始調弓矯矢，未發而猨擁木號矣。」范氏，趙之御人也。范氏趙之御人也　按：集解引惠棟說，謂文選李善注引括地圖云，夏德盛，二龍降之，禹使范氏御之以行經南方。章懷以范氏為趙之御人，引孟子以證之，誤甚。又按：校補謂范氏自當為夏之御人，此「趙」字疑涉下「趙簡子」而誤。孟子曰：「趙簡子使王良御，終日不獲一禽，反曰：『天下賤工也。』王良曰：『吾為范氏驅馳，吾為范氏驅馳　汲本、殿本「范氏」作「範我」。校補引侯康說，謂「『範我』當作『范氏』，章懷引此，正以注『范氏施御』句也。孫宣公孟子音義云『範我』或作『范氏』。孟堅此賦皆用孟子，故章懷引孟子以證之」。今按：趙岐本孟子與今本孟子同作「範我」，且下引趙岐注「範，法也」，則章懷注原亦作「範我」。校補謂「侯氏謂孟堅實用孟子或作本，是也，當時亦並無趙岐本也。至章懷之引孟子，並引趙注以釋『範』字，實仍為『範我』，並非『范氏』，特引之專為說下『轡不詭遇』，原別為一義」。終日不獲一，為之詭遇，一朝而獲十。』」趙岐注曰：「范，法也，趙岐注曰范法也　按：「范」當作「範」。參閱上條校記。為法度之御，應禮之射，終日不得一。詭遇，非禮射也，則能獲十。」弦不失禽，謂由基也。轡不詭遇，謂范氏也。指顧倏忽，獲車已實，樂不極般，殺不盡物，馬踠餘
足，士怒未泄，先驅復路，屬車案節。[一三]高唐賦曰：「舉功先得，獲車已實。」爾雅曰：「般，樂也。」禮記曰：「樂不可極。」踠猶屈也。方言曰：「泄，歇也。」漢官儀：「大駕，屬車八十一乘。」子虛賦曰：「案節未舒。」謂駐節徐行也。於是薦三犧，效五牲，禮神祇，懷百靈，（御）〔覲〕明堂，（御）〔覲〕明堂　據殿本改。按：依注當作「覲」，文選亦作「覲」。臨辟雍，揚緝熙，宣皇風，登靈臺，考休徵。[一四]左傳鄭子太叔曰：「為五牲三犧。」杜預注云：「五牲，麋、鹿、麏、狼、兔也。三犧，祭天地宗廟之犧也。」郊，祭天也。天神曰神，地神曰祇。百靈，百神也。詩曰：「懷柔百神。」覲，朝也。謂朝諸侯於明堂。詩大雅曰：「維清緝熙，文王之典。」鄭玄注云：「緝熙，光明也。」尚書曰：「休徵。」孔安國注云：「敍美行之驗。」俯仰乎乾坤，參象乎聖躬，目中夏而布德，瞰四裔而抗棱。瞰四裔而抗棱　按：汲本、殿本「棱」作「稜」，文選亦作「稜」。注同。[一五]易繫辭曰：「仰則觀象於天，俯則觀法於地，近取諸身，遠取諸物。」聖躬謂天子也。中夏，中國也。瞰音苦暫反。四裔，四夷也。棱，威也。左傳曰「德以柔中國，刑以威四夷」也。西盪河源，東澹海漘，北動幽崖，南趯朱垠。南趯朱垠　按：校補謂文選「趯」作「燿」。[一六]盪，滌也。河源在崑崙山。前書曰：「威棱澹乎鄰國。」音義曰「澹猶動也，音徒濫反。」漘，水涯，音脣。郭璞注爾雅曰：「涯上平坦而下水深者為漘。」趯，躍也，音它歷反。說文曰：「垠，界也。」音銀。殊方別區，界絕而不鄰，自孝武所不能征，孝宣所不能臣，自孝武所不能征孝宣所不能臣　按：校補謂文選作「自孝武之所不征，孝宣之所未臣」。莫不陸讋水慄，奔走而來賓。[一七]爾雅曰：「讋，懼也。」音之涉反。遂綏哀牢，開永昌，[一八]綏，安也。哀牢，西南夷號。永平十二年，其國王柳貌相率內屬，以其地置永昌郡也。春王三朝，會同漢京。是日也，天子受四海之圖籍，膺萬國之貢珍，內撫諸夏，外接百蠻。外接百蠻　按：校補謂文選「接」作「綏」。[一九]春王猶左傳云「春王正月」也。三朝，元日也。朝音陟遙反。謂歲之朝，月之朝，日之朝。前書谷永曰：「今年正月朔，〔日〕食於三朝之會。」〔日〕食於三朝之會　據汲本、殿本補。周禮曰：「時見曰會，殷眺曰同。」賈逵注國語曰：「膺猶受也。」詩曰「因時百蠻」也。乃盛禮樂供帳，置乎雲龍之庭，乃盛禮樂供帳置乎雲龍之庭　按：李慈銘謂文選作「爾乃盛禮興樂」，以樂字讀句。陳百僚而贊羣后，究皇儀而展帝容。[二０]供帳，供設帷帳也。供音九用反。前書曰：「三輔長無供帳之勞。」戴延之記曰：「端門東有崇賢門，次外有雲龍門。」贊，引也。於是庭實千品，旨酒萬鍾，列金罍，班玉觴，嘉珍御，大牢饗。[二一]庭實，貢獻之物也。左傳孟獻子曰：「臣聞聘而獻物，於是有庭實旅百。」千品，言多也。說文曰：「鍾，器也。」孔叢子曰：「堯飲千鍾。」罍，酒器也。詩曰：「我姑酌彼金罍。」珍，八珍也。太牢，牛羊豕也。饗，協韻音香。爾乃食舉雍徹，太師秦樂，太師奏樂　按：「太」原譌「泰」，逕據殿本改正。陳金石，布絲竹，鐘鼓鏗鎗，管絃曄煜。[二二]食舉（為）〔謂〕當食舉樂也。食舉（為）〔謂〕當食舉樂也　據汲本、殿本改。按：為謂本通，此以作「謂」為是。蔡邕禮樂志曰：「大予樂郊祀陵廟殿中諸食舉樂也。」雍，詩篇名也。謂食訖歌雍詩以徹也。論語曰：「三家者以雍徹。」太師，樂官也，周禮，太師掌六律、六呂，太師掌六律六呂　按：「呂」原譌「同」，逕據汲本、殿本改正。以合陰陽之聲也。鏗音苦耕反。鎗音楚庚反。曄煜，盛貌也。煜音育。抗五聲，極六律，歌九功，舞八佾，韶武備，太古畢。[二三]左傳晏子曰：「五聲六律。」杜預注云：「五聲，宮、商、角、徵、羽。六律，黃鍾、太蔟、姑洗、蕤賓、夷則、無射。」尚書曰：「九功惟序，九序惟歌。」九功謂金、木、水、火、土、穀、正德、利用、厚生也。佾，舞行也。穀梁傳曰：「天子八佾。」韶，舜樂名。武，武王樂名。太古，遠古也。太古遠古也　按：「太」原譌「泰」，逕據汲本、殿本改正。四夷閒奏，德廣所及，仱𠇱兜離，仱𠇱兜離　按：李慈銘謂文選「仱𠇱」作「僸𠇱」。罔不具集。[二四]閒，迭也。音古莧反。詩國風曰「漢廣」，德廣所及也。鄭玄注周禮云：「四夷之樂，東方曰韎，南方曰任，西方曰株離，北方曰禁。」「禁」，字書作「仱」，音渠禁反。𠇱音摩葛反。周禮「仱」作「禁」，「𠇱」作「韎」，「兜」作「株」也。萬樂備，百禮暨，皇歡浹，羣臣醉，降烟熅，調元氣，然後撞鍾告罷，百僚遂退。[二五]萬樂、百禮，盛言之也。暨，至也。易曰：「天地絪縕，萬物化醇。」禮統曰：「天地者，元氣之所生，萬物之祖。」尚書大傳曰：「天子將入，撞蕤賓之鍾，左五鍾皆應。」撞音直江反。
於是聖上（親）〔覩〕萬方之歡娛，於是聖上（親）〔覩〕萬方之歡娛　按：文選「親」作「覩」，王先謙謂作「覩」是。今據改。久沐浴乎膏澤，久沐浴乎膏澤　按：校補謂文選「久」作「又」，「乎」作「於」。懼其侈心之將萌，而怠於東作也，[一]尚書曰：「平秩東作。」注云：「歲起於春而始就耕。」乃申舊章，下明詔，命有司，班憲度，昭節儉，示大素。[二]詩大雅曰：「率由舊章。」鄭玄注云：「舊典文章。」左傳臧哀伯曰：「大路越席，大羹不致，昭其儉也。」列子曰：「大素者，質之始也。」去後宮之麗飾，損乘輿之服御，除工商之淫業，除工商之淫業興農桑之上務　按：校補謂文選「除」作「抑」，「上」作「盛」。興農桑之上務。遂令海內弃末而反本，背偽而歸真，女脩織紝，男務耕耘，器用陶匏，服尚素玄，恥纖靡而不服，賤奇麗而不珍，賤奇麗而不珍　按：校補謂文選「不」作「弗」。捐金於山，沈珠於淵。[三]前書文帝詔曰：「農，天下之本也，而人或不務本而事末。」音義曰：「本，農也。末，賈也。」背偽，去彫飾也。歸真，尚質素也。杜預注左傳曰：「織紝，織繒布也。」禮記曰：「器用陶匏。」陶，瓦器也。匏，瓠也。陸賈新語曰：「聖人不用珠玉而寶其身，故舜弃黃金於嶃巖之山，捐珠玉於五湖之川，捐珠玉於五湖之川　按：「湖」原譌「胡」，逕改正。以杜淫邪之欲也。」於是百姓滌瑕盪穢而鏡至清，形神寂漠，耳目不營，耳目不營　按：校補謂文選「不」作「弗」。嗜欲之原滅，廉正之心生，莫不優游而自得，玉潤而金聲。[四]瑕穢猶過惡也，楊雄集曰：「滌瑕蕩穢。」淮南子曰：「形者生之舍，神者生之制也。」又曰：「和順以寂寞。」尚書曰：「弗役耳目，百度惟貞。」淮南子曰：「吾所謂有天下者，自得而已。」禮記孔子曰：「君子比德於玉焉，溫潤而澤，仁也。」孟子曰孔子「德如金聲」也。是以四海之內，學校如林，庠序盈門，獻酬交錯，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德詠仁。[五]前書平帝立（舉）學官。平帝立（舉）學官　據刊誤刪。郡國曰學，縣道邑及侯國曰校，鄉曰庠，聚曰序。詩曰：「獻酬交錯。」莘莘，眾多也。音所巾反。禮記曰：「歌者在上，貴人聲也。」又「嗟歎之不足，故手之舞之，足之蹈之」。登降飫宴之禮既畢，因相與嗟歎玄德，讜言弘說，咸含和而吐氣，頌曰「盛哉乎斯世」！[六]詩曰：「飲酒之飫。」毛萇注云：「不脫屨升堂謂之飫。」飫，私也。尚書曰：「玄德升聞。」字林曰：「讜，美言也。音黨。」
今論者但知誦虞夏之書，詠殷周之詩，講羲文之易，論孔氏之春秋，罕能精古今之清濁，究漢德之所由。[一]伏羲畫八卦，文王作卦辭，孔子作春秋。清濁猶善惡也。唯子頗識舊典，又徒馳騁乎末流。溫故知新已難，而知德者鮮矣！[二]末流猶下流也。謂諸子也。前書曰：「不入於道德，放縱於末流。」論語孔子曰：「溫故知新，可以為師矣。」又曰：「由，知德者鮮矣。」且夫辟界西戎，險阻四塞，脩其防禦，孰與處乎土中，平夷洞達，萬方輻
湊？[三]辟，遠也，音匹亦反。戰國策蘇秦說孟嘗君曰：「秦，四塞之國也。」高誘注云：「四面有山關之固，故曰四塞之國。」防禦謂關禁也。輻湊，如輻之湊於轂也。前書武帝詔吾丘壽王曰「子在朕前之時，知略輻湊」也。秦領九嵕，涇渭之川，曷若四瀆五岳，帶河泝洛，圖書之淵？[四]四瀆，江、河、淮、濟也。河圖曰：「天有四表，以布精魄，地有四瀆，以出圖書。」爾雅曰：「太山為東岳，衡山為南岳，華山為西岳，恆山為北岳，嵩山為中岳。」圖書之泉圖書之泉　按：「泉」本作「淵」，避唐諱改，殿本回改作「淵」。謂河洛也，易繫辭曰「河出圖，洛出書」也。建章甘泉，館御列仙，孰與靈臺明堂，統和天人？[五]館御謂設臺以進御神仙也。禮含文嘉曰「禮，天子靈臺，以考觀天人之際，法陰陽之會」也。太液昆明，鳥獸之囿，曷若辟雍海流，道德之富？[六]三輔黃圖曰「辟雍，水四周於外，象四海」也。游俠踰侈，犯義侵禮，孰與同履法度，翼翼濟濟也？[七]游俠，即西賓云「鄉曲豪俊，游俠之雄」。踰侈謂「列肆侈於姬、姜」等也。爾雅曰：「翼翼，敬也。」詩曰：「濟濟多士。」毛萇注云：「濟濟，多威儀也。」子徒習秦阿房之造天，而不知京洛之有制也；識函谷之可關，而不知王者之無外也。」[八]史記曰，秦始皇作阿房宮。造，至也。公羊傳曰「王者無外」也。
主人之辭未終，西都賓矍然失容，逡巡降階，惵然意下，捧手欲辭。主人曰：「復位，今將喻子五篇之詩。」今將喻子五篇之詩　按：校補謂文選作「今將授子以五篇之詩」。[一]說文曰：「矍，視遽之貌。」音許縛反。周書曰：「臨攝以威而惵。」惵者，猶恐懼也，音徒頰反。喻，告也。賓既卒業，乃稱曰：「美哉乎此詩！義正乎楊雄，事實乎相如，非唯主人之好學，蓋乃遭遇乎斯時也。[二]楊雄作長楊、羽獵賦，司馬相如作子虛、上林賦，並文雖藻麗，其事迃誕，不如主人之言義正事實也。小子狂簡，不知所裁，既聞正道，請終身誦之。」其詩曰：[三]論語孔子曰：「吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。」又曰：「不忮不求，何用不臧，子路終身誦之。」
明堂詩：　於昭明堂，明堂孔陽；聖皇宗祀，穆穆煌煌。[一]於音烏，歎美之辭也。詩周頌曰：「於昭于天。」孔，甚也。陽，明也。國風曰：「我朱孔陽。」聖皇宗祀謂祭光武於明堂也。詩曰：「穆穆煌煌，宜君宜王。」穆穆猶敬也。煌煌猶美也。上帝宴饗，五位時序；誰其配之，世祖光武。[二]帝白招矩，黑帝叶光紀。」楊雄河東賦曰：「靈祇既饗，五位時敍。」謂各依其方而祭之。普天率土，各以其職；猗與緝熙，允懷多福。[三]詩小雅曰：「溥天之下，莫非王土。率土之賓，率土之賓　按：汲本、殿本「賓」作「濱」。莫非王臣。」溥亦普也。孝經曰：「四海之內，各以其職來助祭。」詩商頌曰：「猗歟那歟。」猗，美也。允，信也。懷，來也。詩大雅曰：「聿懷多福。」
辟雍詩：　迺流辟雍，辟雍湯湯；聖皇莅止，造舟為梁。[一]湯湯，水流貌。莅，臨也。詩小雅曰：「方叔莅止。」大雅曰：「造舟為梁。」毛萇注云：「天子造舟。」造，至也，謂連舟為浮梁也。皤皤國老，迺父迺兄；
抑抑威儀，孝友光明。[二]說文曰：「皤皤，老人貌也。」音步何反。孝經援神契曰：「天子尊事三老，兄事五更。」抑抑，美也。詩曰：「威儀抑抑。」爾雅曰：「善父母為孝，善兄弟為友。」於赫太上，示我漢行；鴻化惟神，永觀厥成。[三]於赫，歎美也。太上謂太古立德賢聖之人。並著養老之禮，今我漢家遵行之也。鴻，大也。文子曰：「執玄德於心，化馳如神。」詩周頌曰：「我客戾止，永觀厥成。」爾雅曰：「觀，示也。」
靈臺詩：　迺經靈臺，靈臺既崇；帝勤時登，爰考休徵。[一]詩大雅曰：「經始靈臺。」崇，高也。時登，以時登之。休，美也。徵，驗也。三光宣精，五行布序；習習祥風，祁祁甘雨。[二]三光，日、月、星也。宣，布也。精，明也。五行，水、火、金、木、土。布序謂各順其性，無謬沴也。習習，和也。詩小雅曰：「習習谷風。」禮斗威儀曰：「君政頌平，則祥風至。」宋均注曰：「即景風也。」祁祁，徐也。詩小雅曰：「興雨祁祁。」尚書考靈燿曰「熒惑順行，甘雨時」也。百穀溱溱，庶卉蕃蕪；屢惟豐年，於皇樂胥。[三]百，言非一也，尚書洪範曰：「百穀用成。」溱溱，盛貌。尚書曰：「庶草蕃蕪。」爾雅曰：「蕃蕪，豐也。」詩周頌曰：「綏萬邦，屢豐年。」又曰：「於皇時周。」於音烏。詩小雅曰：「君子樂胥，受天之祜。」注云：「胥，有才智之名。」
寶鼎詩：　嶽脩貢兮川效珍，吐金景兮歊浮雲。寶鼎見兮色紛縕，煥其炳兮被龍
文。[一]謂永平六年王雒山得寶鼎，廬江太守獻之。景，光也。說文曰：「歊，氣出貌。」音火驕反。史記曰：「秦武王與孟悅舉龍文之鼎。」登祖廟兮享聖神，昭靈德兮彌億年。[二]時明帝詔曰：「其以礿祭之日，陳鼎於廟，以備器用。」彌，終也。萬萬曰億。尚書曰：「公其以予萬億年敬天之休。」
白雉詩：　啟靈篇兮披瑞圖，獲白雉兮效素烏。[一]靈篇謂河洛之書也。固集此題篇云「白雉素烏歌」，故兼言「效素烏」。發皓羽兮奮翹英，容絜朗兮於淳精。[二]皓，白也。翹，尾也。春秋元命包曰：「烏者陽之精。」章皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶。[三]章，明也。侔，等也。孝經援神契曰：「周成王時，越裳獻白雉。」慶讀曰卿。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷四十一　第五鍾離宋寒列傳第三十一／鍾離意(P.1406)..[底本：宋紹興本]
帝性褊察，好以耳目隱發為明，[一]隱猶私也。故公卿大臣數被詆毀，近臣尚書以下至見提拽。（常）〔嘗〕以事怒郎藥崧，（常）〔嘗〕以事怒郎藥崧　校補謂「常」當作「嘗」，各本皆失正。今據改。以杖撞之。崧走入牀下，帝怒甚，疾言曰：「郎出！郎出！」崧曰：「天子穆穆，諸侯煌煌。[二]曲禮之文也。穆穆，美也。煌煌，盛也。未聞人君自起撞郎。」帝赦之。朝廷莫不悚慄，爭為嚴切，以避誅責；唯意獨敢諫爭，數封還詔書，臣下過失輒救解之。會連有變異，意復上疏曰：「伏惟陛下躬行孝道，修明經術，郊祀天地，畏敬鬼神，憂恤黎元，勞心不怠。而天氣未和，日月不明，[三]易通卦驗曰：「愚智同位，則日月無光。」水泉湧溢，寒暑違節者，咎在羣臣不能宣化理職，而以苛刻為俗。吏殺良人，繼踵不絕。百官無相親之心，吏人無雍雍之志。[四]爾雅曰：「雍雍，和也。」至於骨肉相殘，毒害彌深，感逆和氣，以致天灾。百姓可以德勝，難以力服。先王要道，民用和睦，故能致天下和平，灾害不生，禍亂不作。鹿鳴之詩必言宴樂者，[五]鹿鳴，詩小雅，宴羣臣也。其詩曰：「呦呦鹿鳴，食野之苹，我有嘉賓，鼓瑟吹笙。」以人神之心洽，然後天氣和也。願陛下垂聖德，揆萬機，詔有司，慎人
命，緩刑罰，順時氣，以調陰陽，垂之無極。」帝雖不能用，然知其至誠。亦以此故不得久留，出為魯相。[六]意別傳曰：「意為魯相，到官，出私錢萬三千文，出私錢萬三千文　按：刊誤謂古人言錢不曰文，世俗乃有此文，明多一「文」字。付戶曹孔訢修夫子車，身入廟，拭几席劒履。男子張伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯懷其一，以六枚白意。意令主簿安置几前。孔子教授堂下牀首有懸甕，意召孔訢問：『此何甕也？』對曰：『夫子甕也，背有丹書，人莫敢發也。』意曰：『夫子聖人，所以遺甕，欲以懸示後賢。』因發之，中得素書，文曰『後世修吾書，董仲舒。護吾車，拭吾履，發吾笥，會稽鍾離意。璧有七，張伯藏其一。』意即召問伯，果服焉。」後德陽殿成，[七]漢宮殿名曰北宮中有德陽殿。百官大會。帝思意言，謂公卿曰：「鍾離尚書若在，此殿不立。」
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷六十下　蔡邕列傳第五十下／釋誨(P.1980)..[底本：宋紹興本]
桓帝時，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，聞邕善鼓琴，遂白天子，勑陳留太守督促發遣。邕不得已，行到偃師，稱疾而歸。閑居翫古，不交當世。感東方〔朔〕客難感東方〔朔〕客難　據汲本、殿本補。及楊雄、班固、崔駰之徒設疑以自通，[一]楊雄作解嘲，班固作荅賓戲，崔駰作達旨。及斟酌羣言，韙其是而矯其非，[二]韙亦是也。作釋誨以戒厲云爾。
有務世公子誨於華顛胡老曰：[一]顛，頂也。華頂謂白首也。新序齊宣王對閭丘卬曰：「士亦華髮墮顛而後可用耳。」左傳宋司馬子魚曰：「雖及胡耇，獲即取之。」杜預注曰：「胡耇，元老之稱。」「蓋聞聖人之大寶曰位，故以仁守位，以財聚人。[二]易曰「聖人之大寶曰位。何以守位？曰仁。何以聚人？曰財」也。然則有位斯貴，有財斯富，行義達道，士之司也。故伊摯有負鼎之衒，仲尼設執鞭之言，[三]摯，伊尹名也。史記曰，伊尹欲干湯而無由，乃為有莘媵臣，負鼎俎以滋味說湯，致於王道。衒，自媒衒也。論語孔子曰：「行義以達其道。」又曰：「富而可求，雖執鞭之士吾亦為之。」周禮滌狼氏下士八人，執鞭以辟道也。甯子有清商之歌，百里有豢牛之事。[四]淮南子曰：「甯戚欲干齊桓公，窮困無以自達，於是為商旅，將車以適於齊，暮宿於郭門，飯牛車下，望見桓公，乃擊牛角而〔疾〕商歌。乃擊牛角而〔疾〕商歌　據王先謙說補。桓公聞之曰：『異哉！歌者非常人也。』命後車載之。」三齊記載其歌曰：「南山矸，白石爛，生不遭堯與舜禪，短布單衣適至骭，從昏飯牛薄夜半，長夜漫漫何時旦！」公悅之，以為大夫。矸音岸。骭音戶諫反。百里奚，虞大夫也。史記趙良曰：「百里奚自鬻於秦，衣褐食牛，朞年而後穆公知之，舉之牛口之下。」說文曰：「豢，養也。」夫如是，則聖哲之通趣，古人之明志也。夫子生清穆之世，稟醇和之靈，覃思典籍，韞櫝六經，安貧樂賤，與世無營，沈
精重淵，抗志高冥，包括無外，綜析無形，其已久矣。曾不能拔萃出羣，揚芳飛文，[五]孟子曰：「若仲尼者，拔乎其萃，出乎其類。」登天庭，序彝倫，埽六合之穢慝，清宇宙之埃塵，連光芒於白日，屬炎氣於景雲。[六]瑞應圖曰「景雲者太平之應也，一曰慶雲」也。時逝歲暮，默而無聞。小子惑焉，是以有云。方今聖上寬明，輔弼賢知，崇英逸偉，不墜於地，德弘者建宰相而裂土，才羨者荷榮祿而蒙賜。[七]羨音以戰反，本或作「美」。盍亦回塗要至，俛仰取容，[八]回，曲也。要音一遙反。言履直道，則不能有所至也。輯當世之利，定不拔之功，榮家宗於此時，遺不滅之令蹤？[九]遺猶留也。夫獨未之思邪，何為守彼而不通此？」[一０]彼謂貧賤，此謂榮祿。
胡老慠然而笑曰：「若公子，所謂覩曖昧之利，而忘昭晢之害；專必成之功，而忽蹉跌之敗者已。」公子謖爾斂袂而興曰：「胡為其然也？」[一]謖然，翕斂之皃，音所六反。胡老曰：「居，吾將釋汝。[二]居猶坐也。釋，解也。昔自太極，君臣始基，[三]太極，天地之始也。易曰：「易有太極，是生兩儀。」有羲皇之洪寧，唐虞之至時。[四]洪，大也。三代之隆，亦有緝熙，五伯扶微，勤而撫之。于斯已降，天網縱，人紘㢮，王塗壞，太極陁，[五]賈逵注國語曰：「小崩曰陁。」君臣土崩，上下瓦解。[六]淮南子曰：「武王伐紂，左操黃鉞，右執白旄而麾之，則瓦解而走，遂土崩而下。」於是智者騁詐，辯者馳說，武夫奮略，戰士講銳。[七]講，習也。電駭風馳，霧散雲披，變詐乖詭，以合時宜。或畫一策而綰萬金，或談崇朝而錫瑞珪。[八]戰國策曰，秦昭王見頓弱，頓弱曰：「韓，天下之喉咽也；魏，天下之匈臆也。王資臣萬金而游之，天下可圖也。」秦王曰：「善。」乃資萬金，使東遊韓、魏，入其將相，北游燕、趙，而殺李牧。齊王入朝，四國畢從，頓子說之也。史記曰：「虞卿說趙孝成王，一見賜黃金百溢，再見賜白璧一雙。」連衡者六印磊落，合從者駢組流離。[九]連衡謂張儀，合從謂蘇秦，並佩六國之印。駢，並也。組，綬也。流離，光彩皃也。隆貴翕習，積富無崖，據巧蹈機，以忘其危。夫華離蔕而萎，條去幹而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毀其滿，神疾其邪，利端始萌，害漸亦牙。速速方轂，夭夭是加，速速方轂夭夭是加　刊誤謂上「夭」當作「天」，據今詩文正然。按：王先謙謂「速速」二句出詩三家。[一０]詩小雅曰：「速速方穀，夭夭是㧻。」毛萇注云：「速速，陋也。」鄭玄注云：「穀，祿也。」言鄙陋小人，將貴而得祿也。夭，殺也。㧻，破之也。韓詩亦同。此作「轂」者，蓋謂小人乘寵，方轂而行。方猶並也。欲豐其屋，乃蔀其家。[一一]易豐卦上六曰：「豐其屋，蔀其家。」王弼注云：「蔀，覆也。屋厚覆，闇之甚也。」蔀音部。是故天地否閉，聖哲潛形，[一二]易文言曰：「天地閉，賢人隱。」石
門守晨，沮、溺耦耕，[一三]論語曰：「子路宿於石門。晨門曰：『奚自？」子路曰：『自孔氏。』鄭玄注云：「石門，魯城外門也。晨門，主晨夜開閉者。」又曰：「長沮、桀溺耦而耕。」並隱遁人也。顏歜抱璞，蘧瑗保生，[一四]戰國策齊宣王謂顏歜曰：「願先生與寡人遊。」歜辭曰：「玉生於山，制則毀焉，非不寶也，然失璞不完。然失璞不完　汲本「失」作「夫」，殿本作「大」。按：此謂玉經彫琢，失去其璞，則不完也，以作「失」為是。今本戰國策作「夫」或作「大」，皆形近而譌。士生鄙野，選而祿焉，非不貴也，而形神不全。歜願得晚食以當肉，安步以當車，無罪以當貴，清靜以自娛。知足矣。歸反於樸，則終身不辱。」知足矣歸反於樸則終身不辱　汲本、殿本「矣」作「以」。殿本「樸」作「璞」。今按：國策作「君子曰，斶知足矣。歸真反璞，則終身不辱」。作「矣」是，作「以」非也。論語孔子曰：「蘧伯玉邦有道則仕，邦無道則可卷而懷之。」此為保其生也。齊人歸樂，孔子斯征，雍渠驂乘，逝而遺輕。[一五]論語曰：「齊人饋女樂，季桓子受之，三日不朝。孔子行。」史記曰：「衞靈公與夫人同車，宦者雍渠參乘。孔子曰：『吾未見好德如好色者也。』於是醜之，去衞適曹。」遺輕謂若弃輕細之物而去，言惡之甚也。夫豈慠主而背國乎？道不可以傾也。
「且我聞之，日南至則黃鍾應，融風動而魚上冰，蕤賓統則微陰萌，蒹葭蒼而白露凝。[一]月令：「仲冬，律中黃鍾。」融風，艮之風也。月令：「孟春，東風解凍，魚上冰。」又：「仲夏之月，律之蕤賓。」微陰謂一陰爻生也。詩秦風曰：「蒹葭蒼蒼，白露為霜。」爾雅曰：「蒹，薕也。葭，蘆也。」寒暑相推，陰陽代興，運極則化，理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈，盪四海之殘灾，隆隱天之高，拆絙地之基。[二]絙音古鄧反。絙與亘同。皇道惟融，帝猷顯㔻，汦汦庶類，汦汦庶類　按：沈欽韓謂方以智通雅「汦汦猶蚩蚩也，直借此聲耳」按「汦汦」或本作「泯泯」，唐諱「民」所改。含甘吮滋。含甘吮滋　按：「含」原譌「合」，逕據汲本、殿本改正。[三]汦汦，齊皃。檢六合之羣品，濟之乎雍熙，羣僚恭己於職司，聖主垂拱乎兩楹。君臣穆穆，守之以平，濟濟多士，端委縉綎，[四]端委，禮衣也。左傳曰：「太伯端委以持周禮。」說文曰：「縉，赤白色也。」綎，系綬也，音它丁反。鴻漸盈階，振鷺充庭。[五]易曰：「鴻漸于陸。」鴻，水鳥也。漸出於陸，喻君子仕進於朝。詩曰：「振振鷺，鷺于下。」注云：「鷺，白鳥也。喻絜白之士，羣集君之朝也。」譬猶鍾山之玉，泗濱之石，累珪璧不為之盈，（探）〔採〕浮磬不為之索。（探）〔採〕浮磬不為之索　據汲本、殿本改。[六]山海經曰：「黃帝取密山之玉策，投之鍾山之陽。」尚書曰：「泗濱浮磬。」注云「水中見石，可以為磬。」言鍾山多玉，泗水多石，喻漢多賢人。索，盡也，音所（格）〔洛〕反。音所（格）〔洛〕反　據殿本改。曩者，洪源辟而四隩集，武功定而干戈戢，獫狁攘而吉甫宴，城濮捷而晉凱入。[七]辟，開也，音頻亦反。謂禹理洪水而開道之。尚書曰：「四隩既宅。」隩，居也，音於六反。武功定謂武王伐紂。詩周頌曰：「載戢干戈。」詩小雅曰：「薄伐獫狁，至于太原，吉甫燕喜，既多受祉。」鄭玄注曰：「吉甫既伐獫狁而歸，天子以燕禮樂之也。」左傳，晉與楚戰於城濮，楚師敗績，故晉凱樂而歸也。故當其有事也，則蓑笠並載，擐甲揚鋒，不給於務；[八]蓑音素和反。詩小雅曰：「荷蓑荷笠。」毛萇注云：「荷，揭也。蓑所以備雨。笠所以禦暑。」擐，貫也。當其無事也，則舒紳緩佩，鳴玉以步，綽有餘裕。
「夫世臣、門子，暬御之族，[一]詩小雅曰：「曾我暬御。」毛萇注云：「暬御，侍御也。」天隆其祜，主豐其祿。抱膺從容，爵位自從，攝須理髯，餘官委貴。其取進也，順傾轉圓，不足以喻其便；逡巡放屣，不足以況其易。夫〔夫〕有逸羣之才，人人有優贍之智。夫〔夫〕有逸羣之才人人有優贍之智　按：集解引何焯說，謂衍一「人」字。又引沈欽韓說，謂「夫」字當重，此揚雄「家家自以為稷、契，人人自以為咎陶」例。王先謙謂沈說是。今依沈說補一「夫」字。童子不問疑於老成，瞳矇不稽謀於先生。心恬澹
於守高，意無為於持盈。[二]老子曰：「持而盈之，不如其已。」河上公注云：「持滿必傾，不如止也。」粲乎煌煌，莫非華榮。明哲泊焉，不失所寧。[三]泊猶靜也。狂淫振蕩，乃亂其情。貪夫殉財，夸者死權。[四]賈誼服鳥賦之文也。言夸華者必死於權埶也。瞻仰此事，體躁心煩。闇謙盈之効，迷損益之數。[五]易曰：「天道虧盈而益謙。」又曰：「損益盈虛，與時偕行。」王弼注云：「自然之質，各定其分，短者不為不足，長者不為有餘，損益將何加焉？」騁駑駘於脩路，慕騏驥而增驅，卑俯乎外戚之門，乞助乎近貴之譽。榮顯未副，從而顛踣，[六]踣音步北反，協韻音赴。下獲熏胥之辜，高受滅家之誅。[七]詩小雅曰：「若此無罪，勳胥以痡。」勳，帥也。胥，相也。痡，病也。言此無罪之人，而使有罪者相帥而病之，是其大甚。見韓詩。前書曰：「史遷薰胥以刑。」音義云：「謂相薰蒸得罪也。」誅，協韻音丁注反。前車已覆，襲軌而騖，曾不鑒禍，以知畏懼。予惟悼哉，害其若是！[八]害，何也，音曷。天高地厚，跼而蹐之。[九]詩小雅曰「謂天蓋高，不敢不跼。謂地蓋厚，不敢不蹐」。怨豈在明，患生不思。戰戰兢兢，必慎厥尤。
「且用之則行，聖訓也；舍之則藏，至順也。[一]論語孔子曰：「用則行，捨則藏。」故言聖訓也。夫九河盈溢，非一凷所防；[二]九河謂河水分為九道。爾雅曰，徒駭、太史、馬頰、覆鬴、胡蘇、簡、絜、鉤般、鬲津，是謂九河也。帶甲百萬，非一勇所抗。[三]協韻音苦郎反。今子責匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累堯、湯乎？懼煙炎之毀熸，何光芒之敢揚哉！[四]煙炎，煙火之微細者。言常懼微細以致毀滅。杜預注左傳曰：「吳楚之閒謂火滅為熸。」音子廉反。炎音焰。且夫地將震而樞星直，井無景則日陰食，[五]晏子見伯常騫，問曰：「昔吾見維星絕，樞星散，地其動乎？」見晏子春秋。陰食謂不顯食也。凡日陰食則井無影也。元首寬則望舒朓，侯王肅則月側匿。[六]望舒，月也。尚書大傳曰：「晦而月見西方，謂久朓。朔而月見東方，謂之側匿。側匿則侯王肅，朓則侯王舒。」注：「肅，急也。舒，緩也。」是以君子推微達著，尋端見緒，履霜知冰，踐露知暑。時行則行，時止則止，消息盈冲，取諸天紀。[七]易坤文言曰：「履霜堅冰至。」艮卦曰：「時行則行，時止則止。」豐卦曰：「天地盈虛，與時消息。」利用遭泰，可與處否，樂天知命，持神任己。羣車方奔乎險路，安能與之齊軌？思危難而自豫，故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇塗，休息乎仁義之淵藪，[八]前書司馬相如曰：「游于六蓺之園，馳騖乎仁義之塗。」班固曰「肴覆仁義之林藪」也。槃旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而與為友。舒之足以光四表，收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運，應神靈之符，闓閶闔，乘天衢，擁華蓋而奉皇樞，[九]古今注曰：「華蓋，黃帝所作也。與蚩尤戰于涿鹿之野，常有五色雲氣，金枝玉葉，因而作華蓋。」納玄策於聖德，宣太平於中區。計合謀從，己之圖也；勳績不立，予之辜也。龜鳳山翳，霧露不除，踊躍草萊，祗見其愚。不我知者，將謂之迂。[一０]龜鳳喻賢人，霧露喻昬闇也。迂，曲也。脩業思真，弃此焉如？靜以俟命，不斁不渝。[一一]斁，厭也。渝，變也。『百歲之後，歸乎其居。』[一二]詩晉風也。毛萇注云：「居，墳墓也。」幸其獲稱，天所誘也。[一三]謂小人妄得稱舉者，天之所誘，後必遇害也。罕漫而已，非己咎也。[一四]罕漫猶無所知聞也，非君子之咎也。昔伯翳綜聲於鳥語，葛盧辯音於鳴牛，董父受氏於豢龍，奚仲供德於衡輈，[一五]伯翳即秦之先伯益也，能與鳥語。見史記。葛盧，東夷介國之君也。介葛盧聘於魯，聞牛鳴，曰：「是生三犧，皆用之矣。」問之，如其言。晉太史蔡墨曰：「昔有董父，實甚好龍，能求嗜欲以飲食之，以服事帝舜。帝賜姓曰董，氏曰豢龍。」並見左傳。奚仲，薛之祖也。世本曰：「奚仲作車。」衡，軛也。輈，轅也。倕氏興政於巧工，造父登御於驊騮，非子享土於善圉，狼瞫取右於禽囚，[一六]倕，舜（之）〔時〕巧人也。倕舜（之）〔時〕巧人也　據校補改。見尚書。造父者，秦之先也，為周穆王御驊騮、騄耳之乘。非子亦秦之先，善養馬。周孝王使主馬於汧、渭之閒，馬大蕃息，分土為附庸，邑之於秦。並見史記。圉，養馬人也。見周禮。左傳曰：「戰於殽，晉襄公縛秦囚，使萊駒以戈斬之。囚呼，萊駒失戈，狼瞫取戈斬之，遂以為車右。」瞫音舒餁反。弓父畢精於筋角，佽非明勇於赴流，壽王創基於格五，東方要幸於談
優，[一七]弓父，弓工也。闕子曰：「宋景公使弓工為弓，九年，來見公。公曰：『為弓亦遟矣。』對曰：『臣精盡於弓矣。』獻弓而歸，三日而死。公張弓東向而射，矢踰西霜之山，集彭城之東，其餘力逸勁，飲羽於石梁。」呂氏春秋曰，荊人佽飛入江斬蛟。前書，武帝時，吾丘壽王字子贛，以善格五待制。格五，今之簺也。東方朔以善談笑俳優得幸。班固曰：「朔應諧似優。」杜預注左傳曰：「優，調戲也。」上官効力於執蓋，弘羊據相於運籌。僕不能參跡於若人，故抱璞而優遊。」[一八]前書，上官桀，武帝時為期門郎，從上甘泉，大風，車不得行，解蓋授桀，雖（底）〔風〕，蓋常屬車。雖（底）〔風〕蓋常屬車　據汲本、殿本改。桑弘羊，洛陽賈人也，以能心計為侍中。
於是公子仰首降階，忸怩而避。[一]忸怩，心慙也。忸音女六反。怩音尼。胡老乃揚衡含笑，援琴而歌。[二]衡，眉目之閒也。歌曰：「練余心兮浸太清，滌穢濁兮存正靈。和液暢兮神氣寧，情志泊兮心亭亭，嗜欲息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮，眇翩翩而獨征。」[三]太清謂天也。和液謂和氣靈液也。亭亭，孤峻之皃。踔猶越也，音丑教反。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷八十上　文苑列傳第七十上／崔琦／外戚箴(P.2619)..[底本：宋紹興本]
崔琦字子瑋，涿郡安平人，濟北相瑗之宗也。少遊學京師，以文章博通稱。初舉孝廉，為郎。河南尹梁冀聞其才，請與交。冀行多不軌，[一]軌，法也。琦數引古今成敗以戒之，冀不能受。乃作外戚箴。其辭曰：
赫赫外戚，華寵煌煌。昔在帝舜，德隆英、皇。[一]帝舜妃娥皇、女英，帝堯之女，聰明貞仁。事舜於畎畝之中，事瞽叟謙讓恭儉，事瞽叟謙讓恭儉　按：汲本、殿本「儉」作「敬」。思盡婦道也。周興三母，[二]列女傳曰：「太姜者，太王之妃，賢而有色。生太伯、仲廱、王季，化導三子，皆成賢德。太王有事，必諮謀焉。太姙者，王季之妃。端懿誠莊，唯德之行。及其有身，目不視惡色，耳不聽淫聲，而生文王。太姒者，文王之妃，號曰文母。思媚大姜、大姙，旦夕勤勞，以進婦道。文王理外，文母理內，生十男」也。有莘崇湯。[三]列女傳曰「湯娶有莘氏女，德高而明，伊尹為之媵臣，佐湯致王，訓正後宮，嬪御有序，咸無嫉妒」也。宣王晏起，姜后脫簪。[四]列女傳曰：「周宣王嘗夜臥而晏起，姜后乃脫簪珥待罪於永巷，使其傅母通言王曰：『妾不才，妾之淫心見矣，至使君王失禮而晏朝，以見君王樂色而忘德也。敢請婢子之罪。』王乃勤於政，早朝晏罷，卒成中興焉。」齊桓好樂，衛姬不音。[五]列女傳曰：「齊桓公好淫樂，衛姬不聽鄭衛之音。」皆輔主以禮，扶君以仁，達才進善，以義濟身。
爰暨末葉，漸已穨虧。貫魚不敍，九御差池。[一]易曰：「貫魚以宮人寵。」謂王者之御宮人，如貫魚之有次敘，不偏愛也。禮后夫人已下進御之法云：「凡天子進御之儀，從后而下，十五日徧。自下始，以象月之初生，漸進至盛，法陰道之義也。」其法，九嬪已下皆九九而御，則女御八十一人為九夕也，世婦二十七人為三夕，九嬪為一夕，夫人為一夕，凡十四夕，后當一夕。故曰十五日一徧也。晉國之難，禍起於麗。[二]獻公麗姬也。惟家
之索，牝雞之晨。[三]尚書曰：「牝雞無晨。牝雞之晨，惟家之索。」孔安國注云「索，盡也。雌代雄鳴則家盡，婦奪夫政則國亡」也。專權擅愛，顯己蔽人。陵長閒舊，圮剝至親。[四]左傳曰：「少陵長，新閒舊。」言其亂政也。圮，毀也。並后匹嫡，[五]左傳曰，辛伯諗周桓公曰：「並后匹嫡，亂之本也。」淫女斃陳。[六]陳夏姬通於孔寧、儀行父，又通於靈公。夏姬之子徵舒弒靈公，楚伐陳，滅之。見左傳。匪賢是上，番為司徒。番為司徒　按：「為」依詩當作「唯」。[七]詩小雅也。番，幽王之后親黨也。幽王淫色，不尚賢德之人，寵其后親，而以番為司徒之官。荷爵負乘，采食名都。[八]易曰：「負且乘。」負也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。以小人而乘君子之器，寇必至也。毛詩曰：「皇父孔聖，作都于向。」皇父，幽王后之親黨也。向，邑也。以向為皇父食采邑也。詩人是刺，德用不憮。[九]憮，大也，音呼。謂詩人刺番為司徒及皇父都向，用其后親黨，是以其德不大也。暴辛惑婦，拒諫自孤。[一０]暴，虐也。紂字受德，名辛。以其暴虐，故曰暴辛。惑婦謂惑妲己也。紂智足以拒諫。祖伊諫紂，紂不從。自孤謂紂為獨夫也。蝠蛇其心，縱毒不辜。[一一]字書蝠音福，即蝙蝠也。此當作「蝮」，音芳福反。不辜謂葅梅伯，脯鬼侯之類也。諸父是殺，孕子是刳。天怒地忿，人謀鬼圖。甲子昧爽，身首分離。[一二]王子比干，紂之諸父也，紂殺之。尚書曰，紂刳剔孕婦，為周武王所伐。甲子日，紂衣其寶衣赴火而死，武王乃斬以輕呂之劒也。初為天子，後為人螭。[一三]左傳曰：「螭魅魍魎。」杜預注云：「螭，山神，獸形。」故以比紂之惡也。
非但耽色，母后尤然。不相率以禮，而競奬以權。先笑後號，卒以辱殘。[一]母后不能循用禮法，爭競相勸，以擅權柄也。易曰：「旅人先笑而後號咷。」言初雖恃權埶而笑，後競罹禍而號哭也。家國泯絕，宗廟燒燔。末嬉喪夏，[二]末喜、桀妃，有施氏女。美於色，薄於德，女子行丈夫心。桀嘗置末喜於膝上，聽用其言，昏亂失道。湯伐之，遂死於南巢。湯伐之遂死於南巢　按：殿本作「湯遂放桀於南巢」。見列女傳。襃姒斃周，[三]周幽王嬖襃姒，為犬戎所殺也。妲己亡殷，趙靈沙丘。[四]趙武靈王以長子章為太子，後得吳娃，愛之，生子何，乃廢章而立何。後自號主父，立何為王。吳娃死，何愛㢮，主父憐章北面臣詘於其弟，欲分趙王章於代。計未決，主父及王遊於沙丘宮，公子章以其徒作亂，公子成與李兌自國起兵，公子章敗，往走主父，主父開之，成、兌因圍主父宮，章死。成、兌謀曰：「以章故圍主父，即解兵，吾屬夷矣。」乃遂圍主父，令宮人後出者夷。宮中人悉出，主父欲出不得，飢探雀𪆪而食之，三月餘，死沙丘宮。見史記。戚姬人豕，呂宗以敗。[五]解見皇后紀。陳后作巫，卒死於外。[六]孝武帝陳皇后以巫蠱廢。霍欲鴆子，身乃罹廢。[七]孝宣帝霍皇后，霍光之女，欲謀毒太子被廢也。
故曰：無謂我貴，天將爾摧；無恃常好，色有歇微；無怙常幸，愛有陵遟；無曰我能，天人爾違。患生不德，福有慎機。[一]無德而貴寵者，患害之所生也。左傳曰：「無德而祿，殃也。」若慎其機事，則有福也。日不常中，月盈有虧。履道者固，杖埶者危。微臣司戚，敢告在斯。
史／正史／後漢書／志　凡三十卷／志第十三　五行一／服妖(P.3270)..[底本：宋紹興本]
靈帝於宮中西園駕四白驢，躬自操轡，驅馳周旋，以為大樂。於是公卿貴戚轉相放效，至乘輜軿以為騎從，互相侵奪，賈與馬齊。案易曰：「時乘六龍以御天。」行天者莫若龍，行地者莫如馬。詩云：「四牡騤騤，載是常服。」「檀車煌煌，四牡彭彭。」四牡彭彭　按：校補引柳從辰說，謂今毛詩大明卒章作「駟騵彭彭」。夫驢乃服重致遠，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而驂服之乎！遟鈍之畜，而今貴之。天意若曰：國且大亂，賢愚倒植，凡執政者皆如驢也。其後董卓陵虐王室，多援邊人以充本朝，胡夷異種，跨蹈中國。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷五十七上　司馬相如傳第二十七上／子虛賦(P.2533)..[底本：王先謙漢書補注本]
「於是乎盧橘夏孰，[一]應劭曰：「伊尹書曰『箕山之東，青馬之所，有盧橘夏孰』。」晉灼曰：「此雖賦上林，博引異方珍奇，不係於一也。」師古曰：「盧，黑色也。」黃甘橙楱，[二]郭璞曰：「黃甘，橘屬而味精。楱亦橘之類也，音湊。」張揖曰：「楱，小橘也，出武陵。」師古曰：「橙即柚也，音丈耕反。」枇杷橪柿，亭柰厚朴，[三]張揖曰：「枇杷似斛樹，長葉，子若杏。橪，橪支，香草也。亭，山梨也。厚朴，藥名也。」郭璞曰：「橪支木也。」師古曰：「此二句總論樹木，不得雜以香草也。橪，郭說得之。朴，木皮也。此藥以皮為用，而皮厚，故呼厚朴云。橪音煙。朴音匹角反。」梬棗楊梅，[四]張揖曰：「楊梅，其實似穀子而有核，其味酢，出江南也。」櫻桃蒲陶，[五]師古曰：「櫻桃，即今之朱櫻也。禮記謂含桃，爾雅謂之荊桃。櫻音於耕反。」隱夫薁棣，[六]師古曰：「隱夫未詳。薁即今之郁李也。棣，今之山櫻桃。薁音於六反。棣音（徙）〔徒〕計反。」棣音（徙）〔徒〕計反。　景祐、殿本都作「徒」，此誤。荅遝離支，[七]張揖曰：「荅遝似李，出蜀。」晉灼曰：「離支大如雞子，皮麤，剝去皮，肌如雞子中黃，味甘多酢少。」師古曰：「遝音沓。離音力智反。」羅乎後宮，列乎北園，貤丘陵，下平原，[八]師古曰：「貤猶延也，一曰次第而重也。貤音弋豉反。」揚翠葉，扤紫莖，[九]師古曰：「扤，搖也，音兀。」發紅華，垂朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。[一０]師古曰：「言其光采之盛也。鉅野，大野。煌音皇。」沙棠櫟櫧，[一一]張揖曰：「沙棠，狀如棠，黃華赤實，其味似李，無核。呂氏春秋曰『果之美者，沙棠之實』。櫟，果名也。櫧似柃，葉冬不落。」應劭曰：「櫟，采木也。」郭璞曰：「櫧似采柔。」師古曰：「櫟非果名，又非采木之櫟，蓋木蓼也，葉辛，初生可食。櫟音歷。櫧音諸。柃音零。采音菜。柔音食諸反。」華楓枰櫨，[一二]師古曰：「華即今之皮貼弓者也。楓樹脂可為香，今之楓膠香也。爾雅云一名欇欇。枰即平仲木也。櫨，今黃櫨木也。華音胡化反。楓音風。枰音平。櫨音盧。」留落胥邪，仁頻并閭，[一三]張揖曰：「并閭，椶也。」郭璞曰：「落，檴也，中作器素。胥邪似并閭，皮可作索。」師古曰：「仁頻即賓桹也。頻字或作賓。胥音先余反。邪音弋奢反。檴音鑊。」欃檀木蘭，[一四]孟康曰：「欃檀，檀別名。」郭璞曰：「欃音讒。」豫章女貞，[一五]師古曰：「女貞樹冬夏常青，未嘗凋落，若有節操，故以名焉。」長千仞，大連抱，[一六]師古曰：「八尺曰仞。連抱者，言非一人所抱。」夸條直暢，實葉葰楙，[一七]郭璞曰：「夸，張布也。」張揖曰：「葰，甬也。」師古曰：「暢，通也，通謂上下相稱也。葰音峻。楙，古茂字也。甬音踊。」攢立叢倚，連卷欐佹，[一八]師古曰：「攢立，聚立也。叢倚，相倚也。連卷，屈曲也。欐佹，支柱也。倚音於綺反。卷音丘專反，又音巨專反。欐音力爾反。佹音詭。」崔錯癹骫，[一九]師古曰：「崔錯，交雜也。癹委，蟠戾也。崔音千賄反。癹音步葛反。骫，古委字。」坑衡閜砢，[二０]師古曰：「坑衡，徑直貌也。閜砢，相扶持也。坑音口庚反。閜音烏可反。砢音來可反。坑字或作抗，言樹之支幹相抗爭衡也。其義兩通。」垂條扶疏，落英幡纚，[二一]師古曰：「扶疏，四布也。英謂華也。幡纚，飛揚貌也。纚音山爾反。」紛溶萷蔘，猗柅從風，[二二]郭璞曰：「紛溶萷蔘，支竦擢也。猗柅猶阿𨚗也。萷音蕭。蔘音森。猗音於氏反。柅音諾氏反。」師古曰：「溶音容。萷亦音山交反。」藰莅芔歙，[二三]師古曰：「林木鼓動之聲也。藰音劉。莅音利。芔，古卉字也，音諱。歙音翕。」蓋象金石之聲，管籥之音。[二四]師古曰：「金石，謂鐘磬也。管長一尺，圍一寸，六孔無底，籥三孔，並以竹為之。」柴池茈虒，旋還乎後宮，[二五]如淳曰：「茈音此。虒音豸。」張揖曰：「柴池，參差也。茈虒，不齊也。」郭璞曰：「柴音差。還，還繞也，音宦。」雜襲絫輯，[二六]師古曰：「雜襲，相因也。絫輯，重積也。絫，古累字。輯與集同。」被山緣谷，循阪下隰，[二七]師古曰：「循，順也。下溼曰隰。」視之無端，究之亡窮。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷八十七下　揚雄傳第五十七下／法言(P.3580)..[底本：王先謙漢書補注本]
雄見諸子各以其知舛馳，[一]師古曰：「舛，相背。」大氐詆訾聖人，即為怪迂，析辯詭辭，以撓世事，[二]師古曰：「大氐，大歸也。詆訾，毀也。迂，遠也。析，分也。詭，異也。言諸子之書，大歸皆非毀周孔之教，為巧辯異辭以攪亂時政也。訾音紫。迂音于。撓音火高反，其字從手也。」雖小辯，終破大道而或衆，使溺於所聞而不自知其非也。及太史公記六國，歷楚漢，（記）〔訖〕麟止，（記）〔訖〕麟止，　錢大昭說「記」當作「訖」。　按景祐、殿、局本都作「訖」。不與聖人同，是非頗謬於經。[三]師古曰：「頗音普我反。」故人時有問雄者，常用法應之，譔以為十三卷，[四]師古曰：「譔與撰同。」象論語，號曰法言。法言文多不著，獨著其目：[五]師古曰：「雄（以）〔有〕序，雄（以）〔有〕序，　景祐、殿本都作「有」。著篇之意。」
天降生民，倥侗顓蒙，[一]鄭氏曰：「童蒙無所知也。」師古曰：「倥音空。侗音同。顓與專同。」恣于情性，聰明不開，訓諸理。[二]師古曰：「訓，告也。」譔學行第一。
降周迄孔，成于王道，[一]師古曰：「周，周公旦也。迄，至也。孔，孔子也。言自周公以降至於孔子，設教垂法，皆帝王之道。」終後誕章乖離，諸子圖微。[二]師古曰：「言其後澆末，虛誕益章，乖於七十弟子所謀微妙之言。」譔吾子第二。
事有本真，陳施於億，[一]李奇曰：「布陳於億萬事也。」動不克咸，[二]李奇曰：「不能皆善也。」本諸身。譔修身第三。
芒芒天道，在昔聖考，[一]李奇曰：「聖人能成天道。」過則失中，不及則不至，不可姦罔。[二]蘇林曰：「罔，誣也。言不可作姦誣於聖道。」譔問道第四。
神心曶怳，經緯萬方，[一]師古曰：「曶讀與忽同。」事繫諸道德仁誼禮。譔問神第五。
明哲煌煌，旁燭亡疆，[一]師古曰：「煌煌，盛貌也。燭，照也。無疆猶無極也。」遜于不虞，以保天命。[二]李奇曰：「常行遜順，備不虞。」譔問明第六。
假言周于天地，贊于神明，[一]師古曰：「假，至也。」幽弘橫廣，絕于邇言。[二]李奇曰：「理過近世人之言也。」譔寡見第七。
聖人悤明淵懿，繼天測靈，冠于羣倫，經諸范。[一]師古曰：「經，常也。范，法也。」譔五百[二]鄧展曰：「五百歲聖人一出。」第八。
立政鼓衆，動化天下，莫上於中和，[一]鄧展曰：「鼓亦動也。」中和之發，在於哲民情。[二]師古曰：「哲，知也。」譔先知第九。
仲尼以來，國君將相卿士名臣參差不齊，[一]師古曰：「言志業不同也。參音初林反。」壹槩諸聖。[二]師古曰：「〔一〕以聖人大道槩平。〔一〕以聖人大道槩平。　景祐本有「一」字。槩音工代反。」譔重黎第十。
仲尼之後，訖于漢道，德行顏、閔，股肱蕭、曹，爰及名將尊卑之條，稱述品藻。[一]師古曰：「品藻者，定其差品及文質。」譔淵騫第十一。
君子純終領聞，[一]李奇曰：「領理所聞也。」師古曰：「純，善也。領，令也。聞，名也。言君子之道能善於終而不失令名。」蠢迪檢押，[二]師古曰：「蠢，動也。迪，道也，由也。檢押猶隱括也。言動由檢押也。音狎。」旁開聖則。譔君子第十二。
孝莫大於寧親，寧親莫大於寧神，寧神莫大於四表之驩心。[一]師古曰：「寧，安也。言大孝之在於尊嚴袓考，安其神靈。所以得然者，以得四方之外驩心。」譔孝至第十三。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷一百下　敍傳第七十下(P.4235)..[底本：王先謙漢書補注本]
漢書卷一百下
敍傳第七十下
固以為唐虞三代，詩書所及，世有典籍，故雖堯舜之盛，必有典謨之篇，然後揚名於後世，冠德於百王，[一]師古曰：「德為百王之上也。」故曰「巍巍乎其有成功，煥乎其有文章也！」[二]師古曰：「此篇論語載孔子美堯舜之言也。」漢紹堯運，以建帝業，至於六世，史臣乃追述功德，私作本紀，[三]師古曰：「謂武帝時司馬遷作史記。」編於百王之末，廁於秦、項之列。太初以後，闕而不錄，故探篹前記，綴輯所聞，[四]師古曰：「篹與撰同。輯與集同。」以述漢書，起元高祖，終于孝平王莽之誅，十有二世，二百三十年，綜其行事，旁貫五經，上下洽通，[五]師古曰：「固所撰諸表序及志，經典之義在於是也。」為春秋考紀、表、志、傳，凡百篇。[六]師古曰：「春秋考紀，謂帝紀也。而俗之學者不詳此文，乃云漢書一名春秋考紀，蓋失之矣。」其敍曰：[七]師古曰：「自『皇矣漢祖』以下諸敍，皆班固自論撰漢書意，此亦依放史記之敍目耳。史遷則云為某事作某本紀、某列傳。班固謙，不言（然）〔作〕而改言述，不言（然）〔作〕而改言述，　景祐本作「作」。蓋避作者之謂聖，而取述者之謂明也。但後之學者不曉此為漢書敍目，見有述字，因謂此文追述漢書之事，乃呼為『漢書述』，失之遠矣。摯虞尚有此惑，其餘曷足怪乎！」
皇矣漢祖，纂堯之緒，實天生德，聰明神武。秦人不綱，罔漏于楚，[一]師古曰：「言秦失綱維，故高祖因時而起。罔漏于楚，謂項羽雖有害虐之心，終免於患也。一說，楚王陳涉初起，後又破滅也。」爰茲發迹，斷蛇奮旅。神母告符，朱旗乃舉，粵蹈秦郊，嬰來稽首。革命創制，三章是紀，應天順民，五星同晷。[二]師古曰：「晷，景也。」項氏畔換，黜我巴、漢，[三]孟康曰：「畔，反也。換，易也。不用義帝要，換易與高祖漢中也。」師古曰：「此說非也。畔換，強恣之貌，猶言跋扈也。詩大雅皇矣篇曰『無然畔換』。」西土宅心，戰士憤怨。[四]劉德曰：「宅，居也。西方人皆居心於高祖，猶係心也。書曰『惟衆宅心』。」晉灼曰：「西土，關西也。高祖入關，約法三章，秦民大悅，皆宅心高祖。」乘釁而運，席卷三秦，割據河山，保此懷民。[五]師古曰：「保，安也。懷民，懷德之人也。」股肱蕭、曹，社稷是經，爪牙信、布，腹心良、平，龔行天罰，赫赫明明。述高紀第一。
孝惠短世，高后稱制，罔顧天顯，呂宗以敗。[一]劉德曰：「罔，無也。顧，念也。顯，明也。言呂氏無念天之明道者，徒念王諸呂，以至於敗亡。」述惠紀第二，高后紀第三。
太宗穆穆，允恭玄默，化民以躬，帥下以德。農不供貢，辠不收孥，[一]張晏曰：「除民田租之稅，是不供貢也。」宮不新館，陵不崇墓。[二]師古曰：「墓，合韻音謨。」我德如風，民應如屮，[三]師古曰：「論語稱孔子曰：『君子之德風，小人之德屮也。』故引以為辭。」國富刑清，登我漢道。[四]師古曰：「登，成也。」述文紀第四。
孝景蒞政，諸侯方命，[一]孟康曰：「尚書云『方命圮族』，言鯀之惡，壞其族類。吳楚七國亦然。」克伐七國，王室以定。匪怠匪荒，務在農桑，著于甲令，民用寧康。[二]師古曰：「甲令，即景紀令甲也。」述景紀第五。
世宗曄曄，思弘祖業，[一]師古曰：「曄曄，盛貌也。」疇咨熙載，髦俊並作。[二]師古曰：「疇，誰也。咨，謀也。熙，興也。載，事也。謀於衆賢，誰（能）〔可〕任用，誰（能）〔可〕任用，　景祐、殿本都作「可」。王先謙說作「可」是。故能興其事業也。作，起也。」厥作伊何？百蠻是攘，[三]師古曰：「攘，卻也。」恢我疆宇，外博四荒。[四]師古曰：「恢，廣也。博，大也。」武功既抗，亦迪斯文，[五]劉德曰：「迪，進也。」憲章六學，統壹聖真。封禪郊祀，登秩百神；協
律改正，饗茲永年。[六]張晏曰：「改正謂從建寅之月也。」述武紀第六。
孝昭幼沖，冢宰惟忠。燕、蓋譸張，實叡實聰，[一]如淳曰：「譸音輈。」應劭曰：「譸張，誑也。」辠人斯得，邦家和同。述昭紀第七。
中宗明明，夤用刑名，[一]鄧展曰：「夤，敬也。」時舉傅納，聽斷惟精。[二]李奇曰：「時，是也。於是時也，選用賢者。」師古曰：「傅讀曰敷。虞書舜典曰『敷納以言』。敷，陳也，謂有陳言者則納而用之。」柔遠能邇，燀燿威靈，[三]師古曰：「虞書舜典曰『柔遠能邇』。柔，安也。能，善也。故引之云。燀，熾也，音充善反。」龍荒幕朔，莫不來庭。[四]孟康曰：「謂白龍堆荒服沙幕也。」師古曰：「龍，匈奴祭天龍城，非謂白龍堆也。朔，北方也。」丕顯祖烈，尚於有成。[五]師古曰：「丕，大也。烈，業也。」述宣紀第八。
孝元翼翼，高明柔克，[一]師古曰：「翼翼，敬也。尚書洪範云『高明柔克』，謂人雖有高明之度，而當執柔，乃能成德也。敍言元帝有柔克之姿也。」賓禮故老，優繇亮直。[二]師古曰：「故老謂貢禹、薛廣德也。優繇謂寬容也。亮直謂朱雲也。繇讀與由同。」外割禁囿，內損御服，離宮不衞，山陵不邑。[三]張晏曰：「不徙民著縣也。」閹尹之啙，穢我明德。[四]如淳曰：「任弘恭、石顯使為政，以病其治也。」師古曰：「謂宦人為閹者，言其精氣奄閉不泄也，一曰（王）〔主〕奄閉門者。一曰（王）〔主〕奄閉門者。　景祐、殿本都作「主」，此誤。尹，正也。啙與疵同。」述元紀第九。
孝成煌煌，臨朝有光，威儀之盛，如圭如璋。壼闈恣趙，朝政在王，[一]師古曰：「趙謂趙皇后及昭儀也。王謂外家王鳳、王音等。」炎炎燎火，亦允不陽。[二]張晏曰：「天子盛威，若燎火之陽，今委政王氏，不炎熾矣。」師古曰：「允，信也。」述成紀第十。
孝哀彬彬，克㩜威神，[一]師古曰：「彬彬，文質備也。言哀帝忿孝成之時權在臣下，故自㩜持其威神也。㩜，執取也，其字從手。」彫落洪支，底剭鼎臣。[二]服虔曰：「彫落洪支，廢退王氏也。底，致也。周禮有屋誅，誅大臣於屋下，不露也。易曰『鼎折足，其形渥，凶』，謂誅朱博、王嘉之屬也。」晉灼曰：「剭，刑也。」師古曰：「剭者，厚刑，謂重誅也，音握。服言屋下，失其義也。」婉孌董公，惟亮天功，大過之困，實橈實凶。[三]應劭曰：「以董賢為三公，乃欲共成天功也。易大過卦『棟橈，凶』，言以小材而為棟梁，不堪其任，至於折橈而凶也。」師古曰：「婉孌，美貌。亮，助也。尚書舜典曰『夤亮天功』，故引之也。橈，曲也，音女教反。」述哀紀第十一。
孝平不造，新都作宰，不周不伊，喪我四海。[一]師古曰：「造，成也。遭家業不成。周頌曰『閔予小子，遭家不造』，故引之也。言其自號（寧）〔宰〕衡，言其自號（寧）〔宰〕衡，　景祐、殿、局本都作「宰」，此誤。而無周公、伊尹之忠也。」述平紀第十二。
上嫚下暴，惟盜是伐，[一]師古曰：「易上繫辭云：『小人而乘君子之器，盜思奪之矣；上嫚下暴，盜思伐之矣。』引此言者，謂秦胡亥之時。」勝、廣熛起，梁、籍扇烈。[二]師古曰：「飛火曰熛。扇，熾也。烈，猛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。　景祐、殿本都作「烈」。熛音必遙反。」赫赫炎炎，遂焚咸陽，宰割諸夏，命立侯王，誅嬰放懷，詐虐以亡。述陳勝項籍傳第一。
張、陳之交，斿如父子，攜手𨔡秦，拊翼俱起。[一]應劭曰：「𨔡，逃也。」師古曰：「𨔡，古遯字也。拊翼，以雞為喻，言知將旦，則鼓擊其翼而鳴也。」據國爭權，還為豺虎，[二]師古曰：「言反相吞噬也。」耳（諫）〔謀〕甘公，耳（諫）〔謀〕甘公，　錢大昭說「諫」當作「謀」。按景祐、殿本都作「謀」。作漢藩輔。述張耳陳餘傳第二。
三枿之起，本根既朽，[一]劉德曰：「詩云『包有三枿』。爾雅曰『烈、枿，餘也』。謂木斫髡而復枿生也。喻魏、齊、韓皆滅而復起，若髡木更生也。」師古曰：「枿音五葛反。」枯楊生華，曷惟其舊！[二]應劭曰：「易云『枯楊生華』，暫貴之意也。曷惟其舊，言不能久也。」師古曰：「枯楊生華，大過卦九五爻辭也。舊，合韻音臼。」橫雖雄材，伏于海隝，沐浴尸鄉，北面奉首，旅人慕殉，義過黃鳥。[三]劉德曰：「黃鳥之詩刺秦穆公要人從死，言今橫不要而有從者，故曰過之。」述魏豹田儋韓信傳第三。
信惟餓隸，布實黥徒，越亦狗盜，芮尹江湖。[一]張晏曰：「吳芮為番陽令，在江湖之間。尹，主也。」雲起龍襄，化為侯王，[二]師古曰：「襄，舉也。」割有齊、楚，跨制淮、梁。[三]張晏曰：「韓信前王齊，徙楚。英布王淮南，彭越王梁也。」綰自同閈，鎮我北疆，[四]應劭曰：「閈音扞。盧綰與高祖同里，楚名里門為閈。」師古曰：「左氏傳云『高其閈閎』，舊通語耳，非專楚也。」德薄位尊，非胙惟殃。吳克忠信，胤嗣乃長。述韓彭英盧吳傳第四。
賈廑從旅，為鎮淮、楚。[一]張晏曰：「劉賈晚乃從軍也。」晉灼曰：「廑，無幾也。」師古曰：「二說皆非也。廑，古以為勤字。言賈從軍，有勤勞也。」澤王琅邪，權激諸呂。濞之受吳，疆土踰矩，[二]師古曰：「矩，法制也。」雖戒東南，終用齊斧。[三]張晏曰：「齊斧，越斧也，以整齊天下也。」晉灼曰：「雖戒勿反而反，竟用此斧於吳也。」師古曰：「易云『喪其齊斧』，故引以為辭。」述荊燕吳傳第五。
太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚。[一]師古曰：「詩衞風云『伯兮朅兮』，鄁風又曰『仲氏任只』。此序方論高祖兄伯及仲，故引二句為之辭也。」戊實淫𡙇，平陸乃紹。[二]師古曰：「楚王戊為薄太后服姦，削東海郡，遂與吳共反而誅。景帝更立平陸侯禮，續元王之後也。」其在于京，奕世宗正，[三]師古曰：「正，合韻音征。」劬勞王室，用侯陽成。子政博學，三世成名，[四]師古曰：「謂劉德、劉向、劉歆，俱有名聞。」述楚元王傳第六。
季氏之詘，辱身毀節，信于上將，議臣震栗。[一]張晏曰：「申意於上將。上將，樊噲也，欲以十萬衆橫行匈奴中，布曰：『噲可斬也。』時議臣皆恐。」師古曰：「信讀曰申。」欒公哭梁，田叔殉趙，見危授命，誼動明主。布歷燕、齊，叔亦相魯，民思其政，或金或社。[二]李奇曰：「魯人愛田叔，死，送之以金。齊貴欒布，為生立社。」述季布欒布田叔傳第七。
高祖八子，二帝六王。三趙不辜，淮厲自亡，燕靈絕嗣，齊悼特昌。掩有東土，自岱徂海，支庶分王，前後九子。六國誅斃，適齊亡祀。城陽、濟北，後承我國。[一]張晏曰：「濟北王志，吳楚反後徙王菑川。元朔中，齊國絕，悼惠王後唯有城陽、菑川，武帝乃割臨菑環悼惠王冢，以與菑川，令奉祀也。」師古曰：「適讀曰嫡。」赳赳景王，匡漢社稷。[二]師古曰：「赳赳，武貌，音糾。」述高五王傳第八。
猗與元勳，包漢舉信，[一]劉德曰：「包，取也。」師古曰：「包漢，謂勸高祖且王漢中也。舉信，舉韓信也。信合韻音新。」鎮守關中，足食成軍，營都立宮，定制修文。平陽玄默，繼而弗革，[二]師古曰：「革，改也。言曹參為相，守靜無為，一遵蕭何約束，不變改也。」民用作歌，化我淳德。漢之宗臣，是謂相國。述蕭何曹參傳第九。
留侯襲秦，作漢腹心，[一]劉德曰：「襲秦，椎始皇於博狼沙中。」圖折武關，解阸鴻門。[二]師古曰：「圖折武關，謂從沛公入武關，說令為疑兵，又啗秦將以利，勸因其怠懈擊之類也。」推齊銷印，敺致越、信；[三]師古曰：「敺與驅同。越，彭越也。信亦韓信也。謂於垓下圍項羽時也。信合韻音新。」招賓四老，惟寧嗣君。陳公擾攘，歸漢乃安，[四]師古曰：「攘音人養反。」斃范亡項，走狄擒韓，[五]師古曰：「走狄謂解平城之圍也。禽韓，偽游雲夢也。」六奇既設，我罔艱難。[六]師古曰：「罔，無也。」安國廷爭，致仕杜門。絳侯矯矯，誅呂尊文。亞夫守節，吳楚有勳。述張陳王周傳第十。
舞陽鼓刀，滕公廐騶，[一]師古曰：「鼓刀謂屠狗也。」潁陰商販，曲周庸夫，攀龍附鳳，並乘天衢。[二]師古曰：「乘，登也。」述樊酈滕灌傅靳周傳第十一。
北平志古，司秦柱下，[一]師古曰：「志，記也，謂多記古事也。司，主也。」定漢章程，律度之緒。建平質直，犯上干色；[二]師古曰：「周昌先封建成侯，蓋謂此也。平字當為成，傳寫誤耳。」廣阿之廑，食厥舊德。[三]張晏曰：「任敖也。吏遇呂后不謹，敖擊傷主吏也。」師古曰：「廑亦勤字也。易訟卦六三爻辭曰『食舊德』，食猶饗也。」故安執節，責通請錯，蹇蹇帝臣，匪躬之故。[四]師古曰：「易蹇卦六二爻辭曰『王臣蹇蹇，匪躬之故』。此言申屠嘉召責鄧通，請誅朝錯，皆不為己身，實有蹇蹇之節也。」述張周趙任申屠傳第十二。
食其監門，長揖漢王，畫襲陳留，進收敖倉，塞隘杜津，王基以張。[一]師古曰：「杜亦塞也。謂說令塞白馬津。」賈作行人，百越來
賓，從容風議，博我以文。[二]李奇曰：「作新語也。」師古曰：「論語稱顏回喟然歎曰『夫子博我以文』，謂以文章開博我也。此言陸賈嘗之越也。從音千容反。風讀曰諷。」敬繇役夫，遷京定都，[三]師古曰：「繇讀與由同。言劉敬由戍卒而來納說。」內強關中，外和匈奴。叔孫奉常，與時抑揚，稅介免冑，禮義是創。[四]師古曰：「稅，舍也。介，甲也。創，始造之也。創，合韻音初良反。」或悊或謀，觀國之光。[五]師古曰：「詩小雅小旻之篇曰『或悊或謀』，言有智者，有謀者。易觀卦六四爻辭曰『觀國之光，利用賓于王』。故合而為言。」述酈陸朱婁叔孫傳第十三。[六]師古曰：「本傳作朱、劉，終書其賜姓也。此言朱、婁，本其舊族耳。」
淮南僭狂，二子受殃。安辯而邪，賜頑以荒，敢行稱亂，窘世薦亡。[一]師古曰：「窘，仍也。薦讀曰荐。荐，再也。長遷死雍，其子安又自殺也。」述淮南衡山濟北傳第十四。
蒯通壹說，三雄是敗，覆酈驕韓，田橫顛沛。被之拘係，乃成患害。[一]師古曰：「言伍被初不從王反，王繫其父母，乃進邪謀，終以遇害也。」充、躬罔極，交亂弘大。[二]師古曰：「小雅青蠅之詩云『讒言罔極，交亂四國』。此敍言江充、息夫躬之惡，引以為辭也。」述蒯伍江息夫傳第十五。
萬石溫溫，幼寤聖君，[一]鄧展曰：「爾雅『寤、逢，遇也』。」師古曰：「此說非也。言萬石幼而恭謹，感寤高祖，以見識拔也。爾雅云『遻，遇（之）也』，遻，遇（之）也。　景祐、殿本都無「之」字。非謂寤也。詩小雅小宛之篇曰『溫溫恭人』。」宜爾子孫，夭夭伸伸，[二]師古曰：「詩周南螽斯之篇曰『宜爾子孫振振兮』，論語稱孔子『燕居，伸伸如也，夭夭如也』，謂和舒之貌。此言萬石子孫既多，又皆和睦，故引以為辭也。夭音於驕反。」慶社于齊，不言動民。[三]鄧展曰：「慶為齊相，齊為立社也。」衞、直、周、張，淑慎其身。[四]師古曰：「衞詩燕燕之篇曰『終溫且惠，淑慎其身』。淑，善也。引此詩言以美四人也。」述萬石衞直周張傳第十六。
孝文三王，代孝二梁，[一]師古曰：「代孝王參及梁孝王武、梁懷王揖。」懷折亡嗣，孝乃尊光。[二]師古曰：「折謂夭也。孝亦謂梁孝王也。」內為母弟，外扞吳楚，怙寵矜功，僭欲失所，思心既霿，牛旤告妖。[三]師古曰：「霿，僭霿也，音莫候反。解在五行志。」帝庸親親，厥國五分，[四]師古曰：「庸，用也。用親親之道，故分梁為五國，立孝王男五人為王。太子買為梁王，次子明為濟川王，彭離為濟東王，定為山陽王，不識為濟陰王。」德不堪寵，四支不傳。[五]晉灼曰：「（子）〔支〕，父母之四支也。」（子）〔支〕，父母之四支也。　殿本作「支」。王先謙說作「支」是。師古曰：「此說非也。謂孝王支子四人封為王者皆絕於身，不傳胤嗣，唯梁恭王買有後耳。其事具在本傳。」述文三王傳第十七。
賈生矯矯，弱冠登朝。[一]師古曰：「矯矯，高舉之貌也，合韻音驕。」遭文叡聖，屢抗其疏，暴秦之戒，三代是據。建設藩屏，以強守圉，[二]師古曰：「圉合韻音御。」吳楚合從，賴誼之慮。[三]師古曰：「勸文帝大封梁、淮陽。梁卒距吳楚，不得令西也。從音子庸反。」述賈誼傳第十八。
子絲慷慨，激辭納說，[一]師古曰：「爰盎字絲。此加子者，子是嘉稱，以偶句耳。」㩜轡正席，顯陳成敗。[二]師古曰：「㩜，執取也。其字從手，亦或作。」錯之瑣材，智小謀大，[三]師古曰：「易下繫辭曰：『德薄而位尊，智小而謀大，力少而任重，鮮不及矣。』此敍言朝錯所以及旤。」旤如發機，先寇受害。[四]師古曰：「發機，言其速也。吳楚未敗之前，錯已誅死。」述爰盎朝錯傳第十九。
釋之典刑，國憲以平。馮公矯魏，增主之明。[一]張晏曰：「矯辭以免魏尚也。」師古曰：「張說非也。矯，正也，正言其事。」長孺剛直，義形於色，下折淮南，上正元服。[二]師古曰：「淮南王謀反，憚黯正直。武帝不冠不見黯。故云下折淮南，上正元服也。元，首也，故謂冠為元服。」莊之推賢，於茲為德。述張馮汲鄭傳第二十。
榮如辱如，有機有樞，[一]劉德曰：「易曰『樞機之發，榮辱之主也』。」張晏曰：「乍榮乍辱，如辭也。」自下摩上，惟德之隅。[二]師古曰：「詩大雅抑之篇曰『抑抑威儀，惟德之隅』，言有廉隅也。此敍言賈山直詞刺上，亦為方正也。一曰，隅謂得道德之一隅也。」賴依忠正，君子采諸。[三]師古曰：「諸，之也。」述賈鄒枚路傳第二十一。
魏其翩翩，好節慕聲，[一]師古曰：「翩翩，自喜之貌。」灌夫矜勇，武安驕盈，凶德相挻，旤敗用成。[二]師古曰：「挻謂柔挻也，音式延反。」安國壯趾，王恢兵首，[三]孟康曰：「易『壯于趾，征凶』。安國臨當為丞相，墮車，蹇。後為將，多所傷失而憂死。此為不宜征行而有凶也。」師古曰：「『壯于趾』，大壯初九爻辭也。壯，傷也。趾，足也。直謂墮車蹇耳，不言不宜征行也。」彼若天命，此近人咎。[四]師古曰：「彼，韓安國也。此，王恢也。壯趾，天命也。謀兵，人咎也。」述竇田灌韓傳第二十二。
景十三王，承文之慶。[一]師古曰：「言景帝庸主耳，所以子皆得王者，由文帝之德慶流子孫也。慶合韻音卿。」魯恭館室，江都訬輕；[二]師古曰：「訬謂輕狡也，音初教反。」趙敬險詖，中山淫醟；[三]師古曰：「詖，辯也，一曰佞也。醟，酗酒也，音詠，合韻音榮。」長沙寂
漠，廣川亡聲；膠東不亮，常山驕盈。[四]師古曰：「亮，信也。聞淮南謀反，作戰具守備，後辭及之，發病死，是為不信於漢朝。」四國絕祀，河間賢明，[五]李奇曰：「臨江哀王閼、臨江閔王榮、膠西于王端、清河哀王乘皆無子，國除。」禮樂是修，為漢宗英。述景十三王傳第二十三。
李廣恂恂，實獲士心，控弦貫石，威動北鄰，[一]師古曰：「北鄰謂匈奴也。」躬戰七十，遂死于軍。敢怨衞青，見討去病。陵不引決，忝世滅姓。[二]師古曰：「忝，辱也。」蘇武信節，不詘王命。[三]師古曰：「信讀曰申。」述李廣蘇建傳第二十四。
長平桓桓，上將之元，[一]師古曰：「桓桓，武貌也。元，首也。」薄伐獫允，恢我朔邊，[二]師古曰：「恢，廣也。」戎車七征，衝輣閑閑，[三]鄧展曰：「輣，兵車名也。」師古曰：「輣音彭。」合圍單于，北登闐顏。票騎冠軍，猋勇紛紜，[四]師古曰：「如猋之勇，紛紜然盛也。」長驅六舉，電擊雷震，[五]師古曰：「六舉，凡六出擊匈奴也。震合韻音之人反。」飲馬翰海，封狼居山，西規大河，列郡祈連。[六]張晏曰：「置郡至祈連山。」述衞青霍去病傳第二十五。
抑抑仲舒，再相諸侯，[一]師古曰：「爾雅云『抑抑，密也』。」身修國治，致仕縣車，下帷覃思，論道屬書，[二]師古曰：「屬音之欲反。」讜言訪對，為世純儒。[三]師古曰：「讜，善言也。訪對，謂對所訪也。讜音黨。」述董仲舒傳第二十六。
文豔用寡，子虛烏有，寓言淫麗，託風終始，[一]師古曰：「寓，寄也。風讀曰諷。」多識博物，有可觀采，蔚為辭宗，賦頌之首。[二]師古曰：「蔚，文綵盛也，音鬱。」述司馬相如傳第二十七。
平津斤斤，晚躋金門，[一]師古曰：「斤斤，明察也。躋，升也。金門，金馬門也。」既登爵位，祿賜頤賢，[二]師古曰：「頤，養也，謂引招賢人而養之。」布衾疎食，用儉飭身。[三]師古曰：「飭，整也，讀與敕同。」卜式耕牧，以求其志，忠寤明君，乃爵乃試。兒生亹亹，束髮修學，[四]師古曰：「亹亹，勉也。」偕列名臣，從政輔治。述公孫弘
卜式兒寬傳第二十八。
張湯遂達，用事任職，媚茲一人，日旰忘食，[一]師古曰：「詩大雅下武之篇曰『媚茲一人，應侯慎德』。一人，天子也。媚，愛也。此敍言張湯見愛於武帝。」既成寵祿，亦羅咎慝。安世溫良，塞淵其德，[二]師古曰：「詩鄁風燕燕之篇曰『仲氏任只，其心塞淵』。淵，深也。塞，實也。謂其德既實且深也。此敍言子孺亦有之。」子孫遵業，全祚保國。述張湯傳第二十九。
杜周治文，唯上淺深，[一]師古曰：「言觀天子之意。」用取世資，幸而免身。延年寬和，列于名臣。欽用材謀，有異厥倫。[二]師古曰：「倫，類也。言異其本類。」述杜周傳第三十。
博望杖節，收功大夏；貳師秉鉞，身釁胡社。[一]李奇曰：「李廣利，胡殺之以血塗社也。」師古曰：「釁者，以血祭耳，非塗之血也。」致死為福，每生作旤。[二]師古曰：「每，貪也。張騫致死封侯，李廣利求生而死也。」述張騫李廣利傳第三十一。
烏呼史遷，薰胥以刑！[一]晉灼曰：「齊、韓、魯詩作薰。薰，帥也，從人得罪相坐之刑也。」師古曰：「晉說近是矣。詩小雅雨無正之篇曰『若此無罪，淪胥以鋪』。胥，相也。鋪，徧也。言無罪之人，遇於亂政，橫相牽率，徧得罪也。韓詩淪字作薰。薰者，謂相薰蒸，亦漸及之義耳。此敍言史遷因坐李陵，橫得罪也。」幽而發憤，乃思乃精，錯綜羣言，古今是經，勒成一家，大略孔明。[二]師古曰：「孔，甚也。」述司馬遷傳第三十二。
孝武六子，昭、齊亡嗣。[一]如淳曰：「昭帝及齊王無嗣也。」師古曰：「嗣合韻音祚。」燕剌謀逆，廣陵祝詛。昌邑短命，昬賀失據。戾園不幸，宣承天序。[二]師古曰：「序合韻音似豫反。」述武五子傳第三十三。
六世耽耽，其欲浟浟，[一]師古曰：「六（者）謂武帝也。六（者）謂武帝也。　王先謙說「六者」當為「六世」。按景祐本無「者」字。易頤卦六四爻辭曰『虎視耽耽，其欲浟浟』。耽耽，威視之貌也。浟浟，欲利之貌也。耽音丁含反。浟音滌。今易浟字作逐。」文武方作，是庸四克。[二]晉灼曰：「方，並也。」師古曰：「言並任文武之臣，是用克開四方也。」助、偃、淮南，數子之德，不忠其身，善謀於國。[三]師古曰：「淮南，謂淮南王安諫武帝不宜興兵討越也。」述嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十四。
東方贍辭，詼諧倡優，[一]師古曰：「詼音恢。」譏苑扞偃，正諫舉郵，[二]師古曰：「郵與尤同。尤，過也。」懷肉汙殿，弛張沈浮。述東方朔傳第三十五。
葛繹內寵，屈氂王子。[一]師古曰：「公孫賀妻，衞皇后姊，故云內寵也。」千秋時發，宜春舊仕。[二]張晏曰：「千秋訟衞太子冤，發言值時也。」師古曰：「宜春侯，王訢也。」敞、義依霍，庶幾云已。[三]如淳曰：「若此人等無益於治，可為庶幾而已也。」師古曰：「敞，楊敞。義，蔡義。」弘惟政事，萬年容己。咸睡厥誨，孰為不子？述公孫劉田楊王蔡陳鄭傳第三十六。
王孫臝葬，建乃斬將。雲廷訐禹，福逾刺鳳，[一]師古曰：「逾，遠也。」是謂狂狷，敞近其衷。[二]師古曰：「衷，中也。論語稱孔子曰『不得中行而與之，必也狂狷乎！』此言朱雲以上蓋狂狷耳，云敞之操近於中行也。衷音竹仲反。」述楊胡朱梅云傳第三十七。
博陸堂堂，受遺武皇，[一]師古曰：「論語稱孔子曰『堂堂乎張也』，蓋美子張儀形盛也，故引之。」擁毓孝昭，末命導揚。[二]劉德曰：「武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。」武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。　殿本「也」作「霍」。王先謙說殿本是。遭家不造，立帝廢王，權定社稷，配忠阿衡。懷祿耽寵，漸化不詳，陰妻之逆，至子而亡。[三]師古曰：「陰謂覆蔽之也。」秺侯狄孥，虔恭忠信，[四]師古曰：「匈奴休屠王之子，故曰狄孥。秺音妬。信，合韻音新。」奕世載德，貤于子孫。[五]師古曰：「貤，延也，音弋豉反。」述霍光金日磾傳第三十八。
兵家之策，惟在不戰。營平皤皤，立功立論，[一]師古曰：「皤皤，白髮貌也，音蒲何反。」以不濟可，上諭其信。[二]師古曰：「春秋左氏傳晏子對齊景公曰：『君所謂可，而有不焉；臣獻其不，以成其可。』此敍言宣帝令擊西羌，充國不從，固上屯田之策也。」武賢父子，虎臣之俊。述趙充國辛慶忌傳第三十九。
義陽樓蘭，長羅昆彌，安遠日逐，義成郅支。陳湯誕節，救在三悊；[一]鄭氏曰：「三悊，謂劉向、谷永、耿育皆訟救湯也。」師古曰：「誕節，言其放縱不拘也。」會宗勤事，疆外之桀。述傅常鄭甘陳段傳第四十。
不疑膚敏，應變當理，[一]劉德曰：「膚，美也。敏，疾也。言於闕下卒變，定方遂詐，非衞太子也。」師古曰：「詩大雅文王之篇曰『殷士膚敏』，謂微子也，故引以為辭。」辭霍不婚，逡遁致仕。[二]師古曰：「遁讀與巡同。」疏克有終，散金娛老。定國之祚，于其仁考。廣德、當、宣，近於知恥。[三]晉灼曰：「當宣帝時始仕，至元帝時以歲惡民流，便乞骸骨去。此為知恥。」師古曰：「此說非也。當為平當也。宣，彭宣也。言廣德、平當、彭宣三人不苟于祿位，並為知恥也。本傳贊曰：『薛廣德保懸車之榮，平當逡巡有恥，彭宣見險而止：異乎苟患失之者矣。』」述雋疏于薛平彭傳第四十一。
四皓遯秦，古之逸民，不營不拔，嚴平、鄭真。[一]應劭曰：「爵祿不能營其志，威武不能屈其身也。易曰『不可榮以祿』，又曰『確乎不可拔也』。」吉困于賀，涅而不緇；禹既黃髮，以德來仕。[二]師古曰：「論語稱孔子曰：『不曰白乎？涅而不緇。』涅，汙泥也。可以染皂。緇，黑色也。言天性潔白者，雖處汙涅之中，其色不變也。緇，合韻音側仕反。」舍惟正身，勝死善道；郭欽、蔣詡，近遯之好。[三]應劭曰：「易曰『好遯君子吉』，言遭暴亂之世，好以和順遯去，不離其害也。」述王貢兩龔鮑傳第四十二。
扶陽濟濟，聞詩聞禮。玄成退讓，仍世作相。[一]師古曰：「仍，（類）〔頻〕也。」仍，（類）〔頻〕也。　景祐、殿本都作「頻」，此誤。漢之宗廟，叔孫是謨，革自孝元，諸儒變度。[二]如淳曰：「造迭毀之（義）〔議〕也。」造迭毀之（義）〔議〕也。　景祐本作「義」，殿本作「議」。王先謙說作「議」是。師古曰：「謨，謀也，合韻音慕。」國之誕章，博載其路。[三]師古曰：「誕，大也。謂憲章之大者，故廣載之。」述韋賢傳第四十三。
高平師師，惟辟作威，圖黜凶害，天子是毗。[一]鄧展曰：「師師，相師法也。」師古曰：「尚書洪範云『惟辟作威』，言威權者，唯人君得作之耳。詩小雅節南山之篇曰：『尹氏太師，惟周之氐，秉國之鈞，四方是維，天子是毗。』言大臣之職，輔佐天子者也。此敍言魏相欲崇君道而黜私權，故引書詩以為言也。」博陽不伐，含弘光大，天誘其衷，慶流苗裔。述魏相丙吉傳第四十四。
占往知來，幽贊神明，[一]師古曰：「易上繫辭曰『神以知來，知以藏往』，言蓍卦之德兼神知也。說卦曰『昔者聖人之作易也，幽贊於神明而生蓍』，言欲深致神明之道，助以成教，故為蓍卜也。」苟非其人，道不虛行。[二]師古曰：「下繫之辭也。言人能弘道，非其人則不能傳。」學微術昧，或見仿佛，疑殆匪闕，違衆迕世，[三]師古曰：「論語稱孔子曰：『多聞闕疑，慎言其餘則寡尤；多見闕殆，慎行其餘則寡悔。』殆，危也。謂有疑則闕之也。此敍言術士不闕疑殆，故遭禍難也。」淺為尤悔，深作敦害。[四]師古曰：「尤，過也。敦，厚也。」述眭兩夏侯京翼李傳第四十五。
廣漢尹京，克聰克明；延壽作翊，既和且平。矜能訐上，俱陷極刑。翁歸承風，帝揚厥聲。[一]張晏曰：「受任為右扶風，卒，宣帝下詔襃揚，賜金百斤。」敞；亦平平，文雅自贊；[二]師古曰：「平讀曰便。便，辯也。贊，助也，以文雅助治（述）〔術〕也。以文雅助治（述）〔術〕也。　景祐、殿、局本都作「術」，此誤。一說，贊，進也，以文雅自進也。」尊實赳赳，邦家之彥；[三]師古曰：「赳赳，材勁貌也，音糾。」章死非辠，士民所歎。述趙尹韓張兩王傳第四十六。
寬饒正色，國之司直。豐繄好剛，輔亦慕直。[一]師古曰：「繄，是也，音烏奚反。」皆陷狂狷，不典不式。[二]師古曰：「典，經也。式，法也。」崇執言責，隆持官守。[三]如淳曰：「崇為尚書僕射，是言責之官也。哀帝及傅太后欲封從弟商，崇諫不聽也。」晉灼曰：「隆諫武庫兵不宜以給董賢家，此為持官守也。」寶曲定陵，並有立志。[四]鄧展曰：「孫寶曲橈定陵侯淳于長也。」晉灼曰：「何並斬侍中王林卿奴，是立志也。」述蓋諸葛劉鄭毋將孫何傳第四十七。[五]師古曰：「本傳毋將隆在孫寶下。今此敍云毋將孫何，是敍誤也。」
長倩懙懙，覿霍不舉，[一]蘇林曰：「懙懙，行步安舒也。」師古曰：「不肯露索而見霍光，故不得大官也。懙音弋於反。」遇宣乃拔，傅元作輔，不圖不慮，見躓石、許。[二]師古曰：「詩小雅雨無正之篇云『旻天疾威，不慮不圖』也。慮，思也。圖，謀也。言幽王見天之威，不思謀也。此敍言望之思謀不詳，卒為石顯及許史所顛躓也。躓音竹二反。」述蕭望之傳第四十八。
子明光光，發迹西疆，列於禦侮，厥子亦良。述馮奉世傳第四十九。
宣之四子，淮陽聰敏，[一]師古曰：「敏，疾也，合韻音美。」舅氏蘧蒢，幾陷大理。[二]師古曰：「蘧蒢，口柔，觀人顏色而為辭佞者也。言淮陽憲王舅張博為諂辭，幾陷王於大罪也。蘧音渠。蒢音除。幾音鉅依反。」楚孝惡疾，東平失軌，[三]師古曰：「惡疾謂眚病也。軌，法則也。」中山凶短，母歸戎里。[四]張晏曰：「戎氏女歸戎氏之里也。」元之二王，孫後大宗，[五]孟康曰：「謂哀、平帝。」昭而不穆，大命更登。[六]鄧展曰：「昭而不穆，有父無子。」張晏曰：「大命，帝位也。」師古曰：「更音工衡反。」述宣元六王傳第五十。
樂安褏褏，古之文學，[一]師古曰：「褏褏，盛貌也，音弋（敍）〔救〕反。音弋（敍）〔救〕反。　景祐、殿本都作「救」，此誤。學，合韻音下教反。」民具爾瞻，困于二司。[二]師古曰：「詩小雅節南山之篇曰『赫赫師尹，民具爾瞻』，言師尹之任，位尊職重，下所瞻望，而乃為不善乎，深責之也。此敍言匡衡失德，不終相位，故引以為辭耳。二司者，司隸校尉王尊劾奏衡追奏石顯揚著先帝任用傾覆之臣，司隸校尉王駿劾奏衡專地盜土也。司，合韻音先寺反。」安昌貨殖，朱雲作娸。[三]晉灼曰：「娸，醜也。」師古曰：「朱雲廷言欲斬張禹，是為醜惡之娸，音欹，合韻音丘吏反。」博山惇慎，受莽之疚。[四]師古曰：「疚，病也。孔光後更曲意從莽之欲，以病其德行也。」述匡張孔馬傳第五十一。
樂昌篤實，不橈不詘，遘閔既多，是用廢黜。[一]師古曰：「詩鄁柏舟曰『遘閔既多，受侮不少』。遘，遇也。閔，病也。謂見病害甚衆也。此敍言王商深為王鳳所排陷也。」武陽殷勤，輔導副君，既忠且謀，饗茲舊勳。高武守正，因用濟身。[二]師古曰：「言傅喜不阿附傅太后，故得免禍。」述王商、史丹、傅喜傳第五十二。
高陽文法，揚鄉武略，政事之材，道德惟薄，位過厥任，鮮終其祿。[一]師古曰：「鮮，少也，音先踐反。」博之翰音，鼓妖先作。[二]劉德曰：「易曰『翰音登于天，貞凶』。上九處非其位，亢極，故『何可長也？』位在上高，故曰翰音。博拜時聞有鼓聲也。」師古曰：「『翰音登于天』，中孚卦上九爻辭也。翰音高飛而且鳴，喻居非其位，聲過其實也。」述薛宣朱博傳第五十三。
高陵修儒，任刑養威，用合時宜，器周世資。義得其勇，如虎如貔，進不跬步，宗為鯨
鯢。[一]師古曰：「半步曰跬，音空橤反。」述翟方進傳第五十四。
統微政缺，災眚屢發。永陳厥咎，戒在三七。鄴指丁、傅，略窺占術。述谷永杜鄴傳第五十五。
哀、平之卹，丁、傅、莽、賢。武、嘉戚之，乃喪厥身。高樂廢黜，咸列貞臣。述何武王嘉師丹傳第五十六。
淵哉若人！實好斯文。初擬相如，獻賦黃門，輟而覃思，草法篹玄，[一]師古曰：「輟，止也。篹與撰同。言止不復作賦，草創法言及撰太玄經也。」斟酌六經，放易象論，[二]師古曰：「放音甫往反。論，論語也。」潛于篇籍，以章厥身。[三]師古曰：「章，明也。」述揚雄傳第五十七。
獷獷亡秦，滅我聖文，[一]師古曰：「獷獷，麤惡之貌。言無親也。獷音穬，又音九永反。」漢存其業，六學析分。是綜是理，是綱是紀，師徒彌散，著其終始。[二]師古曰：「散謂分派也。」述儒林傳第五十八。
誰毀誰譽，譽其有試。[一]師古曰：「論語稱孔子曰：『吾之於人，誰毀誰譽，如有所譽，其有所試。』此敍言人之從政，可試而知，故引以為辭也。」泯泯羣黎，化成良吏。[二]師古曰：「黎，衆也。言羣衆無知，從吏之化而成俗也。」淑人君子，時同功異。沒世遺愛，民有餘思。述循吏傳第五十九。
上替下陵，姦軌不勝，猛政橫作，刑罰用興。曾是強圉，掊克為雄，[一]師古曰：「詩大雅蕩之篇曰『曾是強圉，曾是掊克』。強圉，強梁禦善也。掊克，好聚斂，克害人也。言任用此人為虐於下也。掊音平侯反。」報虐以威，殃亦凶終。[二]師古曰：「尚書呂刑曰『皇帝哀矜庶戮之不辜，報虐以威』，言哀閔不辜之人橫被殺戮，乃報答為虐者以威而誅絕也。」述酷吏傳第六十。
四民食力，罔有兼業，大不淫侈，細不匱乏，蓋均無貧，遵王之法。[一]師古曰：「論語稱孔子曰『蓋均無貧』，言為政平均不相陵奪，則無貧匱之人也，故引之。」靡法靡度，民肆其詐，[二]師古曰：「肆，極也。」偪上并下，荒殖其貨。[三]師古曰：「荒，大也。」侯服玉食，敗俗傷化。[四]張晏曰：「玉食，珍食也。」述貨殖傳第六十一。
開國承家，有法有制，家不臧甲，國不專殺。[一]師古曰：「殺，合韻音所例反。」矧乃齊民，作威作惠，[二]師古曰：「矧，況也。齊民，齊等之人也。」如台不匡，禮法是謂！[三]如淳曰：「台，我也。我，國家也。」師古曰：「匡，正也。台音怡。」述游俠傳第六十二。
彼何人斯，竊此富貴！營損高明，作戒後世。[一]師古曰：「詩小雅巧言之篇，刺讒人也。其詩曰：『彼何人斯？居河之麋。』賤而惡之也。此敍亦深疾佞幸之人。故引詩文以譏之。營，惑也。」述佞幸傳第六十三。
於惟帝典，戎夷猾夏；[一]師古曰：「於，歎辭也。帝典，虞書舜典也。載舜命咎繇作士，戒之曰：『蠻夷猾夏。』猾，亂也。夏，諸夏也。於讀曰烏。」周宣攘之，亦列風雅。[二]師古曰：「攘，卻也。」宗幽既昬，淫於襃女，[三]師古曰：「宗幽，幽王居宗周也。」戎敗我驪，遂亡酆鄗。[四]張晏曰：「申侯與戎共伐周，敗於驪山下，遂殺幽王。平王東徙都成周。」大漢初定，匈奴強盛，圍我平城，寇侵邊境。[五]師古曰：「境合韻音竟。」至于孝武，爰赫斯怒，王師雷起，霆擊朔野。[六]師古曰：「霆，疾雷也，音廷。」宣承其末，乃施洪德，震我威靈，五世來服。[七]師古曰：「自宣至平凡五帝。」王莽竊命，是傾是覆，備其變理，為世典式。述匈奴傳第六十四。
西南外夷，種別域殊。南越尉佗，自王番禺，攸攸外寓，閩越、東甌。[一]師古曰：「攸攸，遠貌。」爰洎朝鮮，燕之外區。漢興柔遠，與爾剖符。[二]師古曰：「柔，安也。剖符，謂封之也。」皆恃其岨，乍臣乍驕，孝武行師，誅滅海隅。述西南夷兩越朝鮮傳第六十五。
西戎即序，夏后是表。[一]張晏曰：「表，外也。禹就敍以為外國也。」師古曰：「此說非也。表，明也，明以德化也。」周穆觀兵，荒服不旅。[二]張晏曰：「觀，示也。旅，陳也。犬戎終王而朝周，穆王以不享征之，是以荒服不陳於廷也。」漢武勞神，圖遠甚勤。王師驒驒，致誅大宛。[三]鄭氏曰：「驒驒，盛也。」師古曰：「此說非也。小雅四牡之詩曰：『四牡騑騑，驒驒駱馬。』驒驒，喘息之貌。馬勞則喘，此敍言漢遠征西域，人馬疲弊也。驒音它丹反。」姼姼公主，乃女烏孫，[四]孟康曰：「姼音題。姼姼、惕惕，愛也。」師古曰：「此說非也。姼音上支反。姼姼，好貌也。魏詩葛屨之篇曰『好人提提』，音義同耳。女，妻也，音乃據反。言漢以好女配烏孫也。」使命乃通，條支之瀕。[五]師古曰：「瀕，涯也，音頻，又音賓。」昭、宣承業，都護是立，總督城郭，三十有六，修奉朝貢，各以其職。述西城傳第六十六。
詭矣禍福，刑于外戚。[一]師古曰：「詭，違也。言禍福相違，終始不一也。」高后首命，呂宗顛覆。薄姬䃍魏，宗文產德。[二]如淳曰：「薄姬在魏，許負相，當生天子。魏豹聞負言，不與漢，遂禽而死也。」師古曰：「䃍，古墜字。」竇后違意，考盤于代。[三]師古曰：「詩衞風曰『考盤在澗』。考，成也。盤，樂也。此敍言竇姬初欲適趙，而向代，違其本意，卒以成樂也。」王氏仄微，世武作嗣。子夫既興，扇而不終。[四]師古曰：「扇，熾也。」鈎弋憂傷，孝昭以登。上官幼尊，類禡厥宗。[五]應劭曰：「詩云『是類是禡』。禮，將征伐，告天而祭謂之類，告以事類也。至所征伐之地，表而祭之謂之禡。禡者，馬也。馬者兵之首，故祭其先神也。言上官后雖幼尊貴，家族以惡逆誅滅也。」師古曰：「禡音莫暇反。」史娣、王悼，身遇不祥，及宣饗國，二族後光。恭哀產元，夭而不遂。邛成乘序，履尊三世。[六]張晏曰：「至成帝乃崩也。」師古曰：「乘序，謂登至尊之處也。」飛燕之妖，禍成厥妹。丁、傅僭恣，自求凶害。中山無辜，乃喪馮、衞。[七]師古曰：「馮昭儀，中山孝王母也，為傅氏所陷。衞姬，中山孝王后也，為王莽所滅。」惠張、景薄，武陳、宣霍，成許、哀傅，平王之作，事雖歆羨，非天所度。[八]師古曰：「作，起也。度，居也。言惠帝至平帝王皇后七人，時雖處尊位，人心羨慕，以非天意所居，故終用不昌也。度音徒各反。」怨咎若茲，如何不恪！[九]師古曰：「恪，敬也。」述外戚傳第六十七。
元后娠母，月精見表。[一]師古曰：「娠音身。」遭成之逸，政自諸舅。[二]師古曰：「言成帝貪自逸樂，而委政於王氏。」陽平作威，誅加卿宰。[三]師古曰：「謂王商及王章也。」成都煌煌，假我明光。[四]師古曰：「煌煌，熾貌。」曲陽（㪣㪣）〔歊歊〕，曲陽（㪣㪣）〔歊歊〕，　景祐、殿本都作「歊」，此誤。亦朱其堂。[五]師古曰：「（㪣㪣）〔歊歊〕，氣盛也，音許驕反。」新都亢極，作亂以亡。述元后傳第六十八。
咨爾賊臣，篡漢滔天，行驕夏癸，虐烈商辛。[一]張晏曰：「桀名癸，紂名辛。」偽稽黃、虞，繆稱典文，[二]師古曰：「稽，考也。」衆怨神怒，惡復誅臻。[三]張晏曰：「復，周也。臻，至也。十二歲歲星一復，莽稱帝十三歲而見誅也。左氏傳曰『美惡周必復』。」師古曰：「復音扶目反。」百王之極，究其姦昏。述王莽傳第六十九。
凡漢書，敍帝皇，[一]張晏曰：「十二紀也。」列官司，建侯王。[二]張晏曰：「百官表及諸侯王表也。」準天地，統陰陽，[三]張晏曰：「準天地，天文志也。統，合也。陰陽，五行志也。」闡元極，步三光。[四]張晏曰：「闡，大也。元，始也。極，至也。三光，日月星也。大推上極元始以來，及星辰度數，謂律曆志。」分州域，物土疆，[五]張晏曰：「地理及溝洫志也。」窮人理，該萬方。[六]張晏曰：「人理，古今人表。萬方，謂郊祀志有日月星辰天下山川人鬼之神。」緯六經，綴道綱，[七]張晏曰：「藝文志也。」總百氏，贊篇章。[八]師古曰：「贊，明也。」函雅故，通古今，[九]張晏曰：「包含雅訓之故，及古今之語。」正文字，惟學林。[一０]師古曰：「信惟文學之林藪也。凡此總說帝紀、表、志、列傳，備有天地鬼神人事，政治道德，術藝文章。汎而言之，盡在漢書耳，亦不皆如張氏所說也。」述敍傳第七十。
子／道家／太平經合校／丙部／卷四十八丙部之十四／三合相通訣第六十五(P.146)
太平經合校卷四十八丙部之十四
太平經卷之四十八
＊三合相通訣第六十五
純謹再拜，「請問一事。」「真人所疑者，何等也哉？」「朝學暮歸，常居靜處，思其要意，不敢有懈也。今天師書辭，常有上皇太平氣且至，今是何謂為上？何謂為皇？何謂為太？何謂為平？何謂為氣？」「真人今且何睹何疑，一時欲難問微言意哉？」「所以及天師具問書文意者，書上多道上皇氣且至，而不得其大要意。今不及天明師訣問之，恐後遂無從得知之，故敢不具問之也。」「善哉子之言，萬世不可易也。夫天至道大德盛仁時已到，皇靈樂人急行之，故天氣諷子之心，使子旦夕問，天法察察，吾甚怪之。」「諾。」「真人安坐，為子具分解其字意，使可傳而無極時。然上為字者，一畫也，中央復畫一直，上行復抱一，一而上得三一，上行而不止，不復下行也，
故名為上者，迺其字無復上也。反上為下，下者，一畫也，亦中央復畫直，下行復抱一，其行遂下，不得復上，故名為下也。夫志常欲下行者，久久最下，無復下也；比若濁＊者，樂下為地，故地最下，無復下也。上為字者，常上行，不得復下；比若清者，樂上行為天，天乃無上也。是故天之為法，名各各自字各自定，凡天下事皆如此矣。〈起〉故[一]聖人制法，皆象天[二]之心[三]意也。守一而樂上卜，卜者，問也，常樂上行而卜問不止者，大吉[四]最上之路也。故上字一畫，直上而卜。下為字者[五]，一下而卜，卜、問也，常思念問，下行者極無下，故樂下益者不復得上也。〈止〉故上常無上字者，迺言其治當日上行，合天心，復無上也。」「善哉善哉！明師幸哀為其解上字，﹝起﹞願復聞皇為字者。」「一日而王，日上一者，天也；天者數一，天得日，昭然大明則王，故為字一與日王并合成皇字也。一為天，天亦君長也，日亦君長也，王亦君長也，三君長相得成字名為皇。皇者，乃言其神盛煌煌，故名為皇也；皇天下第一，無復能上者也。」﹝止﹞
[附]皇字者，一日而王。上一者天數，得一得日照，然後大明則為王；一與日王合，而成皇字也。一為天，天亦君也，日，君德也，王亦君長也，三君長共成皇。言盛德煌煌，天下第一，無復能上者也。
子／道家／太平經合校／辛部／卷一百二十至一百三十六辛部(P.684)
天道有緩有急，人事亦然，有緩有急。天道急，即風雨雷電不移時而至；人道有急，亦趨走＊不移時而至。急者即以時應天法則上之，刺一通付還本事，而有賞罰，緩者須八月為一日上也，天上法如此。夫陰陽為法如此，人道亦如此矣。凡人腹中，各有天子，五氣各有王者。天有五氣，地有五位。其一氣主行，為王者主執正。凡事居人腹中，自名為心。心則五臟之王，神之本根，一身之至也。主執為善，心不樂為妄內邪惡也。凡人能執善，清靜自居，外不妄求端正，內自與腹中王者相見，謂明能
還其心也。心則王也，相見必為延命，舉事理矣；不得見王者，皆邪也；不復與王者相通，舉事皆失矣。而復早終。今太陽德盛，欲使天上天下，上無竟，下無極，旁行八洞外內。真神真精光悉出助帝王治，而致上皇洞平之氣，未常見之。善人命長，萬物無復夭死自冤者，而邪神悉消亡，天下無復強枉病者，豈可聞乎？善哉子之問也。天使悉斷邪偽凶惡，而出真事。凡圖畫各有精神，真事有真神，邪事有邪神，善事有善精神，惡事有惡精神。夫蓄積邪之家，後必有邪害也；蓄積真文真道之家，＊後必有度世者也。故真偽各精所致也。故天有吉有凶，吉則吉精神，凶則凶精神。地亦有吉凶，吉則吉精神，凶則凶精神。夫三皇五帝各有親屬兄弟，三王五霸各自有親屬兄弟。小小分別，各從其類，世興則高，世衰則下。比若晝夜，相隨而起，從陰陽開闢，到今不止。貧為小人，富為君子，更共相為使轉相理。是天地親屬也，萬物不興，其中幾類似之，而實非也。天有六甲四時五行剛柔牝牡孟仲季，共為親屬兄弟而敬事之，不失其意，以化天下，使為善主，仁義禮智文武更相為親屬兄弟。夫道與道為親屬兄弟者，凡道乃大合為一，更相證明轉相生。今日身已得道，凡道人皆來，親人合心為一家，皆懷善意。凡大小不復相害傷，災害悉去無禍殃。帝王行
之，天下興昌。垂拱無為，度世命長。吏民行之，其理日明。凡道皆出，莫不生光。道與道為親屬傳相行。故與道召道，以道求道，即以道為親屬兄弟。尚化如此，則天下皆好生惡殺，安得有無道者哉？德與德為親屬兄弟者，今日身執大德，＊以德為意。凡有德之人推謙相事，天下德人畢出矣。以是為法，安坐無事，帝王行之，其國富，吏民行之，無所不理。以德召德，德自來矣。仁與仁為親屬兄弟者，今日身為仁。凡仁者自來相求，以仁召仁，仁人盡來矣。帝王行之，天下悉仁矣；吏民行之，莫不相親。所謂仁與仁合為一家，是為親屬兄弟矣。義與義為親屬兄弟者，以義求義，今日身已成義。凡義之人，悉來歸之，以義合也。帝王行之，苦樂相半；吏民行之，生傷半。以義求義，是為親屬兄弟矣。禮與禮為親屬兄弟者，以禮求禮，今日身已成禮矣。凡禮之人悉來，行者守節，生者不安，腹中內空虛，外使若環，趨走跪起，無聞命矣。日短，衣物盡單。帝王行之，愁苦且煩；吏民行之，職事紛紛。丁者力乏，老弱傷筋。禮禮相親，是為親屬兄弟矣。文與文為親屬兄弟者，今日已成文矣。以文求文，文人悉來至若浮雲，中外積之聚若山。至誠若少，大偽出焉。帝王行之，以理其事，或得或失。吏民行之，更相期，妄以相拱，害變疾病萬種，人日短
命。以文＊相期，以文相恐，轉相取轉相生，此乃文之親屬也。武與武為親屬兄弟，今日已成武矣。以武召武，凡武人悉來聚。其氣陽陽，其兵煌煌，其力皆倍，其目皆張，其欲怒不得止。武鬼居其角，取勝而已，不復惜其命。君子行之，其治日凶；則吏民行之，滅殺人世。無有善意，理有聚害，此即以武生武，則武之親屬也。辯與辯相為親屬兄弟者，今日已成大辯矣。凡有辯之人悉來歸之。辯辯相與，無有終窮。一言為百言，百言為千言，千言為萬言，供往供來，口舌云亂，無有真實。人君行之，其政萬端；吏民無可置其命。以辯求辯，是為親屬兄弟也。法律與法律為親屬兄弟者，今日已成法律矣。以法律求法律，凡天下法律之人皆聚。事無大小皆有治，凡人無有無罪之人也。自生至老，一人之身有幾何罪過？無有無罪者。以此相生人，君子之十九強死。以此為理天下，大亂不可止也。以此論親屬兄弟相求，各從其類。理亂之本，太平之基，審此九事，可知也。天上諸神言，好行道者，天地道氣出助之；好行＊德者，德氣助之；行仁者，天與仁氣助之；行義者，天與義氣助之；行禮者，天與禮氣助之；行文者，天與文氣助之[一]；行辯者，亦辯氣助之；行法律者，亦法律氣助之。天地各以類行神靈也。天將助之，神靈趨之，深思其要意，則太平氣立可
致矣。
子／道家／太平經合校／壬部／卷一百三十七至一百五十三壬部(P.701)
分別天道精身與德不訣[一]。請問：「夫道審當樂欲行，何為明？」神人言：「吾受
此文於天上諸神，諸神言，吾聞與陰陽風雨寒暑相應也，以是為大。天樂其道行，而人未明信之，以乞雨止雨而明之。行太平之道，乞請皆應；不行太平之道，乞請不應；明天道至在太平也。故萬物不生者，失在太陽；生而不養者，失在太陰；養而不成者，失在中和。故生者，父也；養者，母也；成者，子也。生者，道也；養者，德也；成者，仁也。一物不生，一道閉不通；一物不養，一德不修治；一德不成，一仁不行；欲自知有道德與仁否，觀物可自知矣。五者，帝王君父師欲深自知道德仁優劣。但觀此，故理之第一善者，莫若樂生，其次善者樂養，其次善者樂施。故生者象天，養者象地，施者象仁。此三者，天地人之大綱也，過此而下者，但備窮乃後用之耳。如此天氣自為平安，邪氣自消滅，善人自至，惡人自去，莫不響應也。明之者師也，謂＊先知之稱師，當主證而明之。自古至今，凡文出皆天地也，故天地先出之；明之者師也，故夫文出皆有師，行之者縣官也。古者帝王承天意，受師教，力行以除去災害，以稱天心，得延年益命，此之謂也。造之者天，明之者師，行之者帝王，此三事者相須而成。天不出文，師無由得知；師不明文，帝王無從得知治。故天將興帝王，必有奇文出；明師使教帝王縣官，令得延年益壽，是祐帝王之明證也。」「凡
人民萬物不生，生而不養，養而不長，長而反不成，不竟其天年，其過安在？」「凡民萬物不生者，天也；不養者，地也；長而不成者，人也。」「過在人乎？」「萬物不得時生者，君也；生而不養者，臣也；長而不成者，民也。天與君父主生，此太陽之長也，生之祖也。天不欲生，物不得生，父不欲施，物亦不得生，君不欲生，物亦不得生，故天與君父主生。夫君父常念生，不樂殺者，凡物盡生。一念殺者一物死，十念殺者十物死，百念殺者百物死，自此至萬念，皆若此矣。」「地母臣承陽之施，主長養萬物，常念長養之不？」「念一＊不長養，則一物被傷，十念則十物傷，百念則百物傷，自此至萬，乃若此矣。是故上古帝王之任臣，常求慈仁，好長養萬物與為治；中古半慈仁，物半傷；下古不詳擇臣而任之，故萬物悉傷矣。其德皇，王[一]之言煌煌也。帝者，為天地之間作智，使不陷於凶惡，故稱帝也。王者，人民萬物歸王之不傷，故稱王。王者，往也。君者各安其部界，人歸附之而無害，故稱君。君者，號也。吏者，治也，而助上治物，使凡民萬物大小，不失其治，乃得稱吏。師者悉解天下辭，悉乃得稱大師者，所謂能解天下天下文也。故得稱皇帝王君師也。故皇道為首，帝道為腹，王
道為股，吏為手足。師道者，繩墨為法為則，上下相須而立。故善治者常念皇道，中念帝道，下念君吏吏道。常誦大師之法，則守其繩墨，然後天心可安，地意可得，四時自順，五行不戰，三光常明，鬼神精氣不害，五官五土各得其所，盜賊不發，帝王垂拱，俱稱萬歲。天道為法如此，不如吾文，誠難哉！謹思其意，行此二事，亦有戒哉！」
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史元固公墓誌銘　孝昌三年十一月二日／銘文(P.211)
【銘文】魏故使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史元公墓誌銘」公諱固，字全安，河南洛陽人。景穆皇帝之孫，使持節征西大將」軍儀同三司汝陰王第六子也。生而明悟，幼若老成。太和中，釋褐」太子舍人。轉給事中。除通直散騎侍郎散騎侍郎兼大宗正少卿。」遷太子庶子通直散騎常侍宗正少卿。復加冠軍將軍兼將作大」匠，俄正大匠，常侍如故。重除宗正少卿，大匠如故。出為征虜將軍」東秦州刺史，不行。加左將軍。轉安南將軍大宗正卿，還領大匠。遷」撫軍將軍衛尉卿行河南尹。轉中軍將軍右衛將軍，加散騎常侍。」出為鎮北將軍定州刺史，常侍如故。後除金紫光祿大夫太常卿，」鎮北常侍如故。以孝昌三年歲次丁未九月辛酉朔二日壬戍薨」於位。有詔追贈使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史。謚曰也。十一月庚申朔二日辛卯葬于長陵之東。乃作銘曰：」草昧締構，權輿經始，曰帝曰皇，乃壃乃理。鬱矣本枝，詵然鱗趾，含」英挺出，實惟夫子。爰初齠齔，亦既弁兮，克岐克嶷，如璧如珪。縻茲」好爵，陟彼雲梯，騰聲望苑，騁足龍閨。委他在公，便繁左右，鳴珮垂」腰，清蟬加首。優游文義，流連琴酒，瞻彼遺薪，永言載負。攸攸列棘，」茫茫關輔，且尹且卿，兼總心膂。斯實折衝，亦唯禦侮，休風式播，奇」功乃舉。易水之南，恒山之北，邯鄲舊風，叢臺故國。誰蕃誰屏，以親」以德，帝曰爾諧，分銅樹則。煌煌禮樂，肅肅宗枋，選眾而舉，乃作元」卿。方沖九萬，摶風上征，奄同芳草，飄忽先零。生榮死哀，禮有加數，」何以贈行，玄雲芳樹。蕭瑟寒原，邅迴芒路，一去不還，清徽永鑄。」妻河南陸氏。父琇，散騎常侍給事黃門侍郎
太子瞻事祠部」尚書金紫光祿大夫司州大中正太常卿建安公。祖拔，使持」節侍中征西大將軍相州刺史都督中外諸軍事太保建安」王。息靜藏年九歲。女令男年十二。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／魏故使持節都督三州諸軍事驃騎大將軍東梁州東徐州刺史當州大都督儀同三司兗州刺史臨濟縣開國侯叔孫固公墓誌／銘文(P.365)
【銘文】魏故使持節都督三州諸軍事驃騎大將軍東梁州東徐州刺史當州大」都督儀同三司衮州刺史臨濟縣開國侯叔孫公墓誌之銘」公諱固，字萬年，河南洛陽人也。我皇應符授錄，歷數不窮，槃基與紫宮同」高，長源共滄海等浚。分珪錫土，以次命氏，故能明並日月，功侔天地者矣。」祖石洛侯，并州刺史尚書令。風度穎脫，體蘊珠玉。父俟懃，真安州刺史倉」部尚書司空公。溫明內發，秀采外彰，並是當世之儁才，家國之偉器。大哉」六德，無所成名。公身資五才，人備百行。韞牘詩書，聊與枚賈同風；馳騁弓」馬，乃共管樂等桀。閑庭廣坐，運清言於席上；烽警塵起，畫戰陣於指掌。闇」合其書，動成禮式。館富荊朱，才磬四海，立信行義，起家形國。太和中，解褐」奉朝請。稍遷直寢左中郎將直閣將軍燉煌鎮將武衛將軍。入侍九重，居」鈎陳之任；出屏邊裔，處都護之官。內秉心口之委，外屬六翮之用，運籌惟」幄，折衝千里。雖關右三明，無以比其績；汝穎
二祭，詎能等其雄。永安多難，」欃槍互起，玉斗殆喪，乘輿棲幸。公負弩案劍，備嘗嶮岨，重蠒剖肝，義存家」國。預補天之功，參扶危之力。冊勳有典，封臨濟縣開國侯，拜鴻臚卿散騎」常侍左光祿大夫。青緺紫綬，十腰銀艾。荀氏八龍，未能比其盛；袁家五公，」裁可齊其美。忠亮之誠，截車鞅以箴規；密慎之至，數馬足以謁上。除驃騎」大將軍梁徐二州刺史。公齊民用禮，去盜以德，懸魚輟味，臥轍潛歸。騫幃」之化，更行於令俗；借乞之書，日填於闕下。豈直歌謠成韻，去後見思而已」哉。信人倫之模楷，衣冠之准的。豈期過隙鯈忽，良木斯壞。春秋七十八，薨於德遊里。亦既云亡，凡百殄悴，接閈罷相，行嗟連響。帝用悼惻，崇以禮」數，贈使持節都督衮州諸軍事本將軍儀同三司衮州刺史，謚曰武恭，禮也。粵武定二年歲次甲子十一月辛巳朔廿九日己酉窆於紫陌之陽焉。」歎九原之不歸，悲仁賢之長逝，寫芳塵於玄石，楊不朽於遠世。其詞曰：」龍飛燕代，卜年攸長，為魯為衛，建國侯王，分根命氏，花萼重芳。天地并德，」日月齊光，丹轔轔，朱紱煌煌。蕩蕩其德，巍巍其仁，忠信皎潔，孝敬紛綸。」文麗自綺，武藝八神，如鳥之鳳，為玉之珍。奄從晨露，儵然雕泯，金鞍染塵，」駿足不馳。寶劍生瘕，良弓莫施，慘慘高臺，芒芒曲池。叫咷挽響，嵬峩龍轜，」於茲一去，萬古長違。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／魏故散侍郎汝陽王元賥墓誌銘　武定三年十一月廿九日／銘文(P.368)
【銘文】魏故散侍郎汝陽王墓誌銘」王諱賥，字子沖，河南洛陽人也。恭宗景穆皇帝之玄孫，儀同京兆」康王之曾孫。穆帝諸子封王者十有二國，莫不政如魯衛，德勵問平，」入長百僚，出踰五等，故能積慶流祉，本枝實繁。祖使持節征南大將」軍雍汾二州刺史西河王。父使持節侍中太師錄尚書事都督定」冀瀛殷四州諸軍事定州刺史汝陽文獻王。并將相應期，才賢繼軌，」盛德百世，自古然哉。王降神山岳，資靈辰昂，生不肅之深宮，稟自然」之秀氣。裁離繈緥，便遊庠塾，月習禮儀之事，體安仁義之風。幼以宗」室入隨朝覲，容止閑華，風神通敏，折旋合度，笑語中規，眾共異之，
咸」以遠大相許。及長風搖樹，欲養無期，毀不勝喪，幾將滅性。雖濟北之」草廬土席，甄城之居哀過禮，即事望彼，曾何足稱。服闋，襲爵，除散騎」侍郎。爰以弱冠，膺夫多福，既謁承明，仍屆青瑣，博觀舊史，泛愛通德，」禮過申穆之賓，流連枚馬之容。良辰美景，滿座盈罇，神王一時，自得」千載。庭儀六佾，驂駕四馬，內奉蒸甞，外脩朝聘。庶當齊齡衛武，同壽」杞桓，得以輔佐王室，剋隆根本。而天道茫茫，翻成寡思，春秋卅八，武」定三年閏月廿日薨於位。福謙之言，於茲罔信，與善之望，自此難期。」粵以其年十一月廿九日遷葬於鄴城西北十五里武城之陰。陵谷」方遷，縑竹易朽，聊因玄石，用垂於後。其詞曰：」崇基邐迤，鴻源浩汗，別嶺崐峰，分流天漢。周封千八，姬實居半，是稱」蕃屏，斯為枝幹。必復其始，復挺賢王，多才多藝，剋構剋堂。論議衍衍，」車服煌煌，來自國邸，□□瞻望。方窮八命，庶極三壽，晨露俄晞，朝華」非久。世多夭折，民鮮皓首，氣反清虛，形歸山阜。遠日有期，虞歌已切，」同盟畢會，內宗成列。蒿里既召，郭門行閱，城闕長辭，榮華永絕。昏霾」氣色，悽慘行露，大夜無晨，千齡不寤。莫辯螻蟻，安知狐兔，罕鐫金石，」徒封丘墓。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北齊／齊故太子大師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司使持節都督兗齊徐三州諸軍事兗州刺史錄尚書事司徒□池陽縣開國／銘文(P.455)
【銘文】齊故太子太師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司使持節都督衮齊徐三州諸軍事衮州刺史錄尚書事司徒□池陽縣開國伯安定縣開國子西陽王徐君誌銘」王諱之才，字士茂，東莞姑幕人。夫媯姜肇族，子姒命宗，近取諸身，遙取諸物。曰若君王之得姓也。高陽斯降，奄宅徐方，□」土開
家，秉珪承國。悅寶劍而不言，聞諸尅己；戒錙壇之盛迾，誰能去兵。自闢地於漢年，幹擅文於魏日，絕後光前，門多君」子。十二世祖饒，漢鬱林太守。屬陳聖陵遲，當塗駮雜，黃車受命，紫蓋程符，自他有耀，故世居江表。大父文伯，梁散騎常侍。」映三春之華，挺九秋之實。多能多藝，舉世知名。考雄，不幸早卒，終於員外散騎侍郎。龍駒千里，鳳子一毛，遺言餘跡，不沒」天地。王名參圖讖，精著星辰，逢彼我時，生茲懿德。五歲誦孝經，八年通論語。方數小學，經耳得心；琴書眾藝，過目成手。十」三召為太學生。受業於博士繆昭、后慶，禮經涉津，知齊施梁易旨，望表探微，射策舉高第。河東裴子野，彭城劉孝綽，並當」時標秀，命世宗府，累嘗試王機神，喪服疑義，辭若珠連，思侔泉湧，莫不倒絕，相顧缺然。十五丁員外君憂，如不欲生，隣乎」滅性。太夫人丘氏，譬誘抑奪，僅而獲全。中衛將軍尚書令陳郡袁卬，民之望也，時以本住領丹楊尹。藉甚聲價，飢渴徽猷，」下車辟為主簿。楊彪之雅歎韋康，方聞此名；郭太之盛稱王允，始歷茲途。鴻漸于干，亦足為美。釋褐豫章王國左常侍。豫」章出牧淮夷，却轉鎮北府主簿。鍾此嬌主，嗣蹤魚石，顛沛之間，執于軍府。魏安豊王擁旄彭泗，恤刑新國，利獲顧榮，深期」關羽。既而鋒穎斯脫，臯澤有聞，爰發紫泥，言登絳闕。衣裾滿席，車騎填門，傾洛相招，諠動時俗。乃除散騎常侍在員外，尋」□尚藥典御。曹嘉此選，本藉先代之資；任愷茲班，實媿他山之舉。但以分環有日，尋箭無期，痛結當歸，悲纏銜□，頻表還」南，辭自懇到。朝廷求忠於孝，弗遂斯請。明年轉通直散騎常侍，加安東將軍銀青光祿大夫。普太初，進散騎常侍中軍□」將軍金紫光祿大夫。師友
僉歸，談議推屬，煌煌加首，若若垂要。永熙即位，封昌安縣開國侯，食邑八百戶，從班例也。武定」四年，除秘書監。職號典文，任專考異，追風任肅，競烈華嶠。及帝出乎宸，木運膺圖，數窮於亥，水精消錄。譬稷契之出入唐」虞，若鄭王之始終魏晉。大齊天保元年，除侍中，餘官如故。其年別封池陽縣開國伯，食邑五百戶。嘉謀良策，敷陳帷扆，切」問近對，啟沃聰明。談笑箴規，才優方朔；從容諷議，事溢簡雍。入履青蒲，出陪黃屋，密屬懿親，莫之逮也。五年除使持節都」督趙州諸軍事趙州刺史，將軍開府並如故。勢均羽翼，用切股肱，思媚一人，未遑之述。六年遷儀同三司。七年轉中書監。」馬防捧箒，望龍衮之清塵；張華執轡，仰鳳池之休烈。十年，換儀同三師，又除越州刺史。陰鄧豪強，匹南陽之不問；京華衿」帶，猶北門之掌管。水火胥濟，琴瑟爰張，六條有序，九里云潤。乾明元年，徵金紫光祿大夫，俄轉左光祿大夫。皇建二年，除」使持節都督西衮州諸軍事西衮州刺史，竟不拜。河清三年，進開府儀同三司。天統元年，食南衮州梁郡幹。人倫師表，必」冥周行，天民無吉，用縻好爵。物不懕其高，世皆樂其守。即年別封安定縣開國子，加驃騎大將軍。二年，又除中書監判，并」省吏部尚書事。再登掌內，作貳銓衡，密勿絲組，清華水鏡。□年，遷尚書右僕射。先是編籍高平，故加衮州大中正。江彪斷」議，豈曰能賢；荀勗品題，曾何足算。四年，遷左僕射，尋加特進，仍除使持節都督衮州諸軍事衮州刺史。給鐃吹一部。表率」濟河，導德鄉邑，衮露華蟲，笳吟芳樹，衣錦之游，於是乎在。五年徵詣晉陽，徙食衮州高平郡幹，又為衮州大中正。武平元」年，除尚書左僕射。二年，遷尚書令，封西陽郡王，
食邑二千戶。又加侍中太子太師。荀樂之端揆東京，金張之喉舌西漢，長」沙之建國傳家，朗陵之教事喻德，方之蔑如也。昔苗蕡在晉，終不為卿；陳敬入齊，懼而辭任。李斯獲□，馬超見忌，飄風羈」旅，吁可畏乎。非夫度量淳深，材藝宏達，虛每任物，時女應世，安能遨遊兩姓，節隆十君，無害於刀尺之間，取容於津梁之」際，祿窮鍾鼎，位極旌珪者哉。重以博聞強記，漁獵遍於書府；華辭麗藻，綺繢溢於翰林。白馬驪牛，辯同河霪，騰蛇飛，□」若雲起。絳宮玉帳之經，綠帳金丹之秘，師曠調鍾，京房吹律，皆洞彼淵玄，該茲要妙。但虞淵不駐，歸塘未巳，懸車將老，□」遊遽迫。武平三年歲次壬辰六月辛未朔四日甲戍，遘疾薨于清風里第，春秋六十八。簪纓殄瘁，文雅淪胥，悼結宸□，□」深子卯。詔曰：昔晉歎九京，漢嗟二隴，追往傷逝，義忉名臣。故太子太師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司衮州大」中正食高平郡幹池陽縣開國伯安定縣開國子西陽王徐之才，理造希微，道該儒數，博識踰於畫地，精辯可以談天。自」發迹江表，來儀上國，值鍾石變響之辰，日月光華之旦。廉誠效節，歷奉六君；春煦秋凄，年移三紀。任惟端揆，位極天卿，聲」動縉紳，望隆冠帶。方當崇之右學，置以東序，追夏后之尚齒，兼有虞之貴德，而閱水不留，奄焉徂殞。興言朝祭，嗟悼良深。」裦終加等，蓋有前烈，文物聲明，宜從優典。可贈使持節都督衮齊徐三州諸軍事衮州刺史錄尚書事司徒，□將軍開國」王如故，禮也。自達庭，卜遠有日。其年十一月己亥朔廿二日庚申葬于鄴城西北廿里。彫戈鏤鼎，方懸日月，舊里佳城，」將儔昆嗣。銘云：」遐哉水帝，肇彼衛墟，綿綿瓜瓞，受命于徐。洎乃顯祖，猗歟那歟，邦之司直，譬
以史魚。穆穆常侍，顒顒侍郎，重規沓矩，鳳翥」龍驤。所履無雜，發言有章，清風令範，貽厥我王。弱齡馳譽，一日千里，不測其深，未見其上。博聞精義，高談名理，辭窮五鹿，」辯藏三耳。學富山海，文諧鍾律，葺華既蘊，風飆自逸。王壽焚書，楊雲閣筆，豈伊發寐，悲徒愈疾。生民之本，實惟孝敬，哀滅」之情，率由天性。幼丁荼蓼，長違溫清，去魯增悲，陟屺興詠。忠為令德，撫我則后，天命有歸，順之無咎。鳴玉在佩，豐貂加首，」箴規湝閔，獻替左右。德優名立，學者朝端，爵傳甲令，位極天官。宣威論道，俗阜民安，廟堂斯策，鍾鼎方刊。懸烽未薄，高奏」已騖，哲人其萎，溘從朝露。國遵遺典，民思餘樹，萬夫之望，百身誰贖。皇情有悼，生榮死哀，詔葬于野，言歸夜臺。石扉行掩，」玉匣寧開，登高愴恨，血目徘徊。松聞白雲，水流丹旐，山門馳獸，空城集鳥。寒望凄凄，歸徒擾擾，寂遼千歲，獨留華表。北京圖書館藏拓
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／神異經／中荒經十則(P.57)
中荒經十則
昆侖之山有銅柱焉，其高入天，所謂天柱也。圍三千里，周圓如削。下有回屋，方百丈，仙人九府治之。上有大鳥，名曰希有。南向。張左翼覆東王公，右翼覆西王母。背上小處无羽，一萬九千里。西王母岁登翼上，会東王公也。故其《柱銘》曰：昆侖銅柱，其高入天。員周妃削，膚体美焉。其《鳥銘》曰：有鳥稀有，碌赤煌煌。不鳴不食，東覆東王公，西覆西王母。王母欲東，登之自通。陰陽相須，唯会益工。
九府玉童玉女，與天地同休息，男女无為匹配，而仙道自成。張茂先曰：言不為夫妻也。男女名曰玉人。
東方有官，青石為墻，高三仞，左右闕高百尺。畫以五色，門有銀榜，以青石碧，題曰：天地長男之宮。西方有宮，白石為墻，五色玄黃，門有金榜而銀，題曰天地少女之宮。中央有宮，以金為墻，門有金榜以銀，題曰：天皇之宮。南方有宮，以赤石為墻，赤銅為門闕，有銀榜，曰：天皇中女之宮。北方有宮，以黑石為墻，題曰：天地中男之宮。東南有宮，黃石為墻，黃榜碧，題曰：天地少男之宮。西北有宮，黃銅為墻，題曰：地皇之宮。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／搜神記／卷十六／崔少府墓(P.405)
別後四年，三月三日，充臨水戏。忽見水旁有二犢車，乍沉乍浮，既而近岸，同坐皆見。而充往開車後戶，見崔氏女與三岁男共載。充見之忻然，欲捉其手。女舉手指後車曰：“府君見人。”即見少府。充往問訊。女抱兒还充，又與金鋺，並贈詩曰：“煌煌靈芝質，光麗何猗猗。華艷當時顯，嘉異表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。榮耀長幽滅，世路永无施。不悟陰陽運，哲人忽來儀。会淺離別速，皆由靈與祇。何以贈余親？金鋺可頤兒。恩愛從此別，断腸傷肝脾。”充取兒、鋺及詩，忽然不見二車處。
充將兒还，四坐謂是鬼魅，僉遙唾之，形如故。問兒：“誰是汝父？”兒徑就充怀。眾初怪惡，傳省其詩，慨然叹死生之玄通也。
充後乘車入市賣鋺，高舉其價，不欲速售，冀有識。欻有一老婢識此，还白大家曰：“市中見一人乘車，賣崔氏女郎棺中鋺。”大家即崔氏親姨母也。遣兒視之，果如其婢言。上車，敘姓名，語充曰：“昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家親痛之，贈一金鋺，著棺中。可說得鋺本末。”充以事對。此兒亦為之悲咽，賫还白母。母即令詣充家，迎兒視之，諸親悉集。兒有崔氏之狀，又復似充貌。兒、鋺俱驗姨母曰：“我外甥三月末間產。父曰：‘春暖溫也，願休強也。’即字溫休。溫休者，盖幽婚也。其兆先彰矣。”
兒遂成令器，历郡守二千石。子孫冠盖，相承至今。其後植，字子幹，有名天下。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／拾遺記／卷十／諸名山／員嶠山(P.561)
員嶠山
員嶠山，一名环丘。上有方湖，周回千里。多大鵲，高一丈，銜不周之粟。粟穗高三丈，粒皎如玉。鵲銜粟飛於中国，故世俗間往往有之。其粟，食之历月不飢。故《呂氏春秋》云：“粟之美者，有不周之粟焉。”東有雲石，廣五百里，駁駱如錦，扣之片片，則蓊然雲出。有木名猗桑，煎椹以為蜜。有冰蠶長七寸，黑色，有角有麟，以霜雪覆之，然後作繭，長一尺，其色五彩，織為文錦，入水不濡，以之投火，經宿不燎。唐堯之世，海人献之，堯以為黼黻。西有星池千里，池中有神龜，八足六眼，背負七星、日、月、八方之圖，腹有五岳、四瀆之象。時出石上，望之煌煌如列星矣。有草名芸蓬，色白如雪，一枝二丈，夜視有白光，可以為杖。南有移池国，人長三尺，寿萬岁，以茅為衣服，皆長裾大袖，因風以升煙霞，若鳥用羽毛也。人皆雙瞳，修眉長耳，餐九天之正氣，死而復生，於億劫之內，見五岳再成塵。扶桑萬岁一枯，其人視之如旦暮也。北有浣腸之国，甜水繞之，味甜如蜜，而水強流迅急，千鈞投之，久久乃沒。其国人常行於水上，逍遙於絕岳之嶺，度天下廣狹，繞八柱為一息，經四軸而暫寢，拾塵吐霧，以算历劫之数，而成阜丘，亦不尽也。
叢書／武英殿聚珍版叢書／易緯辨終備／提要(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
易緯辨終備
漢　　鄭　　康　　成　　注
孔子表河圖皇參持曰天以斗視日發明皇以戲招始掛八卦談皇參持河圖名也言以北斗之星視聽而以日月發其明以昭示天地三皇伏戲始卦以示後世之人謂使觀見之矣煌煌之燿乾為之岡合凝之類坤握其方煌煌光輝之貌燿日月五星也皆以乾岡圖言盡繫於天也方道也合凝為首形之類坤則握其道皆繫於地也雄雌呿吟六節搖通雄雌天地呿吟闔閉也六節六子也搖通言六子動行天地之氣繫日閉戸謂之坤闢戸謂之乾又曰天地定位山澤通氣也萬物孳甲日營始東孳生也甲東方之行物所生故數以始也三五環復七十六載閏反常三五千百
二十歲厯厯復其本七十六載則餘分盡言天終則後始者耳也旋出樞乾機據參衡出坤離授提巽招震卯乾正旋樞衡招皆北星值乾君之象旋星出樞之政教機正機之發動故其位據參西方之宿五事五方為言猶君出政之言也玉衡之□言主布天之手法於坤離授明提巽招震之職權君平事之臣卯東方之宿也○按五事五方與正文不相應疑有脫文緯贏縮辰中効當緯五緯盈縮行有進退也星辰仲謂卯酉子午候星辰之常以四仲之月視其劾當與不也必視熒惑所在時殃熒惑主理天下故必候之以知時禍循歲得鎮之光鎮主章存德故候星之光以故德之所在也拒白甄商金大謀兵拒白太白之主殺罰而金宿故甄商金聲言太白大為衆之候元武兵大謀之也雪霜水疾旱饑喪地動山崩淪慧隕物恡悖淫崩淪若歩庻崩者也慧彗隕隕石也立社稷之類悖見淫散也
負之傍害水決江德潰河空移徙赤黃負之示聞傍水決貌江德潰亦謂決亂而出也空竭之移徙地震之類也踊起物恠踴躍出見以日昴衝望之日乘隂氣○按示聞二字疑誤踊起以下與正文不相應疑有脫文箕風飄石折拔𣗳酷深酷暴也飄石折𣗳言繫夾也暴深害物甚也長大卒嬉暴大楊暴大言不以漸楊楊大貌也解裂珥偶虹蜺行解陷也淪也裂地圮珥偶虹蜺皆日傍氣名妖沉藏相桐水害滂滂沉藏當藏以物相當為桐射發立也滂滂水貌也日之旣陽德消月之毁刑將將日旣日蝕明盡故陽消月之毁亦謂月蝕常過也陰將將大也陰主刑陰似脫之大恠土蒙羣鳥却野獸羣遊人孳來濟者來成也其氣不效君不能修德杜漸防萌黃霧滿者亂氣起也朝方陽埃寇將來十刃之莫四出虻牛招尸益土與之開皆離坎之異也鱗出者聖人將起授之
符緯有王者則聚生五帝之坐其帝將王則其坐亡光也○按此注皆與正文不相合疑有脫簡按録視天比象由按録按河圖之録又視按王光之異比其象以觀其光由起也神靈悉存八八通時在察也神靈三光異及符瑞也旣按二光之異及符瑞以知起者所由以六十四卦通其謂以何○按正文無在字而注言在察也亦疑有脫文小辨終備無遺戒郄知億察世郵世郵郄變也帝王奉命永安治命猶書也至哉易三聖謀專密惡必孰思三聖伏羲文王孔子○按史記張守節正義引易中備云孔子正月為商瞿筮曰瞿當有五丈夫子子貢曰何以知之子曰卦遇大畜艮之二世九二甲寅木為世九五景子水為應陽爻五應有五子云云檢今書無其文蓋非全本也自伏羲已來漢永和元年凡四十萬玖千三百八十九歲按此為後人所加非易緯本文
史／正史／史記／列傳　凡七十卷／卷一百一十七　司馬相如列傳第五十七／子虛賦(P.3002)..[底本：金陵書局本]
居久之，蜀人楊得意為狗監，[一]【集解】郭璞曰：「主獵犬也。」侍上。上讀子虛賦而善之，曰：「朕獨不得與此人同時哉！」得意曰：「臣邑人司馬相如自言為此賦。」上驚，乃召問相如。相如曰：「有是。然此乃諸侯之事，未足觀也。請為天子游獵賦，賦成奏之。」上許，令尚書給筆札。相如以「子虛」，虛言也，為楚稱；[二]【集解】郭璞曰：「稱說楚之美。」「烏有先生」者，[三]【集解】徐廣曰：「烏，一作惡。」烏有此事也，為齊難；[四]【集解】郭璞曰：「詰難楚事也。」「無是公」者，無是人也，明天子之義。[五]【集解】郭璞曰：「以為折中之談也。」故空藉[六]【索隱】音假借，與積同音。此三人為辭，以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之於節儉，因以風諫。奏之天子，天子大說。其辭曰：
楚使子虛使於齊，齊王悉發境內之士，備車騎之眾，與使者出田。田罷，子虛過詑[一]【集解】郭璞曰：「詫，誇也。音託夏反。」　【索隱】上音戈，下音勑亞反。誇詫是也。烏有先生，而無是公在焉。坐定，烏有先生問曰：「今日田樂乎？」子虛曰：「樂。」
「獲多乎？」曰：「少。」「然則何樂？」曰：「僕樂齊王之欲夸僕以車騎之衆，而僕對以雲夢之事也。」曰：「可得聞乎？」
子虛曰：「可。王駕車千乘，選徒萬騎，田於海濱。列卒滿澤，罘罔彌山，[一]【集解】郭璞曰：「罘，罝也。音浮。」　【正義】說文云「罘，兔罟也」。今幡車罟也。彌，竟也。揜兔轔鹿，射麋腳麟。[二]【集解】徐廣曰：「轔音吝。」駰案：郭璞曰「腳，掎足。轔，車轢」。　【索隱】腳麟，韋昭云「謂持其一腳也」。司馬彪曰「腳，掎也」。說文云「掎，偏引一腳也」。鶩於鹽浦，割鮮染輪。[三]【集解】郭璞曰：「鹽浦，海邊地多鹽鹵。鮮，生肉也。染，擩也。音而沿反，又音而悅反。擩之於輪，鹽而食之。鶩，馳也。音務。」　【索隱】李奇云：「鮮，生肉也。染，濡也。切生肉濡鹽而食之。」染或為「淬」，與下文「脟割輪淬」意同也。射中獲多，矜而自功。顧謂僕曰：『楚亦有平原廣澤游獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵何與寡人？』[四]【集解】郭璞曰：「與猶如也。」僕下車對曰：『臣，楚國之鄙人也，幸得宿衞十有餘年，時從出游，游於後園，覽於有無，然猶未能徧1也，又惡足以言其外澤者乎！』齊王曰：『雖然，略以子之所聞見而言之。』
「僕對曰：『唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未1其餘也。臣之所見，蓋特其小小
者耳，[一]【索隱】郭璞云：「特，獨也。」名曰雲夢。[二]【索隱】赭詮音亡棟反，又音莫風反。裴駰云「孫叔敖激沮水作此澤」。張揖云「楚藪也，在南郡華容縣」。郭璞曰「江夏安陸有雲夢城，南郡枝江亦有雲夢城。華容縣又有巴丘湖，俗云即古雲夢澤也」。則張揖云在華容者，指巴湖也。今安陸東見有雲夢城、雲夢縣，而枝江亦有者，蓋縣名取此澤，故有城也。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪鬱，隆崇嵂崒；岑巖參差，日月蔽虧；[三]【集解】漢書音義曰：「高山壅蔽，日月虧缺半見。」　【索隱】案：漢書注此卷多不題注者姓名，解者云是張揖，亦兼有餘人也。交錯糾紛，上干青雲；罷池陂陁，下屬江河。其土則丹青赭堊，[四]【集解】徐廣曰：「一作『瑕』。」　【索隱】張揖云：「赭，赤土，出少室山。堊，白堊，本草云一名白墡也。」雌黃[五]【正義】藥對曰：「雌黃出武都山谷，與雄黃同山。」白坿，[六]【集解】徐廣曰：「音符。」駰案：漢書音義曰「白坿，白石英也」。　【索隱】張揖曰：「白石英也，出魯陽山。」蘇林音附，郭璞音符也。錫碧[七]【正義】顏云：「錫，青金也。碧謂玉之青白色者也。」金銀，眾色炫燿，照爛龍鱗。[八]【集解】郭璞曰：「如龍之鱗采。」其石則赤玉玫瑰，[九]【集解】郭璞曰：「赤玉，赤瑾也。見楚辭。玫瑰，石珠也。」琳瑉琨珸，[一０]【集解】漢書音義曰：「琳，球也。珉，石次玉者。琨珸，山名也，出善金，尸子曰『昆吾之金』者。」　【索隱】琨珸，司馬彪云「石之次玉者」。按：河圖云「流州多積石，名昆吾石，鍊之成鐵，以作劍，光明昭如水精」。案：字或作「昆吾」。瑊玏玄厲，[一一]【集解】徐廣曰：「瑊音古咸反，玏音勒，皆次玉者。」駰案：漢書音義曰「玄厲，黑石可用磨者」。瑌石武夫。[一二]【集解】徐廣曰：「石似玉。」駰案：漢書音義曰「瑌石出鴈門，武夫出長沙也」。其東則有蕙圃[一三]【索隱】司馬彪云：「蕙，香草也。」本草云：「蕙草一名蕙。」廣志云：「薰草綠葉紫莖，魏武帝以此燒香，今東下田有此草，莖葉似麻，其華正紫也。」衡蘭，芷若[一四]【集解】漢書音義曰：「衡，杜衡也。其狀若葵，其臭如蘪蕪。芷，白芷。若，杜若。」　【索隱】張揖云「衡，杜衡，生下田山」。案：山海經云「天帝之山有草，葉如葵，臭如蘪蕪，可以走馬」。博物志云「一名土杏，其根一似細辛，葉似葵」。故藥對亦為似細辛是也。蘭，張揖云「秋蘭」。芷若，張揖云「若，杜若；芷，白芷也」。本草云「一名茝」。埤蒼云「齊曰茝，晉曰虈」。字林曰「茝音昌亥反，又音昌里反。虈音火嬌反」。本草又曰「杜若，一名杜衡。」今杜若葉似薑而有文理，莖葉皆有長毛。古今名號不同，故其所呼別也。射干，[一五]【索隱】廣雅云「烏蓬，射干」。本草名烏扇。穹窮[一六]【索隱】芎藭。司馬彪云：「芎藭似藳本。」郭璞云：「今歷陽呼為江離。」淮南子云：「夫亂人者，若芎藭之與槀本。」昌蒲，江離麋蕪，諸蔗猼且。[一七]【集解】徐廣曰：「猼音匹沃反。」駰案：漢書音義曰「江離，香草，蘪蕪，蘄芷也，似蛇床而香。諸蔗，甘柘也。猼且，蘘荷也」。　【索隱】吳錄曰「臨海縣海水中生江離，正青似亂髮，即離騷所云者是也」。廣志云「赤葉紅華」，則與張勃所說又別。案：今芎藭苗曰江離，綠葉白華，又不同。孟康云「麋蕪，蘄芷也，似蛇床而香」。樊光曰「藳本一名麋蕪，根名蘄芷」。又藥對以為麋蕪一名江離，芎藭苗也。則芎藭、藳本、江離、麋蕪並相似，非是一物也。諸柘，張揖云「諸柘，甘柘也」。搏且，上音並卜反，下音子余反。漢書作「巴且」，文穎云「巴蕉也」。郭璞云「搏且，蘘荷屬」。未知孰是也。其南則有平原廣澤，登降陁靡，[一八]【集解】音移糜。案衍壇曼，[一九]【索隱】司馬彪云：「案衍，窳下；壇曼，平博也。」衍音弋戰反。緣以大江，限以巫山。[二０]【集解】郭璞曰：「巫山今在建平巫縣也。」其高燥則生葴䔮苞荔，[二一]【集解】徐廣曰：「葴音針，馬藍也。䔮，或曰草，生水中，華可食。荔音力詣反。草，似蒲。」駰案：漢書音義曰「苞，藨也」。　【索隱】葴析。音針斯二音。孟康曰「葴，馬藍也」。郭璞曰「葴，酸漿，江東名烏葴」。析，漢書作「斯」，孟康云「斯，禾，似燕麥」。埤蒼又云「生水中，華可食」。廣志云「涼州地生析草，皆如中國燕麥」是也。薛莎青薠。[二二]【集解】徐廣曰：「薛音先結反。」駰案：漢書音義曰「薛，賴蒿也。莎，鎬侯也。青薠，似莎而大也。音煩」。其卑溼[二三]【索隱】其庳溼。庳音婢。庳，下也。則生藏莨蒹葭，東薔[二四]【集解】徐廣曰：「烏桓國有薔，似蓬草，實如葵子，十月熟。」駰案：漢書音義曰「藏，似薍而葉大。莨，莨尾草也。蒹，薕也。葭，蘆也」。　【索隱】藏莨，郭璞云「狼尾，似茅」。蒹葭音兼加。孟康云「蒹葭似蘆也」。郭璞云「蒹，𧁱也。似雚而細小，高數尺，江東人呼為蒹蒿」。又云「葭，蘆也。似葦而細小，江東人呼為烏蓲」。薍音五患反。𧁱音敵。東薔，案續漢書云「東薔似蓬草，實如葵子，十一月熟」。廣志云「子色青黑，河西語云『貸我東薔，償我白粱』也」。雕胡，[二五]【索隱】彫胡。案謂菰米。蓮藕菰蘆，[二六]【集解】徐廣曰：「生水中。」　【索隱】郭璞云：「菰，蔣也。蘆，葦也。」菴䕡軒芋，[二七]【集解】漢書音義曰：「奄閭，蒿也。軒芋，蕕草也。」　【索隱】郭璞云：「菴閭，蒿，子可療病也。軒芋生水中，今楊州有也。」衆物居之，不可勝圖。[二八]【集解】郭璞曰：「圖，畫也。」其西則有湧泉清池，激水推移；外發芙蓉蔆華，內隱鉅石白沙。其中則有神龜蛟鼉，[二九]【正義】郭注山海經云：「蛟，似蛇而四腳，小頭細頸，有白嬰，大者數十圍，卵生，子如一二斛瓮，吞人。鼉，似蜥蜴而大，身有甲，皮可以冒鼓。」瑇瑁[三０]【正義】似觜觿，甲有文，出南海，可飾器物也。鼈黿。其北則有陰林[三一]【集解】郭璞曰：「林在山北陰地。」巨樹，楩枏豫章，[三二]【集解】郭璞曰：「楩，杞也，似梓。枏，葉似桑。豫章，大木也，生七年乃可知也。」　【正義】案：（溫）活人云「豫，今之枕木也。章，今之樟木也。二木生至七年，枕樟乃可分別」。桂椒[三三]【正義】郭璞云：「桂，似枇杷葉而大，白花，花而不著子，藂生巖嶺閒，無雜木，冬夏常青。」案：今諸寺有桂樹，葉若枇杷而小，光靜，冬夏常青，其皮不中食，蓋二色桂樹。木蘭，[三四]【集解】駰案：郭璞曰「木蘭，樹，皮辛香可食」。　【正義】廣雅云：「似桂，皮辛可食，葉冬夏榮，常以冬華，其實如小（甘）柿，辛美，南人以為梅也。」蘗離朱楊，[三五]【集解】徐廣曰：「蘗音扶戾反。」漢書音義曰：「離，山梨。朱楊，赤楊也。」　【索隱】朱楊，郭璞云「赤莖柳，生水邊」，爾雅云檉河柳是也。樝梸梬栗，[三六]【集解】徐廣曰：「梬音郢。」駰案：漢書音義曰「梬，梬棗也」。橘柚芬芳。[三七]【正義】小曰橘，大曰柚。樹有刺，冬不凋，葉青，花白，子黃赤。二樹相似。非橙也。其上則有赤猨蠷蝚，[三八]【集解】徐廣曰：「音劬柔。」　【正義】蠷音劬，蝚音柔，皆猿猴類。鵷雛孔鸞，騰遠射干。[三九]【集解】郭璞曰：「鵷雛，鳳屬也。孔，孔雀；鸞，鸞鳥也。」漢書音義曰：「騰遠，鳥名。射干，似狐，能緣木。」　【索隱】孟康云「騰遠，鳥名」，非也。司馬彪云：「騰遠，虵也。」郭璞云：「騰虵，龍屬，能興雲霧。」張揖云：「射干，似狐，能緣木。」其下則有白虎玄豹，蟃蜒貙豻，[四０]【集解】郭璞曰：「蟃蜒，大獸，長百尋。貙，似貍而大。」漢書音義曰：「豻，胡地野犬，似狐而小也。」　【索隱】郭璞云：「蟃蜒，大獸，長百尋。」張揖云：「貙，似貍而大。豻，胡地野犬，似狐而小，黑喙。」應劭音顏，韋昭一音岸。鄒誕生音苦姦反，協音，是。兕象野犀，[四一]【正義】兕，狀如水牛。象，大獸，長鼻，牙長一丈，俗呼為江猨。犀，頭似猨，一角在額。漢書無此一句。窮奇獌狿。
「『於是乃使專諸之倫，手格此獸。楚王乃駕馴駁之駟，[一]【集解】漢書音義曰：「馴，擾也。駁，如馬，白身，黑尾，一角，鋸牙，食虎豹。擾而駕之，以當駟馬。」乘雕玉之輿，靡魚須之橈旃，[二]【集解】郭璞曰：「以海魚須為旒旌，言橈弱也。通帛為旃也。」曳明月之珠旗，[三]【集解】漢書音義曰：「以明月珠綴飾旗。」建干將之雄戟，[四]【集解】漢書音義曰：「干將，韓王劍師。雄戟，胡中有𧣒，干將所造也。」　【索隱】應劭曰：「干將，吳善冶者姓。」如淳曰：「干將，鐵所出。」晉灼曰：「闔閭鑄干將劍。」應劭說是。方言云：「戟中小孑刺者，所謂雄戟也。」周處風土記云：「戟為五兵雄也。」𧣒音巨。案：周禮「冶氏為戈，胡三之」。注云「胡其孑」也。又禮圖謂「戟支曲下為胡」也。左烏嗥之雕弓，[五]【索隱】烏號之雕弓。黃帝上仙，羣臣舉弓抱之而號，見封禪書及郊祀志文。韓詩外傳云弓工之妻曰「此弓大山南烏號之柘」。案：淮南子云「烏號，柘桑，其材堅勁，烏棲其上，將飛，枝勁復起，號呼其上。伐取其材為弓，因曰『烏號』」。　古史考、風俗通皆同此說也。右夏服之勁箭；[六]【集解】徐廣曰：「韋昭云夏，夏羿也。矢室名曰服。」呂靜曰：「步叉謂之服也。」　【索隱】案：夏羿，善射者。又服，箭室之名，故云「夏服」。又夏后氏有良弓名「繁弱」，其矢亦良，即「繁弱箭服」是也。陽子驂乘，纖阿為御；[七]【集解】漢書音義曰：「陽子，僊人陵陽子。纖阿，月御也。」韋昭曰：「陽子，古賢也。」　【索隱】服虔云：「陽子，仙人陵陽子也。」張揖云：「陽子，伯樂也。孫陽字伯樂，秦繆公臣，善御者也。」服虔云：「纖阿為月御。或曰美女姣好貌。」又樂產曰：「纖阿，山名，有女子處其巖，月歷巖度，躍入月中，因名月御也。」案節未舒，[八]【索隱】郭璞曰：「言頓轡也。」司馬彪云「案轡徐行得節，故曰案節，馬足未展，故曰未舒之也」，亦（曰未）〔為〕得也。即陵狡獸，轔邛邛，蹵距虛，[九]【集解】郭璞曰：「邛邛，似馬而色青。距虛即邛邛，變文互言之。穆天子傳曰『邛邛距虛，日走五百里』也。」軼野馬而𨎥騊駼，[一０]【集解】徐廣曰：「𨎥音銳。」駰案：郭璞曰「野馬，如馬而小。騊駼，似馬。𨎥，車軸頭」。　【索隱】䡺騊駼。上音衞。䡺，車軸頭也。謂車軸衝殺之。騊駼，野馬。乘遺風而射游騏；[一一]【集解】漢書音義曰：「遺風，千里馬。爾雅曰巂，如馬，一角。不角者，騏也。」　【索隱】呂氏春秋云：「遺風之乘。」古今注云：「秦始皇馬名。」韋昭云：「騏如馬，一角。」爾雅云：「巂無角曰騏。」非麒麟之騏。巂音攜。儵眒淒浰，[一二]【集解】徐廣曰：「淒音七見反。浰音力詣反。」駰案：漢書音義曰「皆疾貌」。靁動熛至，星流霆擊，弓不虛發，中必決眥，[一三]【集解】韋昭曰：「在目所指，中必決於眼眥也。」洞胸達腋，絕乎心繫，獲若雨獸，揜草蔽地。於是楚王乃弭節裴回，[一四]【集解】郭璞曰：「或云節，今之所杖信節也。」　【索隱】司馬彪云：「弭猶低也。或云節，今之所言杖（節）信〔節〕也。」翱翔容與，[一五]【索隱】郭璞曰：「言自得。」覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼受詘，[一六]【集解】徐廣曰：「音劇。」駰案：郭璞曰「，疲極也。詘，盡也。言獸有倦游者，則徼而取之」。　【索隱】徼受詘。司馬彪云：「徼，遮也。，倦也。謂遮其倦者。」音劇。詘音屈。說文云：「，勞也。燕人謂勞為。」徼音古堯反。殫睹眾物之變態。
「『於是鄭女曼姬，[一]【集解】郭璞曰：「曼姬謂鄧曼。姬，婦人之總稱。」　【正義】文穎云：「鄭國出好女。曼者，其色理曼澤也。」如淳云：「鄭女，夏姬也。曼姬，楚武王夫人鄧曼。」被阿錫，[二]【集解】漢書音義曰：「阿，細繒也。錫，布也。」　【正義】按：東阿出繒也。揄紵縞，[三]【集解】徐廣曰：「揄音臾。」　【正義】揄，曳也。韋昭云：「紵之色若縞也。」顏云：「紵，織紵也。縞，鮮支也。」襍纖羅，垂霧縠；[四]【集解】郭璞曰：「言細如霧，垂以覆頭。」襞積褰縐，紆徐委曲，鬱橈谿谷；[五]【集解】漢書音義曰：「襞積，簡齰也。褰，縮也。縐，裁也。其縐中文理，茀鬱𨒅曲，有似於谿谷也。」　【索隱】小顏云：「襞積，今之裙襵，古謂之素積。」蘇林曰「褰縐，縮蹙之」是也。縐音側救反。齰音叉革反。裁音在代反。鬱橈谿谷，孟康曰「其縐中文理，茀鬱𨒅曲，有似于谿谷也」。𨒅，字林音丘亦反。衯衯裶裶，[六]【索隱】郭璞云：「衣長貌。」　【正義】上芳云反，下方非反。揚袘卹削，[七]【集解】徐廣曰：「袘音迤，衣袖也。」駰案：漢書音義曰「卹削，裁制貌也」。　【索隱】揚袘戌削。張晏曰：「揚，舉也。袘，衣袖也。戌削，裁制貌也。」蜚纖垂髾；[八]【集解】徐廣曰：「纖音芟。」駰案：郭璞云「纖，袿衣飾；髾，髻髾也」。扶與猗靡，[九]【集解】郭璞曰：「淮南所謂『曾折摩地，扶與猗委』也。」　【正義】輿音餘。猗，於綺反。謂鄭女曼姬侍從王者，扶其車輿而猗靡。噏呷萃蔡，[一０]【集解】漢書音義曰：「噏呷，衣裳張起也。萃蔡，衣聲也。」　【索隱】孟康曰：「噏呷，衣起張也。」韋昭云：「呷音呼甲反。」萃，孟康云「萃，衣聲也」。郭璞曰「萃猶璀璨也」。　【正義】呷，火甲反。萃音翠。蔡，千賄反。下摩蘭蕙，上拂羽蓋，錯翡翠之威蕤，[一一]【集解】徐廣曰：「錯音措。或作『錯粉翠蕤』。」繆繞玉綏；[一二]【集解】郭璞曰：「綏，所執以登車。」　【正義】顏云：「下摩蘭蕙，謂垂髾也。上拂羽蓋，謂飛襳也。玉綏，以玉飾綏也。」言飛襳垂髾，錯襍翡翠之旌幡，或繞玉綏也。張揖云：「翡翠大小一如雀，雄赤曰翡，雌青曰翠。」博物志云：「翡身通黑，唯胸前背上翼後有赤毛。翠身通青黃，唯六翮上毛長寸餘青。其飛則羽鳴翠翡翠翡然，因以為名也。」縹乎忽忽，若神仙之仿佛。[一三]【正義】仿佛，言似神仙也。戰國策云：「鄭之美女粉白黛黑而立於衢，不知者謂之神仙。」
「『於是乃相與獠於蕙圃，[一]【集解】郭璞曰：「獠，獵也。音遼。」　【索隱】爾雅云：「宵獵曰獠。」郭璞曰：「獠，獵也。又音遼也。」媻珊勃窣[二]【索隱】盤㹪勃猝。韋昭曰：「盤㹪，匍匐上下也。」猝音素忽反。上金隄，揜翡翠，射鵕䴊，[三]【集解】漢書音義曰：「鵕䴊，鳥，似鳳也。」　【索隱】司馬彪云：「鵕䴊，山雞也。」許慎云：「鷩鳥也。」郭璞曰：「似鳳，有光彩。音浚宜。」李彤云：「鵕䴊，神鳥，飛光竟天也。」微矰出，纖繳施，[四]【集解】徐廣曰：「繳音斫。」弋白鵠，連駕鵝，[五]【集解】郭璞曰：「野鵝也。駕音加。」　【索隱】駕鵝。爾雅云：「舒鴈，鵝也。」郭璞曰：「野鵝也。」　【正義】鵠，水烏也。駕鵝連謂兼獲也。抱朴子云：「千歲之鵠純白，能登於木。」雙鶬下，玄鶴加。[六]【集解】郭璞曰：「詩云『弋言加之』是也。」　【正義】司馬彪云：「鶬似鴈而黑，亦呼為鶬括。韓詩外傳云胎生也。」相鶴經云：「鶴壽二百六十歲則色純黑。」案：弋雙鶬既下，又加玄鶴之上也。怠而後發，游於清池；浮文
鷁，[七]【集解】漢書音義曰：「鷁，水鳥也。畫其象於船首。淮南子曰『龍舟鷁首，天子之乘也』。」揚桂枻，[八]【集解】徐廣曰：「音曳。」駰案：韋昭曰「枻，檝也」。張翠帷，建羽蓋，罔瑇瑁，釣紫貝；[九]【集解】郭璞曰：「紫質黑文也。」　【正義】毛詩蟲魚疏云：「貝，水之介蟲。大者蚢，音下郎反。小者為貝，其白質如玉，紫點為文，皆成行列。當大者徑一尺，小者七八寸。今九真、交阯以為杯盤實物也。」貨殖傳云「貝寶龜」是也。摐金鼓，吹鳴籟，[一０]【集解】漢書音義曰：「摐，撞也。籟，簫也。」榜人歌，[一一]【集解】郭璞曰：「唱櫂歌也。榜，船也，音謗。」聲流喝，[一二]【集解】徐廣曰：「烏邁反。」水蟲駭，波鴻沸，涌泉起，奔揚會，礧石相擊，硠硠礚礚，若靁霆之聲，聞乎數百里之外。
「『將息獠者，擊靈鼓，[一]【集解】郭璞曰：「靈鼓，六面也。」起烽燧，車案行，騎就隊，纚乎淫淫，班乎裔裔。[二]【集解】郭璞曰：「皆羣行貌也。」於是楚王乃登陽雲之臺，[三]【集解】徐廣曰：「宋玉云楚王游於陽雲之臺。」駰案：郭璞曰「在雲夢之中」。泊乎無為，澹乎自持，勺藥之和具而後御之。[四]【集解】郭璞曰：「勺藥，五味也。」不若大王終日馳騁而不下輿，脟割輪淬，自以為娛。[五]【集解】徐廣曰：「淬，千內反。」駰案：郭璞曰「脟，膊；淬，染也。脟音臠也」。臣竊觀之，齊殆不如。』於是王默然無以應僕也。」
烏有先生曰：「是何言之過也！足下不遠千里，來況齊國，[一]【集解】郭璞曰：「言有惠況也。」王悉發境內之士，而備車騎之眾，以出田，乃欲勠力致獲，以娛左右也，何名為夸哉！問楚地之有無者，願聞大國之風烈，先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以為高，奢言淫
樂而顯侈靡，竊為足下不取也。必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是章君之惡；無而言之，是害足下之信。章君之惡而傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。且齊東陼巨海，[二]【索隱】陼，蘇林音渚。小洲曰陼。謂東有大海之陼也。南有琅邪，[三]【集解】郭璞曰：「山名，在琅邪縣界。」　【正義】山名，在密州東南百三十里。琅邪臺在山上。觀乎成山，[四]【集解】徐廣曰：「在東萊不夜縣。」　【索隱】張揖云：「觀，闕也。於山上築宮闕。」郭璞云：「言在山下遊觀，音館也。」　【正義】封禪書云「成山斗入海」，言上山觀也。括地志云：「成山在萊州文登縣東北百八十里也。」射乎之罘，[五]【集解】漢書音義曰：「之罘山在牟平縣。射獵其上也。」　【正義】括地志云：「罘山在萊州文登縣西北百九十里。」言射獵其上也。罘音浮。浮勃澥，[六]【集解】漢書音義曰：「海別枝名也。」　【索隱】案：齊都賦云「海傍曰勃，斷水曰澥」也。游孟諸，[七]【集解】郭璞曰：「宋之藪澤名。」　【正義】周禮職方氏「青州藪曰望諸」，鄭玄云「望諸，孟瀦也」。邪與肅慎為鄰，[八]【正義】邪謂東北接之。括地志云：「靺鞨國，古肅慎也，亦曰挹婁，在京東北八千四百里，南去扶餘千五百里，東及北各抵大海也。」右以湯谷為界，[九]【正義】言右者，北向天子也。海外經云：「湯谷在黑齒北，上有扶桑木，水中十日所浴。」張揖云：「日所出也。」許慎云：「熱如湯。」秋田乎青丘，[一０]【集解】郭璞曰：「青丘，山名。亦有田，出九尾狐，在海外矣。」　【索隱】郭璞云：「山名。出九尾狐也。」　【正義】服虔云：「青丘國在海東三百里。」郭璞云：「青丘，山名。上有田，亦有國，出九尾狐，在海外。」傍偟乎海外，吞若雲夢者八九，其於胸中曾不蔕芥。[一一]【索隱】張揖曰：「刺鯁也。」郭璞云：「言不覺有也。」若乃俶儻瑰偉，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗萃，充仞其中者，不可勝記，禹不能名，契不能計。[一二]【正義】禹為堯司空，辨九州土地山川草木禽獸。契為司徒，敷五教，主四方會計。言二人猶不能名計其數。然在諸侯之位，不敢言游戲之樂，苑囿之大；先生[一三]【索隱】指子虛也。又見客，[一四]【索隱】如淳曰：「見賓客禮待故也。」李善曰：「言見先生是（賓）客（之）也。」是以王辭而不復，[一五]【索隱】郭璞曰：「復，答也。」何為無用應哉！」
無是公听然而笑[一]【集解】郭璞曰：「听，笑貌也。」　【索隱】說文云：「听，笑皃。」曰：「楚則失矣，齊亦未為得也。夫使諸侯納貢者，非為財幣，所以述職也；[二]【集解】郭璞曰：「諸侯朝於天子曰述職，言述所職。見孟子。」封疆畫界者，非為守禦，所以禁淫也。[三]【集解】郭璞曰：「禁絕淫放也。」今齊列為東藩，而外私肅慎，捐國踰限，越海而田，其於義故未可也。且二君之論，不務明君臣之義而正諸侯之禮，徒事爭游獵之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。且夫齊楚之事又焉足道邪！君未睹夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？
「左蒼梧，右西極，[一]【集解】郭璞曰：「西極，邠國也。見爾雅。」　【正義】文穎云：「蒼梧郡屬交州，在長安東南，故言左。爾雅云西至於豳國為極。在長安西，故言右。」丹水更其南，[二]【集解】漢書音義曰：「丹水出上洛冢領山。」紫淵徑其北；[三]【集解】郭璞曰：「紫淵所未詳。」　【正義】山海經云：「紫淵水出根耆之山，西流注河。」文穎云：「西河穀羅縣有紫澤，（其水紫色注亦紫）在縣北，於長安為北。」終始霸滻，出入涇渭；[四]【索隱】張揖云：「灞出藍田西北而入渭。滻亦出藍田谷，北至霸陵入灞。灞滻二水盡於苑中不出，故云終始也。涇渭二水從苑外來，又出苑去也。涇水出安定涇陽縣幵頭山，東至陽陵入渭。渭水出隴西首陽縣鳥鼠同穴山，東北至華陰入河。」酆鄗[五]【索隱】豐鎬。張揖云：「豐水出鄠縣南山豐谷，北入渭。鎬在昆明池北。」郭璞云：「鎬水，豐水下流也。」潦潏[六]【集解】郭璞曰：「皆水流貌，音決。」　【索隱】應劭云：「潦，流也。潏，涌出聲也。」張揖云：「又有潏水，出南山。」姚氏云：「潦，或作『澇』也。澇水出鄠縣，北注渭。潏水出杜陵，今名沇水，自南山皇子陂西北流注昆明池入渭。」案：此下文「八川分流」，則從涇、渭、灞、滻、豐、鎬、潦、潏為八。晉灼曰：「從丹水下則有九，從灞以下則七。」案：今潏既是水名，除丹紫二川，自涇渭以下適足八川，是經營乎其內也。又潘岳關中記曰「涇、渭、灞、滻、豐、鎬、澇、潏，上林賦所謂『八川分流』」。，紆餘委蛇，經營乎其內。蕩蕩兮八川分流，相背而異態。[七]【集解】郭璞曰：「八川名在上。」東西南北，馳騖往來，出乎椒丘之闕，行乎洲淤之浦，[八]【集解】郭璞曰：「椒丘，丘名，言有巖闕也，見楚辭。淤亦洲名，蜀人云，見方言。」　【索隱】服虔云：「丘名，楚詞曰『馳椒丘且焉止息』也。」案：兩山俱起，象雙闕。如淳云「丘多椒也」。徑乎桂林之中，[九]【集解】郭璞曰：「桂林，林名也，見南海經也。」過乎泱莽之野。[一０]【集解】漢書音義曰：「山海經所謂大荒之野。」汨乎渾流，順阿而下，[一一]【集解】郭璞曰：「阿，大陵。」赴隘陝之口。觸穹石，激堆埼，[一二]【集解】郭璞曰：「穹隆，大石貌。堆，沙堆。埼，曲岸頭，音祁。」　【索隱】郭璞曰：「堆，沙堆；埼，曲岸頭也。」沸乎暴怒，洶涌滂㵒，[一三]【集解】洶音許勇反。涌音勇。滂音浦橫反。㵒音浦拜反。　【索隱】洶湧澎湃。司馬彪云：「洶湧，跳起貌。澎湃，相戾也。」湧，或作「容」。澎，或作「滂」。滭浡滵汩，[一四]【索隱】司馬彪云：「滭沸，盛貌。滵汩，去疾也。」　【正義】畢渤密三音。汨，于筆反。湢測泌瀄，[一五]【集解】郭璞曰：「逼側筆櫛四音。」　【索隱】司馬彪云：「湢測，相迫也。泌瀄，相楔也。」郭璞云：「逼側筆櫛四音。」橫流逆折，轉騰潎洌，[一六]【索隱】蘇林曰：「流輕疾也。」澎濞沆瀣，[一七]【索隱】滂濞沆溉。溉，亦作「瀣」。司馬彪云：「滂濞，水流聲也。沆溉，徐流。」郭璞云：「鼓怒鬱鯁之皃也。」　【正義】澎，普彭反。濞，普祕反。沆，胡朗反。溉，胡代反。穹隆雲撓，[一八]【索隱】穹崇雲橈。服虔云：「水旋還作泉也。」郭璞云：「水隴起回窳也。」蜿灗膠戾，[一九]【索隱】司馬彪云：「蜿灗，展轉也。膠戾，邪屈也。」音婉善交戾四音也。　【正義】蜿音婉。蟬音善。踰波趨浥，[二０]【集解】徐廣曰：「烏狹反。」　【索隱】隃波趨浥。司馬彪云：「隃波，後陵前也。趨浥，輸于深泉也。」浥音焉浹反。莅莅下瀨，[二一]【索隱】司馬彪云：「莅莅，水聲也。」音利。批壧衝壅，[二二]【正義】批，白結反。壧，巖。司馬彪云：「批，反擊也。壅，曲隈也。」犇揚滯沛，[二三]【索隱】滯沛，郭璞云「水洒散皃」。滯音丑制反。臨坻注壑，[二四]【正義】坻音遟。坻，水中沙微起出水者也。爾雅云「小沚曰坻」。壑，墟也。瀺灂[二五]【索隱】上音士湛反，下音士卓反。說文云「水小聲也」。霣墜，[二六]【正義】霣音隕。隧，直類反。湛湛[二七]【集解】徐廣曰：「湛音沈。」隱隱，砰磅訇礚，[二八]【正義】砰，披萌反。磅，蒲黃反。訇，呼宏反。礚，苦蓋反。皆水流鼓怒之聲也。潏潏淈淈，湁潗鼎沸，[二九]【集解】郭璞曰：「湁音勑立反。潗音緝。」　【索隱】潏淈湁潗。郭璞云，皆水微轉細涌貌。潏淈音決骨。湁音勑力反。潗音緝。廣雅云「淈淈，決流也」。周成襍字云「湁潗，水沸之皃也」。馳波跳沫，[三０]【集解】徐廣：「一云『吸呷』。」汩㴔漂疾，[三一]【索隱】㴔，晉灼曰「華給反」，郭璞云「許立反」。汩㴔，急轉皃也。悠遠長懷，[三二]【正義】放散貌也。寂漻無聲，肆乎永歸。然後灝溔潢漾，[三三]【正義】晃養二音。郭云「皆水無涯際也」。安翔徐徊，翯乎滈滈，[三四]【索隱】翯音鶴。滈音鎬。詩曰「白鳥翯翯」。郭璞云「水白光皃」。翯音皛，滈音昊也。東注大湖，[三五]【正義】太湖在蘇州西南。衍溢陂池。於是乎蛟龍赤螭，[三六]【索隱】文穎曰：「龍子曰螭。」張揖云：「雌龍也。」　【正義】螭，丑知反。文穎云「龍子為螭」，張揖曰「雌龍也」，二說皆非。廣雅云：「有角曰虬，無角曰螭。」案：虬螭皆龍類而非龍。䱍䲛螹離，[三七]【集解】徐廣曰：「螹音漸。」駰案：郭璞曰「䱍䲛，鮪也。」音亙瞢。螹離未聞。　【正義】䱍，古鄧反。䲛，末鄧反。李奇云：「周洛曰鮪，蜀曰䱍䲛。出鞏山穴中，三月遡河上，能度龍門之限，則為龍矣。」鰅鱅鰬魠，[三八]【集解】徐廣曰：「鰅音娛匈反。皮有文，出樂浪。鰬音虔。魠音託，哆口魚。」駰案：郭璞曰「鱅似鰱而黑」。漢書音義曰「鰬似鯉而大」也。禺禺鱋魶，[三九]【集解】徐廣曰：「禺禺，魚牛也。鱋，一作『魼』，音榻。魶音納，一作『鰨』。」駰案：漢書音義曰「魼，比目魚也。魶，鯷魚」。揵鰭[四０]【正義】揵音乾。鰭音祁。揵，舉也。鰭者，魚背上鬣也。擢尾，振鱗奮翼，潛處于深巖；魚鼈讙聲，萬物眾夥，明月珠子，玓瓅江靡，[四一]【集解】郭璞曰：「靡，崖也。」　【索隱】旳皪江靡。應劭曰：「靡，邊也。明月珠子生於江中，其光耀乃照于江邊。」張揖曰：「靡，涯也。」郭璞曰：「旳皪，照也。」蜀石黃碝，[四二]【集解】郭璞曰：「碝石黃色也。」水玉磊砢，[四三]【集解】郭璞曰：「水玉，水精也。」磷磷爛爛，采色㵆旰，叢積乎其中。鴻鵠鷫鴇，𪀁䳘鸀鳿，[四四]【集解】郭璞曰：「鷫，鷫霜。𪈺鳿，似鴨而大，長頸赤目，紫紺色也。」　【索隱】鴇音保。郭璞云：「鴇似鴈，無後指。」毛詩鳥獸疏云：「鴇似鴈而虎文也。」　【正義】𪈺鳿，燭玉二音。郭云：「似鴨而大，長頸赤目，紫紺色。辟水毒，生子在深谷澗中。若時有雨，鳴。雌者生子，善鬬。江東呼為燭玉。」𪁉𪂴[四五]【正義】郭云：「𪁉𪂴似鳧而腳高，有毛冠，辟火災。」䴋目，[四六]【集解】徐廣曰：「䴋音環。」　【索隱】䴉目。郭璞云未詳。小顏云：「荊郢閒有水鳥，大如鷺而短尾，其色紅白，深目，目旁毛長而旋，此其旋目乎？」䴉音旋。煩鶩鷛𪆫，[四七]【集解】徐廣曰：「煩鶩，一作『番䴌』。鷛音容。」駰案：漢書音義曰「煩鶩，鳧也。鷛𪆫似鶩，灰色而雞足」。　【索隱】煩鶩鷛渠。郭璞云：「煩鶩，鴨屬。鷛渠，一名章渠也。」𪇅䳄鵁鸕，[四八]【集解】徐廣曰：「𪇅音斟。水鳥也。䳄音斯。鳼音火交反。」駰案：漢書音義曰「𪇅䳄，蒼黑色」。郭璞曰「鵁，魚鵁也，腳近尾。鸕，鸕鷀也」。　【索隱】葴鴜。張揖云「葴鴜似魚虎而蒼黑」。鄒誕本作「鴟䳄」也。羣浮乎其
上。汎淫泛濫，[四九]【索隱】郭璞云：「皆鳥任風波自縱漂皃。」汎音馮。泛音芳劍反。廣雅云：「汎汎，氾氾，浮也。」隨風澹淡，與波搖蕩，掩薄草渚，[五０]【索隱】張揖云：「掩，覆也。草叢生曰薄也。」　【正義】掩，覆也。薄，依也。言或依草渚而遊戲也。唼喋[五一]【正義】唼，疏甲反。喋，丈甲反。鳥食之聲也。菁藻，[五二]【集解】郭璞曰：「菁，水草。呂氏春秋曰『太湖之菁』也。」　【索隱】郭璞云：「菁，水草；藻，藂也。呂氏春秋曰『太湖之菁』。左傳云『蘋蘩蘊藻』。蘊即聚。」咀嚼蔆藕。
「於是乎崇山巃嵸，崔巍嵯峨，[一]【正義】巃，力孔反。嵸，子孔反。崔，在回反。巍，五回反。郭云：「皆峻貌。」深林鉅木，嶄巖嵾嵯，[二]【正義】嶄音咸，又仕銜反。嵾音楚林反。嵳楚宜反。顏云：「嶄巖，尖銳貌。嵾嵳，不齊也。」九嵏、嶻嶭，南山峨峨，[三]【集解】漢書音義曰：「九嵏山在左馮翊谷口縣西。嶻嶭山在池陽縣北。」　【正義】嵏，子公反。嶻，才切反。嶭，五結反。巖陁[四]【集解】音遟。甗錡，嶊崣崛崎，[五]【集解】郭璞曰：「陁，崖際。甗音魚晚反。錡音蟻。嶊音作罪反。」【索隱】嶊崣崛崎，郭璞云：「皆崇屈窳折皃。嶊音作罪反。崣音委。崛音掘。崎音倚。」振谿通谷，[六]【索隱】張揖云：「振，拔也。水注川曰溪，注溪曰谷。」郭璞曰：「振猶灑也。」蹇產溝瀆，[七]【集解】漢書音義曰：「蹇產，屈折也。」谽呀豁閜，[八]【集解】郭璞曰：「皆澗谷之形容也。谽音呼含反。呀音呼加反。閜音呼下反。」　【索隱】𧮰呀豁閜。司馬彪云：「𧮰呀，大皃。豁閜，空虛也。」𨸏陵別島，[九]【正義】高平曰陸，大陸曰阜，大阜曰陵，水中山曰島。崴磈嵔瘣，[一０]【正義】崴，於鬼反。磈，魚鬼反。嵔，烏罪反。瘣，胡罪反。皆高峻貌。丘虛崛𡾋，[一一]【正義】虛音墟。崛，口忽反，又口罪反。𡾋，力罪反。皆堆壟不平貌。隱轔鬱𡾊，[一二]【正義】𡾊音律。郭云：「皆其形勢也。」登降施靡，[一三]【正義】郭云：「施靡猶連延。」陂池貏豸，[一四]【集解】郭璞曰：「貏音衣被。豸音蟲豸也。」　【索隱】郭璞曰：「陂池，旁穨兒。陂音皮。貏音『衣被』之『被』。」沇溶淫鬻，[一五]【索隱】郭璞云：「游激淖衍兒。」　【正義】溶音容。鬻音育。張云：「水流谿谷之閒。」散渙夷陸，[一六]【索隱】司馬彪曰：「平地。」亭皋千里，靡不被築。[一七]【集解】郭璞曰：「言為亭候於皋隰，皆築地令平，賈山所謂『隱以金椎』也。」掩以綠蕙，[一八]【正義】張云：「綠，王蒭蒭也。蕙，薰草也。」顏云：「綠蕙，言蕙草色綠耳，非王蒭蒭也。」爾雅云菉一名王蒭。被以江離，糅以蘪蕪，[一九]【正義】糅，女又反。雜以流夷。[二０]【集解】漢書音義曰：「流夷，新夷也。」尃結縷，[二一]【集解】徐廣曰：「尃，古『布』字，一作『布』。」駰案：漢書音義曰「結縷似白茅，蔓聯而生，布種之者」。欑戾莎，[二二]【集解】徐廣曰：「草，可染紫。」揭車衡蘭，槀本射干，[二三]【集解】徐廣曰：「揭音桀。」駰案：郭璞曰「揭車，一名乞輿。槀本，槀茇；射干，十月生：皆香草」。　【索隱】槀本，案桐君藥錄云「苗似穹窮也」。茈薑[二四]【索隱】張揖云：「子薑也。」案：四人月令云「生薑謂之茈薑，音紫」。蘘荷，[二五]【正義】蘘，人羊反。柯根旁生笋，若芙蓉，可以為菹，又治蠱毒也。葴橙若蓀，[二六]【集解】郭璞曰：「葴，未詳。橙，柚。若蓀，香草也。」　【索隱】張揖云：「葴，持闕。」郭璞云：「橙，柚也。」姚氏以為此前後皆草，非橙也。小顏云：「葴，寒漿也。持當為『符』，符，鬼目也。」案：今讀者亦呼為登，謂金登草也。張揖云：「蓀，香草。」姚氏云：「蓀草似昌蒲而無脊也，生溪澗中。蓀音孫。」鮮枝黃礫，[二七]【集解】郭璞曰：「皆未詳。」　【索隱】鮮支黃礫。張揖云：「皆草也，未詳。」司馬彪云：「鮮支，支子。或云鮮支亦香草也。」小顏云「黃礫，黃㞕木」，恐非也。蔣芧青薠，[二八]【集解】徐廣曰：「芧音佇。」駰案：漢書音義曰「蔣，菰也。芧，三稜」。　【索隱】蔣，菰也。郭璞芧音佇。又云三稜芧。薠音煩。布濩閎澤，延曼太原，麗靡廣衍，應風披靡，吐芳揚烈，[二九]【集解】郭璞曰：「香酷烈也。」郁郁斐斐，眾香發越，肸蠁布寫，䁆瞹苾勃。[三０]【正義】䁆瞹，奄愛二音。皆芳香之盛也。詩云「苾苾芬芬」，氣也。
「於是乎周覽泛觀，瞋盼軋沕，[一]【集解】徐廣曰：「瞋音丑人反。盼，一作『緡』。」駰案：郭璞曰「皆不可分貌」。芒芒恍忽，視之無端，察之無崖。日出東沼，入於西陂。[二]【索隱】張揖云：「日朝出苑之東池，暮入于苑西陂中也。」其南則隆冬生長，踊水躍波；獸則𤛑旄獏犛，[三]【集解】徐廣曰：「𤛑音容，獸類也。犛音貍，一音茅。」駰案：郭璞曰「旄，旄牛。獏似熊，庳腳銳頭。犛牛，黑色，出西南徼外也」。　【索隱】郭璞云：「𤛑，𤛑牛，領有肉堆，音容。」案：今之犎牛也。張揖云「旄，旄牛，狀如牛而四節生毛。獏，白豹也，似熊，庳腳銳頭，骨無髓，食銅鐵。音陌。犛音貍，又音茅，或以為貓牛。犛牛黑色，出西南徼外，毛可為拂是也」。沈牛麈麋，[四]【集解】漢書音義曰：「沈牛，水牛也。」　【正義】麈似鹿而大。案：麋似水牛。赤首圜題，[五]【集解】郭璞曰：「題，額也，所未詳。」窮奇象犀。[六]【集解】漢書音義曰：「窮奇狀如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人也。」　【索隱】張揖云：「窮奇狀如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人。」郭璞云：「象，大獸，長鼻，牙長一丈。犀，頭似豬，庳腳，一角在頭也。」其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；[七]【集解】郭璞曰：「言水漫凍不解，地坼裂也。揭，褰衣。」獸則麒麟[八]【索隱】張揖曰：「雄曰麒，雌曰麟。其狀麇身，牛尾，狼蹄，一角。」郭璞云：「麒似麟而無角。」毛詩疏云：「麟黃色，角端有肉。」京房傳云：「有五采，腹下黃色也。」角𧤗，[九]【集解】郭璞曰：「角𧤗，音端，似豬，角在鼻上，堪作弓。李陵嘗以此弓十張遺蘇武也。」　【索隱】張揖云：「音端。角𧤗似牛。」郭璞云：「似豬，角在鼻上。毛詩疏云可以為弓。李陵曾以此弓遺蘇武。」騊駼橐駞，蛩蛩驒騱，駃騠驢騾。[一０]【正義】騊駼，桃徒二音。橐音託。駝，徒河反。蛩音其恭反。驒騱，顛奚二音。駃騠音決啼。
「於是乎離宮別館，彌山跨谷，[一]【正義】彌，滿也。跨猶騎也。言宮館滿山，又跨谿谷也。高廊四注，重坐曲閣，[二]【集解】郭璞曰：「重坐，重軒也。曲閣，閣道曲也。」華榱璧璫，[三]【索隱】韋昭曰：「裁玉為璧，以當榱頭。」司馬彪曰：「以璧為瓦當。」輦道纚屬，步櫩周流，長途中宿。[四]【集解】郭璞曰：「途，樓閣閒陛道。中宿言長遠也。」夷嵏築堂，纍臺增成，巖穾洞房，[五]【集解】郭璞曰：「嵏，山名。平之以安堂其上。成亦重也。周禮曰『為壇三成』。在巖穴底為室，潛通臺上者。」　【索隱】服虔云：「平此山以為堂。」如淳云：「嵏，山名也。」張揖云：「重累而成之，故曰增成。禮曰『為壇三成』也。」郭璞曰：「言在巖穾底為室，潛通臺上。」穾音一弔反，釋名以為穾，幽也。楚辭云「冬有穾厦夏屋寒」，王逸以為複室也。俛杳眇而無見，仰攀橑而捫天，奔星更於閨闥，宛虹拖於楯軒。[六]【集解】徐廣曰：「楯音食尹反。」　【正義】拖音徒我反。顏云：「宛虹，屈曲之虹。拖謂中加於上也。楯，軒之闌板也。言室宇之高，故星虹得經加之。青虯蚴蟉於東箱，[七]【正義】蚴，一糺反。蟉，力糺反。象輿婉蟬於西清，[八]【集解】漢書音義曰：「山出象輿，瑞應車也。」郭璞曰：「西清，西箱清淨地也。」　【正義】婉蟬，宛善二音。顏云：「蚴蟉婉蟬，皆行動之貌也。」靈圉[九]【集解】郭璞曰：「靈圉，淳圉，仙人名也。」　【索隱】張揖云：「眾仙號。」淮南子云「騎飛龍，從淳圉」，許慎曰「淳圉，仙人也」。燕於閒觀，偓佺[一０]【集解】漢書音義曰：「偓佺，仙人名也。」　【索隱】韋昭曰：「古仙人，姓偓。」列仙傳云：「槐里採藥父也，食松，形體生毛數寸，方眼，能行追走馬也。」之倫暴於南榮，[一一]【索隱】應劭云「屋檐兩頭如翼也」。故鄭玄云「榮，屋翼也」。七誘云「飛榮似鳥舒翼」是也。暴，偃臥日中也。醴泉涌於清室，通川過乎中庭。槃石裖崖，[一二]【集解】徐廣曰：「裖音振。」　【索隱】盤石裖厓。如淳曰：「裖音振，盛多也。」李奇曰：「裖，整也，整頓池外之厓，音之忍反也。」嶔巖倚傾，嵯峨磼礏，[一三]【集解】徐廣曰：「峩，一作『池』。磼音雜。礏音五合反。」　【索隱】磼礏，埤蒼云「高皃也」。上士劫反，下魚揖反。又字林音磼，才帀反。礏，五帀反。刻削崢嶸，[一四]【正義】郭云：「言自然若彫刻也。」玫瑰碧琳，珊瑚叢生，[一五]【正義】郭云：「珊瑚生水底石邊，大者樹高三尺餘，枝格交錯，無有葉。」瑉玉旁唐，[一六]【索隱】郭璞云：「旁唐言盤薄。」璸斒文鱗，[一七]【集解】徐廣曰：「璸音彬。斒音班。」赤瑕駁犖，[一八]【索隱】赤瑕駮犖。說文云：「瑕，玉之小赤色。」張揖曰：「赤玉也。」司馬彪曰：「駮犖，采點也。犖音洛角反。」雜臿其閒，[一九]【集解】徐廣曰：「雜，一云『插』。臿，一云『遝』。」垂綏琬琰，和氏出焉。[二０]【集解】徐廣曰：「垂綏，一作『朝采』。」駰案：郭璞曰「汲冢竹書曰『桀伐岷山，得女二人，曰琬曰琰。桀愛二女，斲其名于苕華之玉』。苕是琬，華是琰也」。
「於是乎盧橘夏孰，[一]【集解】郭璞曰：「今蜀中有給客橙，似橘而非，若柚而芬香，冬夏華實相繼，或如彈丸，或如拳，通歲食之，即盧橘也。」　【索隱】應劭曰：「伊尹書『果之美者，箕山之東，青鳥之所，有盧橘，夏孰』。」晉灼曰：「此雖賦上林，博引異方珍奇，不係於一也。」案：廣州記云「盧橘皮厚，大小如甘，酢多，九月結實，正赤，明年二月更青黑，夏孰」。吳錄云「建安有橘，冬月樹上覆裹，明年夏色變青黑，其味甚甘美」。盧即黑是也。黃甘橙楱，[二]【集解】徐廣曰：「音湊，橘屬。」枇杷橪柿，[三]【集解】徐廣曰：「橪音而善反，果也。」　【索隱】張揖曰：「橪，橪支，香草也。」韋昭曰：「橪音汝蕭反。」郭璞云：「橪支，木也。橪音烟。」徐廣曰：「橪，棗也，而善反。」說文曰：「橪，酸小棗也。」淮南子云：「伐橪棗以為矜。」音勤也。楟柰厚朴，[四]【集解】徐廣曰：「楟音亭，山梨。」　【索隱】張揖云：「楟柰，山梨也。」司馬彪曰：「上黨謂之楟柰。」齊都賦云「楟柰㮈熟」也。厚朴，藥名。梬棗[五]【集解】徐廣曰：「梬音弋井反。梬棗似柿。」　【索隱】上音弋井反。梬棗似柿也。楊梅，[六]【索隱】張揖云：「其大小似穀子而有核，其味酢。出江南。」荊楊異物志：「其實外肉著核，熟時正赤，味甘酸。」櫻桃[七]【索隱】張揖曰：「一名含桃。」呂氏春秋「為鸎鳥所含，故曰含桃」。爾雅云為荊桃也。蒲陶，[八]【集解】郭璞曰：「蒲陶似燕薁，可作酒也。」隱夫鬱棣，榙𣗶荔枝，[九]【集解】徐廣曰：「鬱，一作『薁』。榙音荅。」駰案：郭璞曰「鬱，車下李也。棣，實似櫻桃。榙𣗶似李。棣音逮。𣗶音沓。隱夫未聞」。　【索隱】荅遝離支。郭璞云：「荅遝似李，出蜀。」晉灼曰：「離支大如雞子，皮麤，剝去皮，肌如雞子中黃，其味甘多酢少。」廣異志云：「樹高五六丈，如桂樹，綠葉，冬夏青茂，有華朱色。」離字或作「荔」，音力致反。羅乎後宮，列乎北園。䝯丘陵，[一０]【集解】郭璞曰：「䝯猶延也，音施。」　【索隱】䝯丘陵。郭璞曰：「䝯，延也。」下平原，揚翠葉，杌紫莖，[一一]【集解】郭璞曰：「杌，搖也。」發紅華，秀朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。沙棠櫟櫧，[一二]【集解】漢書音義曰：「沙棠似棠，黃華赤實，其味如李。呂氏春秋曰『果之美者沙棠之實』。櫟，果名。櫧似柃，葉冬不落也。」華氾檘櫨，[一三]【集解】徐廣曰：「氾，一作『楓』。」駰案：漢書音義曰「華，木，皮可以為索也」。【索隱】華楓檘櫨。張揖曰：「華皮可以為索。」古今字林云：「櫨，合樺之木。楓，木，厚葉弱支，善搖。」郭璞云：「似白楊，葉圓而岐，有脂而香。犍為舍人曰『楓為樹厚葉弱莖，大風則鳴，故曰楓』。」爾雅云一名欇。檘枰即平仲木也。櫨，今黃櫨木也。一云玉精，食其子得仙也。留落胥餘，仁頻并閭，[一四]【集解】徐廣曰：「頻，一作『賓』。」駰案：郭璞曰「落，檴也。胥餘似并閭。并閭，椶也，皮可作索。餘未詳」。　【索隱】留落胥邪。晉灼云：「留落，未詳。」郭璞曰：「落，檴也，中作器索。胥邪似并閭。」司馬彪云：「胥邪，樹高十尋，葉在其末。」異物志：「實大如瓠，繫在顛，若挂物。實外有皮，中有核，如胡桃。核裏有膚，厚半寸，如豬膏。裏有汁斗餘，清如水，味美於蜜。」孟康曰：「仁頻，椶也。」張揖云：「并閭皮可為索。」姚氏云：「檳，一名椶，即仁頻也。」林邑記云：「樹葉似甘蕉。」頻音賓。欃檀木蘭，豫章女貞，[一五]【集解】漢書音義曰：「欃檀，檀別名也。女貞，木，葉冬不落。」　【索隱】欃音讒，檀別名也。皇覽云「孔子墓後有欃檀樹」也。荊州記云：「宜都有喬木，叢生，名為女貞，葉冬不落。」長千仞，大連抱，夸條直暢，實葉葰茂，攢立叢倚，連卷累佹，崔錯癹骫，[一六]【集解】古「委」字。阬衡閜砢，[一七]【集解】徐廣曰：「癹音拔。」駰案：郭璞曰「骫音委。閜音惡可反。砢音魯可反」。　【索隱】崔錯癹骫，郭璞云「蟠戾相摎」。楚詞云林木。癹音跋。骫音委。阬衡閜砢，郭璞云「揭孼傾欹兒」。垂條扶於，落英幡
纚，[一八]【集解】郭璞曰：「扶於猶扶疏也。幡纚，偏幡也，音灑。」　【索隱】張晏云：「飛揚兒。」纚音所綺反。紛容蕭蔘，旖旎從風，[一九]【索隱】張揖云：「旖旎，阿𨙻也。」瀏莅芔吸，[二０]【集解】徐廣曰：「莅音栗。」　【索隱】劉莅芔歙。郭璞云：「皆林木鼓動之聲。瀏音留。莅如字，又音栗也。」蓋象金石之聲，[二一]【正義】金，鐘。石，磬。管籥之音。[二二]【正義】廣雅云：「象篪，長一尺，圍一寸，有六孔，無底。籥謂之笛，有七孔。」說文云：「籥，三孔籟也。」柴池茈虒，[二三]【集解】徐廣曰：「柴音差。虒音豸。」　【索隱】張揖曰：「柴池，參差也。茈虒，不齊也。柴音差。虒音惻氏反。」旋環後宮，雜遝累輯，[二四]【集解】徐廣曰：「雜，一作『插』。」被山緣谷，循阪下隰，視之無端，究之無窮。
「於是玄猨素雌，蜼玃飛鸓，[一]【集解】徐廣曰：「蜼音于季反。」駰案：漢書音義曰「蜼似獼猴，仰鼻而長尾。玃似獼猴而大。飛鸓，飛鼠也。其狀如兔而鼠首，以其𩓿飛也」。　【索隱】張揖曰：「蜼似獼猴，卬鼻而長尾。玃似獼猴而大。飛蠝，飛鼠也。其狀如兔而鼠首，以其𩓿飛。」郭璞曰：「蠝，飛鼠也。毛紫赤色。飛且生，一名飛生。蜼音遺。蠝音誄。玄猨，猨之雄者色也。素雌，猨之雌者色也。」玃音钁。蜼似猴，尾端為兩岐，天雨便以尾窒鼻兩孔。郭璞云：「玃色蒼黑，能攫搏人，故云玃也。」蛭蜩蠗蝚，[二]【集解】徐廣曰：「蛭音質。」駰案：漢書音義曰「山海經曰『不咸之山有飛蛭，四翼』。郭璞曰『蠗蝚似獼猴而黃。蜩未聞』」。　【索隱】蛭蜩蠼蝚。司馬彪云：「山海經云『不咸之山有飛蛭，四翼』。」蜩，蟬也。蠼蝚，獼猴也。郭璞云：「蛭蜩未聞。」如淳曰：「蛭音質。」顧氏云：「玃音塗卓反。山海經曰『皐塗山下有獸，似鹿，馬足人首，四角，名為玃』。玃猱即此也。字作『𤣎』。郭璞云玃，非也。上已有蜼玃，此不應重見。又神異經云『西方深山有獸，毛色如猴，能緣高木，其名曰蜩』。字林蠗音狄，蛭音質，蛭蜩二獸名。」螹胡豰蛫，[三]【集解】徐廣曰：「螹音在廉反，似猨，黑身。豰音呼谷反。蛫音詭。」駰案：漢書音義曰「豰，白狐子也」。　【索隱】獑胡豰蛫。張揖曰：「獑胡似獼猴，頭上有髦，腰以後黑。」郭璞曰：「豰似鼯而大，腰以後黃，一名黃腰，食獼猴。豰，白狐子也。蛫未聞。」姚氏案：山海經「即山有獸，狀如龜，白身赤首，其名曰蛫」。又說文云「獑胡黑身，白腰若帶，手有長白毛，似握板也」。棲息乎其閒；長嘯哀鳴，翩幡互經，[四]【正義】郭云：「互經，互相經過。」夭蟜枝格，偃蹇杪顛。[五]【正義】夭音妖。蟜音矯。杪音弭沼反。郭云：「皆猨猴在樹共戲恣態也。夭蟜，頻申也。」於是乎隃絕梁，[六]【正義】張云：「絕梁，斷橋也。」郭云：「梁，厚石絕水也。」騰殊榛，[七]【正義】榛，仕斤反。（爾）〔廣〕雅云「木叢生為榛」也。殊，異也。捷垂條，[八]【正義】捷音才業反。張云：「捷持懸垂之條。」踔稀閒，[九]【集解】郭璞曰：「踔，縣蹢也，託釣反。」　【索隱】踔，懸蹢也。牢落陸離，爛曼遠遷。[一０]【正義】郭云：「奔走崩騰狀也。」顏云：「言其聚散不常，雜亂移徙。」
「若此輩者，數千百處。嬉游往來，宮宿館舍，庖廚不徙，後宮不移，[一]【正義】說文云：「庖，廚屋。」鄭玄注周禮云：「庖之言苞也。苞裹肉曰苞苴也。」後宮，內人也。言宮館各自有。百官備具。
「於是乎背秋涉冬，天子校獵。乘鏤象，六玉虯，[一]【集解】徐廣曰：「以玉為飾。」駰案：郭璞曰「鏤象山所出輿，言有雕鏤。虯，龍屬也。韓子曰『黃帝駕象車六交龍』是也」。拖蜺旌，[二]【正義】拖音徒可反。張云：「析毛羽，染以五采，綴以縷為旌，有似虹蜺氣。」靡雲旗，[三]【正義】張云：「畫熊虎於旌似雲氣也。」前皮軒，後道游；[四]【集解】郭璞曰：「皮軒，革車也。或曰即曲禮『前有士師，則載虎皮』者也。道，道車；游，游車：皆見周禮也。」孫叔奉轡，衞公驂乘，[五]【集解】漢書音義曰：「孫叔者，太僕公孫賀也。衞公者，衞青也。太僕御，大將軍驂乘也。」　【索隱】孫叔，鄭氏云太僕公孫賀。衞公，大將軍衞青也。案：大駕出，太僕御，大將軍驂乘也。扈從橫行，出乎四校之中。[六]【集解】郭璞曰：「言跋扈縱恣，不安鹵簿矣。」　【索隱】晉灼曰：「扈，大也。」張揖曰：「跋扈縱橫，不案鹵簿也。」文穎曰：「凡五校，今言四者，一校隨天子乘輿也。」鼓嚴簿，縱獠者，[七]【集解】漢書音義曰：「鼓嚴，嚴鼓也。簿，鹵簿也。」駰謂鼓嚴於林薄之中，然後縱獠也。　【索隱】張揖曰：「鼓，嚴鼓也。簿，鹵簿也。謂擊嚴鼓於鹵簿中也。」江河為阹，泰山為櫓，[八]【集解】郭璞曰：「櫓，望樓也。因山谷遮禽獸為阹，音去車反。」　【索隱】郭璞曰：「因山谷遮禽獸為阹。櫓，望樓也。」車騎靁起，隱天動地，先後陸離，離散別追，淫淫裔裔，緣陵流澤，雲布雨施。」
「生貔豹，[一]【集解】郭璞曰：「貔，執夷，虎屬也，音毗。」搏豺狼，[二]【正義】搏，擊也。杜林云：「豺似㹮，白色。」說文云：「狼爪。」手熊羆，[三]【正義】張云：「熊，犬身人足，黑色。羆大於熊，黃白色。皆能攀沿上高樹。冬至入穴而蟄，始春而出也。」足野羊，[四]【集解】郭璞曰：「野羊如羊，千斤。手足，謂拍蹹殺之。」蒙鶡蘇，[五]【集解】徐廣曰：「蘇，尾也。」　【索隱】孟康曰：「鶡尾也。蘇，析羽也。」張揖曰：「鶡似雉，鬬死不卻。」案：蒙謂覆而取之。鶡以蘇為奇，故特言之以成文耳。鶡音曷。決疑注云「鳥尾為蘇」也。絝白虎，[六]【集解】徐廣曰：「絝音袴。」駰案：郭璞曰「絝謂絆絡之」。　【索隱】張揖曰：「著白虎文絝。」郭璞曰：「絝謂絆絡也。」被豳文，[七]【集解】郭璞曰：「著斑衣。」　【索隱】被斑文。文穎曰：「著斑文之衣。輿服志云『虎賁騎被虎文單衣』，單衣即此斑文也。」跨野馬。[八]【索隱】跨壄馬。案：壄音野。跨，乘之也。陵三嵏之危，[九]【集解】漢書音義曰：「三嵏，三成之山。」下磧歷之坻；[一０]【集解】郭璞曰：「磧歷，阪名也。」　【正義】坻音遟。磧歷，淺水中沙石也。坻，水中高處。言獵人下此也。俓陖赴險，越壑厲水。推蜚廉，[一一]【集解】郭璞曰：「飛廉，龍雀也，鳥身鹿頭者。」　【索隱】椎蜚廉。郭璞曰：「飛廉，龍雀也，鳥身鹿頭，象在平樂觀。」椎音直追反。弄解豸，[一二]【集解】漢書音義曰：「解豸似鹿而一角。人君刑罰得中則生於朝廷，主觸不直者。可得而弄也。」　【索隱】張揖曰：「解豸似鹿而一角。人君刑罰中則生於朝，主觸不直者，言今可得而弄也。」解音蟹。豸音丈妳反，又音丈介反。格瑕蛤，鋋猛氏，[一三]【集解】漢書音義曰：「瑕蛤、猛氏皆獸名。」　【索隱】格蝦蛤，鋋猛氏。孟康曰：「蝦蛤、猛氏皆獸名。」晉灼曰：「蝦蛤闕。」郭璞曰：「今蜀中有獸，狀如熊而小，毛淺有光澤，名猛氏。」說文云「鋋，小矛也」，音蟬。罥騕褭，射封豕。[一四]【集解】郭璞曰：「騕褭，神馬，日行萬里。兩音窈嫋。封豕，大豬。」箭不苟害，解脰陷腦；[一五]【索隱】張揖云：「脰，頸也。」陷音苦念反，亦依字讀也。弓不虛發，應聲而倒。於是乎乘輿彌節裴回，翱翔往來，睨部曲之進退，覽將率之變態。然後浸潭促節，[一六]【索隱】浸潭猶漸䒣也。漢書作「浸淫」。或作「乘輿案節」也。潭音尋。儵敻遠去，[一七]【集解】郭璞曰：「敻音詡盛反。」流離輕禽，蹵履狡獸，轊白鹿，捷狡兔，[一八]【集解】徐廣曰：「轊音銳。一作『惠』也。」　【正義】轊音衞。抱朴子云：「白鹿壽千歲，滿五百歲色純白也。」晉徵祥記云：「白鹿色若霜，不與他鹿為羣。」軼赤電，遺光燿，[一九]【集解】徐廣曰：「超陵赤電，電光不及，言去速也。」追怪物，出宇宙，[二０]【正義】怪物，謂游梟飛虡也。張揖云：「天地四方曰宇，往古來今曰宙。」許慎云：「宙，舟輿所極也。」案：許說宙是也。彎繁弱，[二一]【正義】上烏繁反。文穎云：「彎，牽也。繁弱，夏后氏良弓名。左傳云『分魯公以夏后之璜，封父之繁弱』。」滿白羽，[二二]【正義】文穎云：「引弓盡箭鏑為滿。以白羽羽箭，故云白羽也。」射游梟，櫟蜚虡，[二三]【集解】郭璞曰：「梟，梟羊也。似人，長脣，反踵，被髮，食人。蜚虡，鹿頭龍身，神獸。櫟，梢也。」擇肉後發，先中命處，弦矢分，藝殪仆。[二四]【集解】徐廣曰：「射準的曰藝。仆音赴。」
「然後揚節而上浮，陵驚風，歷駭飇，[一]【正義】飇音必遙反。爾雅云扶搖暴風，從下升上，故曰飇。乘虛無，與神俱，[二]【正義】張揖云：「虛無寥廓，與天通靈，言其所乘氣之高，故能出飛鳥之上而與神俱也。」轔玄鶴，[三]【集解】徐廣曰：「轔音躪。」　【正義】轔音吝。鶴二百六十歲則淺黑色也。亂昆雞。遒孔鸞，促鵔䴊，拂鷖鳥，捎鳳皇，[四]【集解】漢書音義曰：「遒，秦由反。鷖，烏雞反。張云『山海經云九疑之山有五采之鳥，名曰鷖鳥』也。」　【正義】捎，山交反。京房易傳云：「鳳皇，鴈前麟後，雞喙燕頷，蛇頸龜背，魚尾駢翼，高丈二尺。」東山經云：「其狀如鶴，五采，而首文曰經，翼文曰順，背文曰義，膺文曰仁，股文曰信。是鳥自歌自舞，雄曰鳳，雌曰皇。」捷鴛雛，掩焦明。[五]【集解】焦明似鳳。　【索隱】張揖曰：「焦明似鳳，西方鳥。」樂叶圖徵曰：「焦明狀似鳳皇。」宋衷曰水鳥。　【正義】案：長喙，疏翼，員尾，非幽閑不集，非珍物不食。
「道盡塗殫，迴車而還。招搖乎襄羊，[一]【索隱】消搖乎襄羊。郭璞曰「襄羊猶仿佯。」降集乎北紘，[二]【集解】郭璞曰：「紘，維也。北方之紘曰委羽。」率乎直指，闇乎反鄉。蹷石（闕）〔關〕，歷封巒，過䧴鵲，望露寒，[三]【集解】徐廣曰：「䧴音支。」駰案：漢書音義曰「皆甘泉宮左右觀名也」。下棠梨，[四]【集解】漢書音義曰：「宮名也，在雲陽縣東南三十里。」息宜春，[五]【正義】括地志云：「宜春宮在雍州萬年縣西南三十里。」西馳宣曲，濯鷁牛首，[六]【集解】漢書音義曰：「宣曲，宮名，在昆明池西。牛首，池名，在上林苑西頭。」登龍臺，[七]【集解】漢書音義曰：「觀名，在豐水西北近渭。」掩細柳，[八]【正義】郭云：「觀名，在昆明南柳市。」觀士大夫之勤略，鈞獠者之所得獲。[九]【集解】徐廣曰：「鈞，一作『診』也。」徒車之所轔轢，[一０]【正義】轔，踐也。轢，輾也。乘騎之所蹂若，[一一]【集解】徐廣曰：「蹂音人久反。」人民之所蹈𨈁，與其窮極倦，[一二]【集解】徐廣曰：「音劇。」驚憚慴伏，不被創刃而死者，佗佗籍籍，填阬滿谷，揜平彌澤。
「於是乎游戲懈怠，置酒乎昊天之臺，[一]【索隱】張揖云：「臺高上干晧天也。」張樂乎轇輵之宇；[二]【集解】徐廣曰：「輵音葛。」　【索隱】郭璞云：「言曠遠深貌也。」撞千石之鐘，立萬石之鉅；建翠華之旗，樹靈鼉之鼓。[三]【集解】郭璞曰：「木貫鼓中，加羽葆其上，所謂樹鼓。」奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌，[四]【集解】漢書音義曰：「葛天氏，古帝王號也。呂氏春秋曰『葛天氏之樂，三人操牛尾，投足以歌』。」　【索隱】張揖曰：「葛天氏，三皇君號也。呂氏春秋云『其樂三人持牛尾，投足以歌。八闋：一曰載人，二曰玄鳥，三曰遂草木，四曰奮五穀，五曰敬天常，六曰建帝功，七曰依地德，八曰總禽獸之極』。」千人唱，萬人和，山陵為之震動，[五]【集解】徐廣曰：「一作『勳』。」川谷為之蕩波。巴俞宋蔡，淮南于遮，[六]【集解】郭璞曰：「巴西閬中有俞水，獠人居其上，皆剛勇好舞，漢高募取以平三秦。後使樂府習之，因名巴俞舞也。」漢書音義曰：「于遮，歌曲名。」　【索隱】郭璞曰：「巴西閬中有俞水，獠人居其上，好舞。初，高祖募取以平三秦，後使樂人習之，因名巴俞舞也。」張揖曰：「禮樂記曰『宋音宴女溺志』。蔡人謳，員三人。楚詞云『吳謠蔡謳』。淮南鼓，員四人，于遮曲是其意也。」文成顛歌，[七]【集解】郭璞曰：「未聞也。」　【索隱】郭璞云：「未聞。」文穎曰：「文成，遼西縣名，其縣人善歌。顛，益州顛縣，其人能作西南夷歌。顛即滇也。」族舉遞奏，[八]【集解】徐廣曰：「舉，一作『居』。」金鼓迭起，鏗鎗鐺䶀，洞心駭耳。[九]【集解】郭璞曰：「鐺䶀，鼓音。」荊吳鄭衞之聲，韶濩武象之樂，陰淫案衍之音，鄢郢繽紛，激楚結風，[一０]【集解】郭璞曰：「激楚，歌曲也。列女傳曰『聽激楚之遺風』也。」　【索隱】文穎曰：「激，衝激，急風也。結風，回風，回亦急風也。楚地風氣既自漂疾，然歌樂者猶復依激結之急風以為節，其樂促迅哀切也。」俳優侏儒，狄鞮之倡，[一一]【集解】徐廣曰：「韋昭云狄鞮，地名，在河內，出善倡者。」所以娛耳目而樂心意者，麗靡爛漫於前，[一二]【索隱】郭璞云：「言恣其觀也。列女傳曰『桀造爛漫之樂』。」靡曼美色於後。[一三]【索隱】張揖曰：「靡，細；曼，澤也。韓子『曼服晧齒』。」
「若夫青琴宓妃之徒，[一]【集解】漢書音義曰：「皆古神女名。」　【索隱】伏儼曰：「青琴，古神女也。」如淳曰：「宓妃，伏羲女，溺死洛水，遂為洛水之神。」宓音伏。絕殊離俗，[二]【索隱】郭璞云：「俗無雙。」姣冶嫺都，[三]【索隱】姣冶閑都。郭璞云：「姣，好也。都，雅也。」詩云：「姣人嫽兮。」方言云：「自關而東，河濟之閒，凡好或謂之姣。」音絞。說文曰：「嫺，雅也。」或作「閑」。小雅曰都，盛也。靚莊刻飭，便嬛綽約，[四]【集解】郭璞曰：「靚莊，粉白黛黑也。」柔
橈嬛嬛，[五]【集解】徐廣曰：「音娟。」　【索隱】郭璞曰：「柔橈嬛嬛，皆骨體耎弱長豔皃也。」廣雅云：「嬛嬛，容也。」張揖曰：「嬛嬛猶婉婉也。」娬媚㚩嫋；[六]【集解】徐廣曰：「㚩音乃冄反。嫋音弱。」　【索隱】嫵媚孅弱。埤蒼云：「嫵媚，悅也。」通俗文云：「頰輔謂之嫵媚。」郭璞云：「孅弱，弱皃。」埤蒼曰：「孅弱，謂容體纖細柔弱也。」抴獨繭之褕袘，[七]【集解】徐廣曰：「抴音曳。襜褕。」　【索隱】褕袣。張揖云：「褕，襜褕也。袣，袖也。」郭璞曰：「獨繭，一繭絲也。」埤蒼云：「袣，衣長兒也。」眇閻易以戌削，[八]【集解】徐廣曰：「閻易，衣長貌。戌削，言如刻畫作之。」　【索隱】眇閻易以恤削。郭璞曰：「閻易，衣長皃。恤削，言如刻畫作也。」編姺徶，[九]【集解】郭璞曰：「衣服婆娑貌。」　【正義】媥，白眠反。姺音先。徶音白結反。音㞕。與世殊服；芬香漚鬱，酷烈淑郁；晧齒粲爛，宜笑旳皪；[一０]【索隱】郭璞曰：「鮮明皃也。」楚詞曰：「美人晧齒〔嫮〕以姱。」又曰：「娥眉笑以旳皪。」皪音礫也。長眉連娟，微睇緜藐；[一一]【索隱】郭璞曰：「連娟，眉曲細也。緜藐，遠視皃也。」娟音一全反。睇，大計反。藐音邈。色授魂與，心愉於側。[一二]【索隱】張揖曰：「彼色來授我，我魂往與接也。」愉音踰，往也。愉，悅也。二義並通也。
「於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：『嗟乎，此泰奢侈！朕以覽聽餘閒，無事弃日，順天道以殺伐，時休息於此，恐後世靡麗，遂往而不反，非所以為繼嗣創業垂統也。』於是乃解酒罷獵，而命有司曰：『地可以墾辟，悉為農郊，以贍萌隸；隤牆填𡐛，使山澤之民得至焉。實陂池而勿禁，[一]【正義】實，滿也。言人滿陂池，任采捕所取也。虛宮觀而勿仞。[二]【正義】仞音刃，亦滿也。言離宮別館勿令人居止，並廢罷也。發倉廩以振貧窮，補不足，恤鰥寡，存孤獨。出德號，省刑罰，改制度，易服色，更正朔，與天下為始。』
「於是歷吉日以齊戒，襲朝衣，乘法駕，建華旗，鳴玉鸞，游乎六藝之囿，[一]【正義】六藝，云言田獵訖，則遍遊六藝，而疾驅於仁義之道也。騖乎仁義之塗，覽觀春秋之林，[二]【集解】郭璞曰：「春秋所以觀成敗，明善惡者。」射貍首，兼騶虞，[三]【集解】禮射義曰：「天子以騶虞為節，諸侯以貍首為節。騶虞者，樂官備也。貍首者，樂會時也。」弋玄鶴，建干戚，載雲䍐，[四]【索隱】張揖云：「䍐，畢也。」文穎曰：「即天畢，星名。前有九旒雲䍐之車。」案：說者以雲䍐為旌旗，非也。且案中朝鹵簿圖云「雲䍐駕駟」，不兼言九旒，䍐車與九旒車別。揜羣雅，[五]【集解】漢書音義曰：「大雅、小雅也。」　【索隱】揜，捕也。張揖曰：「詩小雅之材七十四人，大雅之材三十一人，故曰羣雅也。言雲䍐載之於車，以捕羣雅之士。」悲伐檀，[六]【索隱】張揖曰：「其詩刺賢者不遇明主也。」樂樂胥，[七]【索隱】毛詩云「君子樂胥，受天之祜」。言王者樂得賢材之人，使之在位，故天與之福祿也。胥音先呂反。修容乎禮園，[八]【正義】禮所以自修飾整威儀也。翱翔乎書圃，[九]【正義】尚書所以明帝王君臣之道也。述易道，[一０]【正義】易所以絜靜微妙，上辨二儀陰陽，中知人事，下明地理也。言田獵乃射訖，又歷涉六經之要也。放怪獸，[一一]【正義】張揖云：「苑中奇怪之獸，不復獵也。」登明堂，坐清廟，[一二]【正義】明堂有五帝廟，故言「清廟」，王者朝諸侯之處。恣羣臣，奏得失，四海之內，靡不受獲。[一三]【正義】言天下之人無不受恩惠。於斯之時，天下
大說，嚮風而聽，隨流而化，喟然[一四]【索隱】喟，漢書作「芔」，音許貴反。興道而遷義，刑錯而不用，德隆乎三皇，功羨於五帝。[一五]【索隱】司馬彪云：「羨，溢也。」音怡戰反。若此，故獵乃可喜也。
「若夫終日暴露馳騁，勞神苦形，罷車馬之用，抏士卒之精，[一]【索隱】抏音五官反。費府庫之財，而無德厚之恩，務在獨樂，不顧>庶，忘國家之政，而貪雉兔之獲，則仁者不由也。從此觀之，齊楚之事，豈不哀哉！地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾辟，而民無所食也。夫以諸侯之細，而樂萬乘之所侈，僕恐百姓之被其尤也。」
於是二子愀然[一]【索隱】郭璞云：「變色皃。」音作酉反。改容，超若自失，逡巡避席曰：「鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見教，謹聞命矣。」
史／別史／世本八種／王梓材撰本／序(P.1)
序
王雘軒先生手稿。存於屠康侯所者凡四種。一曰儒林宗派。為萬季野著十六卷本。蓋依辨志堂舊鈔。增註其籍貫別號諡法。而釐正之者也。非於萬書外有所增益。二曰全吉士七校水經注四十卷。蓋與陳詠橋重理殘本。更得校語四十條是也。三曰宋元學案補遺一百卷。初稿為四十卷。附錄二卷。嗣改定為一百卷。其次第悉依黃全宋元學案之舊。外附宋儒博考二卷。元儒博考一卷。原稿幾經改竄。皆先生手定者也。四曰世本集覽。其原起提綱條例目錄通論有清本。而所謂集覽八冊者。後改定為六冊。分卷仍四十有八。又先生手輯而待整理者也。壽鏞既見此四書。先為其易。因刻增註之儒林宗派十六卷。次及宋元學案補遺一百卷。積三載之歲月。合四五同志之精力。經三四番之讎校。今已將蕆事矣。獨世本集覽一書。望洋興歎。初與康侯謀。擬用攝影法。將稿影出。再圖整理。康侯韙之。倩商務印書館估價。會值國難發於滬上。幾遭火厄。事不果行。忽忽四年。輒引為憾。壽鏞於鄉先輩箸述。斷篇殘簡。視若共球。乃鉅製煌煌。姓氏之原。即生民之始。有關史學源流者。反忽焉而任其緒之墜。豈人情哉。且世本即系本。見於史記索引集解者。已無全書。而先生自年十六以至四十。盡力以期其成者。宏目大綱。粲焉具備。後生小子。但事整治。便可成書。敢不勉負仔肩。然其難則更甚於學案補遺。逡巡其閒。懼其無終者以此也。去歲先刻
原起提綱條例目錄通論五卷。今年元旦。馳書康侯。仍索其稿。思償吾願焉。顧猶未著手耳。先生原起所謂他年成功有日。庶副知己之望者。未知壽鏞能副先生之望否耶。今將已刻者。播之於世。俾見大凡。更望邦人君子。匡其不逮。而促之成焉。若夫全氏七校水經注。光緒戊子已梓行。獨不及水道表。是表為先生輯。其子龍光校。亦宜刊也。民國二十五年四月後學張壽鏞序。
史／編年／前漢紀／孝惠帝／卷第五　孝惠帝／五年(P.42)
五年十月雷．桃李杏棗實．常燠也．春正月．發京師六百里內男女十四萬五千人築長安城．三十日罷．三月．上遊離宮．叔孫通曰．古者春常獻果．今櫻桃始熟．願陛下取獻宗廟．諸果獻自此始．初．通秦時徵為待詔．陳勝等起反．二世詔問臣博士．臣博士咸曰．君親無將．將而必誅．宜急發兵擊反賊．二世怒．通進曰．今明主在於上．法令具於下．安得有反賊乎．此真狗盜鼠竊耳．二世乃按誅諸言反者．而拜通為博士．
出曰．幾不免虎口．乃遂亡．後從漢．及天下定．通乃召魯諸生學者以定儀法．魯召二人不肯行．曰．公為人臣不忠．專面諛．不諫苟免．今兵革未休．死傷者未收．乃欲定禮樂．公去矣．無汙我．通曰．子真鄙儒．不知時變．乃去之．漢諸禮儀．皆通所定．然猶草創．未能具備矣．夫禮樂．聖人之所以興化致治．太平之本也．本志曰．五經之道同歸．而禮樂之用宜急．治身者斯須忘禮．則暴慢及之．為國者一朝忘禮．則荒亂及之．人含天地陰陽之氣．有善惡喜怒哀樂之情．人稟異性而不能節也．唯聖人能為之節．而不能絕也．故象天地而制禮樂．所以通神明．立人倫．正性情．節萬事者也．有男女之情．有妒忌之心．為制姻之禮．有交接長幼之序．為制鄉飲之禮．有哀死思遠之情．為制喪祭之禮．有為崇敬上之心．為制朝覲之禮．喪有哭踊之節．樂有歌舞之容．正人足以副其情．邪人足以防其失．故姻之禮廢．則夫婦之道闕．而淫僻之罪多．鄉飲酒之禮廢．則長幼之序失．而爭訟之獄繁．喪紀之禮廢．則骨肉之恩薄．而背死忘生者矣．朝覲之禮廢．則君臣之位失．而侵淩之漸起矣．故孔子曰．安上治民．莫善於禮．移風易俗．莫善於樂．禮節民心．樂和民聲．政以行之．刑以防之．禮樂刑政四達而不悖．則王道備矣．樂以治內而為同．禮以修外而為異．同則和親．異則畏敬．和親則無怨．畏敬則不爭．揖讓而治天下者．禮樂之謂也．二者行．合為一體．畏敬之意難見．則著之於享獻辭受登降跪拜．和親之說難形．則發之於詩歌詠言鍾石管絃．盡其敬意．而不多其財賄．盡其歡心．而不留其聲音．孔子曰．禮云禮云．玉帛云乎哉．樂云樂云．鍾鼓云乎哉．言明王設禮樂之本也．故知禮樂之情者能作．識禮樂之文者能述．作者謂之聖．述者謂之明．王者必因先王之禮樂．順時施宜．有所損益．即人之心稍稍制作．至於太平而大備．周監於二代．禮文尤具．故稱經禮三百．威儀三千．
於是教化浹洽．民用和睦．災害不生．禍亂不作．囹圄空虛．三十餘年．孔子美之曰．郁郁乎文哉．吾從周．及其衰也．諸侯縱橫．逾越法度．惡禮制之害己．去其篇籍．遭秦滅學．遂以亂亡．夫樂可以善民心．其感人深．移人疾．是故先王著其教焉．夫民有血氣心知之性．而無哀樂喜怒之常．應感而動．然後心術形焉．是故纖微譙偯之音作．而民憂思．闡諧慢易之音作．而民康樂．麤厲猛奮之音作．而民剛毅．廉直正誠之音作．而民肅敬．寬裕和睦之音作．而民慈愛．流僻邪放之音作．而民淫亂．故先王制雅頌之聲．本之情性．稽之度數．制之禮儀．合生氣之和．導五常之性．使之陽而不散．陰而不奪．剛氣不怒．柔氣不懾．四暢於中而發於外．各安其位而不相奪．足以感動民之善心．不使邪氣得襲焉．是先王立禮樂之方也．黃帝作咸池．顓頊作六莖．帝嚳作五英．堯作大章．舜作大韶．禹作大夏．湯作大濩．武王作大武．周公作勺．咸池．備矣．六莖．澤及根莖也．五英．茂也．大章．章之也．韶．繼也．夏．大也．濩．救也．武言以武功定天下．勺言酌先王之道．自夏以往．其流不可得聞也．殷頌猶有存者．周詩既備．而器用陳張．周官具矣．夫禮樂者．威儀足以充目．聲音足以動耳．詩歌足以感心．故聞其音而德和．省其詩而志正．觀其數而法立．是以薦之郊廟則鬼神享．作之朝廷則君臣和．立之學宮則萬民協．莫不虛己竦神．悅而承流．是以海內通知上德．被服其風．光耀日新．化上遷善．而不自知其所以然．至於萬物化．天地順．而嘉應祥．故詩云．鍾鼓煌煌．磬管鏘鏘．降福穰穰．書云．擊石拊石．百獸率舞．至於末世衰亂．殷紂斷棄先祖之正樂．乃作淫聲．用變亂正聲．以悅婦人．周道既闕．而王官失業．雅頌相錯．禮樂大壞．諸侯設兩觀．乘大輅．大夫八佾舞于庭．政遂郡遲而不變．於是桑閒濮上鄭宋楚之聲出．內則致疾短壽．外則亂政傷民．巧偽之人．因而飾之．以熒亂富貴之耳目．庶
人以求利．列國以相聞．故秦穆公遺戎樂而由餘去．齊人饋女樂而孔子行．自此禮樂喪矣．漢興乃復存之．禮樂古事．稍稍增集．夏大旱．江河水少．谿谷水絕．八月．相國曹參薨．諡懿侯．九月長安城成．十月安國侯王陵為右丞相．陳平為左丞相．賜民爵戶一級．
史／職官／漢官六種／漢官儀二卷　漢應劭撰　清孫星衍校集／漢官儀卷下(P.174)
漢官儀卷下
漢軍謀校尉應劭撰
清孫星衍校集
皇者，大也，言其煌煌盛美。帝者，德象天地，言其能行天(下號曰皇帝)道，「下號曰皇帝」五字乃涉御覽卷七六引下條漢雜事之文而衍，故刪。舉措審諦，父天母地，為天下主。太平御覽皇王部
光武第雖十二，「第」原作「帝」，諸本後漢書光武帝紀注均作「第」，故改。於父子之次，於成帝為兄弟，於哀帝為諸父，於平帝為祖父，皆不可為之後。上至元帝，於光武為父，故上繼元帝而為九代。故河圖云「赤九會昌」，謂光武也。後漢書光武紀注
子／醫家／宋以前醫籍考／二　經方／第七類　仲景方論上／三、傷寒卒病論／二考證／3傳承(P.331)
辨林億成無己校註之失。王叔和於仲景書。不察大意。妄行編次補
綴。尚存闕疑一線。觀其篇首之辭。謂痙濕暍。雖同為太陽經病。以為宜應別論者。其一徵也。觀其篇中。謂疾病至急。倉卒尋按。要旨難得。故重集可與不可方治者。其一徵也。觀其篇末。補綴脈法。分為二篇。上篇仍仲景之舊。下篇託仲景以傳。猶未至於顛倒大亂者。其一徵也。第其不露補綴之痕。反以平脈本名。易為辨脈。而陰行一字顛倒。此吾所為譏其僭窃耳。若夫林億之校正。或無己之詮註。則以脈法為第一卷矣。按仲景自敘云。平脈辨證。為傷寒卒病論。合十六卷。則脈法洵當隸於篇首。但晉承漢統。仲景遺書未湮。叔和補綴之言。不敢混入。姑附於後。不為無見。二家不察。竟移編篇首。此後羚羊掛角。無跡可求。詎能辨其孰為仲景。孰為叔和乎。然猶隱而難識也。其序例一篇。明係叔和所撰。何廼列於第二卷。豈以仲景書。非序例不能明耶。即使言之無弊。亦無先傳後經之理。况其蔓引贅辭。橫插異氣。寸瑜尺瑕。何所見而崇信若是。致令後學。畫蛇添足。買櫝還珠。煌煌聖言。千古無色。是二家羽翼叔和以成名。比以長君逢君。無所迯矣。至其註釋之差。十居六七。夫先已視神髓為糟粕矣。更安望闡發精理乎。
子／醫家／本經疏證／本經序疏要／卷之四／心下滿急(P.1-1)..[清道光二十九年(1849)刻本]
心下滿急卽胷痹之類歟不然何以篇中有橘枳生薑湯茯苓杏仁甘草湯也心下滿急卽水飲之所為歟不然何以篇中有枳朮湯小半夏湯小半夏加茯苓湯也夫心下滿急之氣結不行固有類於胷痹其為病之根固不出於水飲第言其處則曰心下言其狀則曰滿急能不推求其故混同胷痹水飲治之乎夫曰心下則其處狹於胷中曰滿急則其狀甚於脹痛蓋貯物充盛毫無空隙謂之滿急如弦張謂之急通評虛實論王註非特不波及於腹且不徧於胷以為胷痹
則胷痹有緩有急此則但急不緩以為支飲則支飲在傍此則在中所據之地甚微所憑之勢甚猛自是胷中之氣為水飲所格急切不能升降金匱要畧曰病人胷中似喘不喘似嘔不嘔似噦不噦徹心中憒憒然無奈者生薑半夏湯主之彼則言其所欲不能之跡此則言其為病之根若生薑半夏湯則正煌煌列於篇中者也更詳篇中之義此證係以陰困陽特其陽有盛有衰其最衰者宜化陰以伸之其次則導陰以舒之百合庵閭子其最盛者雖困於中仍能劫陰以助陽卻宜通陽以救陰者石膏其等限不可紊也篇中僅臚藥十味與腹脹滿篇同者四與痰飲篇同者六
與上氣欬嗽篇同者四祗石膏一味無同焉以其病固與腹脹滿同狀而部位異與痰飲同體而動靜異與上氣欬嗽同源而趨向異耳
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之六　下品之下／自然銅(P.1-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
本草品彚精要卷之六
玉石部下品之下
石之金
自然銅　　　　　　　　石生
自然銅主療折傷散血止痛破積聚名醫所錄
〔名〕石髓鉛
〔地〕〔圖經曰〕生邕州山巖中出銅處今信州火山軍皆有之於銅坑中及石間採之方圓不定其色靑黃如銅不從鑛鍊故號自然銅今信州出一種如亂銅絲狀云在銅鑛中山氣熏蒸自然流出亦若生銀如老翁鬚之類入藥最好火山軍者顆塊如銅而堅重如石醫家謂之銗石用之力薄今南方醫者說自然銅有
兩三體一體大如麻黍或多方解纍纍相綴至如斗大者色煌煌明爛如黃金䃋石最上一體成塊大小不定亦光明而赤一體如薑鐵屎之類又有如不冶而成者形大小不定皆出銅坑中擊之易碎有黃赤有靑黑者鍊之乃成銅㨿如此說雖分析頗精而未見似亂絲者又云今市人多以銗石爲自然銅燒之皆成青熖如硫黃者是也此亦有二三種一種有殼如禹餘糧擊破其中光明如鑒色黃類䃋石也一種靑黃而有墻壁或文如束針一種碎理如摶砂者皆光明如銅色多青白而赤少者燒之皆成煙熖頃刻都盡今醫家多誤以此爲自然銅市中所貨往往是此自然銅用多須鍛此乃畏火不必形色只此可辯也〔雷公云〕石髓鉛卽自然銅也凡使勿用方金牙其方金牙真似石髓鉛若誤餌吐殺人其石髓鉛色似乾銀泥〔别錄云〕自然銅出信州鉛山縣銀塲銅坑中深處有銅鑛多年鑛氣結成似馬氣勃色紫重食之
苦澀是真自然銅今人只以大𥔒石爲自然銅誤也〔别說云〕今辰州川澤中出一種形圓似蛇含大者如胡桃小者如栗外有皮黑色光潤破之與銗石無别但比銗石不作臭氣耳入藥用之殊驗
〔時〕〔生〕無時
〔質〕類方金牙
〔色〕靑黃
〔味〕辛
〔性〕平
〔氣〕氣之薄者陽中之陰
〔臭〕腥
〔主〕筋骨折傷
〔製〕〔雷公云〕如採得先搥碎同甘草湯煑一伏時至明漉出攤令乾入臼中擣了重篩過以醋浸一宿至明用泥六兩鹽一兩令勻名爲六一泥固封甆合子約盛二升已來於文武火中養三日夜纔乾便用葢葢了泥固火鍛兩伏時去土抉蓋研如粉用若修事五兩以醋兩鎰爲度
〔治〕〔療〕〔日華子云〕排膿消瘀血續筋骨
〔合治〕合酒摩服治產後血邪安心止驚悸○研極細末水飛過合當歸没藥各五分酒調頓服療打撲損服藥後仍以手摩痛處
〔贗〕方金牙及大𥔒石爲僞誤服吐殺人銗石燒之有臭氣亦爲僞
子／醫家／本草詩箋／卷五／蔓草／紫葛(P.9-1)..[清道光二年羣玉山房重刊本]
紫葛
苗似葡萄丈許長根呈紫艷色煌煌含甘帶苦
滋殊美去毒存寒性亦良癰腫獨消除醜惡氣凝兼散退炎凉莫因賤物輕捐棄血不能和還賴匡
子／雜家／風俗通義／卷一　皇霸／三皇(P.1-1)
三皇
春秋運斗樞說：「伏羲、女媧、神農，是三皇也。」皇者天，天不言，四時行焉，百物生焉；三皇垂拱無為，設言而民不違，道德玄泊，有似皇天，故稱曰皇。皇者，中也，光也，弘也；含弘履中，開陰陽，布剛上，含皇極，其施光明，指天畫地，神化潛通，煌煌盛美，不可勝量。禮號謚記說：「伏羲、祝融、神農。」含文嘉記：「虙戲，燧人，神農。伏者，別也，變也；戲者，獻也，法也；伏羲
始別八卦，以變化天下，天下法則，咸伏貢獻，故曰伏羲也。燧人始鑽木取火，炮生為熟，令人無復腹疾，有異於禽獸，遂天之意，故曰遂人也。神農，神者，信也；農者，濃也；始作耒耜，教民耕種，美其衣食，德濃厚若神，故為神農也。」尚書大傳說：「遂人為遂皇，伏羲為戲皇，神農為農皇也。遂人以火紀，火，太陽也，陽尊，故託遂皇於天；伏羲以人事紀，故託戲皇於人：蓋天非人不因，人非天不成也。神農以地紀，悉地力，種●疏，故託農皇於地：天地人之道備，而三五之運興矣。」
謹案：易稱：「古者，伏羲氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情，結繩為網罟，以田以漁。伏羲氏沒，神農氏作，木為耜，揉木為耒，耒耜之利，以教天下，日中為市，致天下之民。通其變，使民不倦，神而化之，使民宜之。」唯獨二皇，不及遂人；遂人功重於祝融、女媧，文明大見，大傳之義，斯近之矣。
叢書／武英殿聚珍版叢書／易緯乾鑿度／卷下(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
孔子曰易天子三公諸侯紱服皆同色困九二困于酒食朱紱方來九五劓刖困于赤茀謂朱紱同為色者其染法同以淺深為之差也夫困之九二有中和居亂世交于小人困于酒食者困於祿也朱茀者天子賜大夫之服而有九二大人之行將賜之朱茀其位在二故以大夫言之困于祿者祿少薄也至於九五劓刖者不安也文王在諸侯之位上困於紂也故曰劓刖困於赤茀夫執中和順時變所以全王德通至美也乃徐有說赤茀紂所賜文王所以喻紂也以巽順而變故終無災𠀌記彖曰困而不失其所亨貞大夫吉以剛中也文王因陰陽
定消息立乾坤統天地夫有形者生於無形則乾坤安從生消息寒温之氣而陰陽定寒溫此三微生著而立乾坤以天地之道則是天地先乾坤生也天有象可見地有形可處若先乾坤則是乃天地生乾坤或云有形生於無形則為反矣如是則乾坤安從生焉若怪而問之欲說其故故曰有太易有太初有太始有太素將說此也時人不知問故先張所由以為本使易陵猶故也太易者未見氣太初者氣之始太始者形之始太素者質之始太易之始漠然無氣可見者太初者氣寒溫始生也太始有兆始萌也太素者質始形也諸所為物皆成苞裏兀未分别氣形質具而未相離故曰渾淪言萬物相渾淪而未相離此極說太素渾淪今人言質率爾有能散之意視之不見聽之不聞循之不得故曰易也易無
形埒也此又說上古太易之時始有聲氣日埒尚未有聲氣惡有形兆乎又重明之禮記夏小正十二月鷄始乳也易變而為一一變而為七七變而為九九者氣變之究也乃復變而為一一者形變之始淸輕上為天濁重下為地易太易也太易變而為一謂變為太初也一變而為七謂變為太始也七變而為九謂變為太素也乃復變為一一變誤耳當為二二變而為六六變而為八則與上七九意相協不言如是者謂足相推明耳九言氣變之究也二言形之始亦足以發之耳又言乃復之一易之變一也太易之變不惟是而已乃復變而為二亦謂變而為太初二變為六亦謂變而為太始也六變為八亦謂變而為太素也九陽數也言氣變之終二陰數也言形變之始則氣與形相隨此也初太始之六見其先后耳繫辭天一地二天三地四天五地六天七地八天九地十奇者為陽偶者為陰奇者得陽而合偶者得陰而居言數相偶乃為道也孔子
於易繫著此天地之數下乃言子曰明天地之道本此者也一變而為七是今陽爻之象七變而為九是今陽爻之變二變而為六是今陰爻之變六變而為八是今陰爻之象七在南方象火九在西方象金六在北方象水八在東方象木自太易至太素氣也形也旣成四象爻備於是淸輕上而為天重濁下而為地於是而開闔也天地之與乾坤氣形之與質本同時如表裏耳以有形生於無形問此時之言斯為之也物有始有壯有究故三畫而成乾乾坤相並俱生物於太初時如始太始時如壯太素時如究而后天地開闢乾坤卦象立焉三畫成體象卦亦然物有陰陽因而重之故六畫而成卦此言人皆所及無苟然卦者掛也掛萬物視而見之故三畫已下為地四畫已上為天物感以動類相應也陽氣從下生動於地之下則應於天之下動於地
之中則應於天之中動於地之上則應於天之上故初以四二以五三以上此謂之應陽動而進陰動而退故陽以七陰以八為彖易一陰一陽合而為十五之謂道陽變七之九陰變八之六亦合於十五則彖變之數若一陽動而進變七之九象其氣之息也陰動而退變八之六象其氣之消也故太乙取其數以行九宮四正四維皆合於十五太乙者北辰之神名也居其所曰太乙常行於八卦日辰之間曰天乙或曰太一出入所遊息於紫宮之內外其星因以為名焉故星經曰天乙太乙主氣之神行猶待也四正四維以八卦神所居故亦名之曰宮天一下行猶天子出巡狩省方岳之事每率則復太乙下行八卦之宮每四乃還於中
央中央者北神之所居故因謂之九宮天數大分以陽出以陰入陽起於子陰起於午是以太乙下九宮從坎宮始坎中男始亦言無適也自此而從於坤宮坤母也义自此而從震宮震長男也又自此而從巽宮巽長女也所行者半矣還息於中央之宮旣又自此而從乾宮乾父也自此而從兌宮兌少女也又自此從於艮宮艮少男也又自此從於離宮離中女也行則周矣上游息於太乙天乙之宮而反於紫宮行從坎宮始終於離宮數自太乙行之坎為名耳出從中男入從中女亦因陰陽男女之偶為終始云從自坎宮必先之坤者母於子養之勤勞者次之震又之巽母從異姓來此其所以敬為生者從息中而復之乾者父於子敎之而已於事逸也次之兌又之艮父或老順其心所愛以為長育多少大小之行已亦為施此數者合十五言有法也五音六律七宿由此作焉作起也見八卦行太乙之宮則八卦各有主矣推此意則又知日辰及列宿亦有事焉故曰由此起日辰及列宿皆係八卦是以文也八卦之生物也畫
六爻之移氣周而從卦八卦生物謂其歲之八節每一卦生三氣則各得十五日今言畫六爻是則中分之言太史司刻漏者每氣兩箭猶是生焉八卦數二十四以生陰陽衍之皆合之於度量數二十四者卽分八卦各為三氣之數於是復云以生陰陽則中分為四十八也衍推極其數之本十二而候氣十二而候律周焉衍生十二合二十四氣與八卦爻用事之數通衍之如是者三極於六十乃大備合於度量推衍之數可以知政得失無所苟焉度謂用律之長短量謂所容之多少也○按推衍之數三句原本訛脫今從錢本陽析九陰析六陰陽之析各百九十二以四時乘之八而周三十二而大周三百八十四爻萬一千五百二十析也故卦當歲爻當月析當日大衍之數必五十以成變化而行鬼神也故曰日
十者五音也辰十二者六律也星二十八者七宿也凡五十所以大閡物而出之者故六十四卦三百八十四爻戒各有所繫焉故陽唱而陰和男行而女隨天道左旋地道右遷二卦十二爻而朞一歲從陽析九至朞一歲此爻析之所由及卦爻析與歲月及日相當之意而其文亦朞亂陽析九至八而周律辭不相理自是脫誤三百八十四爻至析當日是一簡字故六十四卦至期一歲是二簡字而六衍之說雜其間云是換脫此皆衍數之事較其次序合補其脫正其誤復其換得無傷於肬贅敗賊於上言衍之皆合之度量因承其大衍之數五十所以成變化而行鬼神也故曰日十者五音也辰十三者六律也星二十八宿者七宿也凡五十所以大閡物出之者也陽析九陰析六陰陽二析合一百九十二爻故當以陰爻乘陰析合之以四時乘之并合之三百八十四爻萬一
千五百二十析也故卦當歲爻當月析當日天道左旋地道右遷二卦十二爻而期一歲三十二而大周如是則合之度量而至是大周七簡適盈皆合二正亦可知之夫八十四戒者十二消息爻彖之變消息於雜卦為尊每月者譬一卦而位屬焉各有所繫是謂八十四戒必連數之者見四百五十變而周矣乾陽也坤陰也並治而交錯行乾貞於十一月子左行陽時六坤貞於六月未右行陰時六以奉順成其歲歲終次從於屯蒙屯蒙主歲屯為陽貞於十二月丑其爻左行以間時而治六辰蒙為陰貞於正月寅其爻右行亦間時而治六辰歲終則從其次卦陽卦以其辰為貞丑與左行間辰而治六辰陰卦與陽卦同位者退一辰以為貞
其爻右行間辰而治六辰泰否之卦獨各貞其辰共北辰左行相隨也中孚為陽貞於十一月子小過於陰貞於六月未法於乾坤三十二歲期而周六十四卦三百八十四爻萬一千五百二十析復從於貞貞正也初爻以此為正次爻左右者各從次數之一歲終則從其次屯蒙需訟也陰卦與陽卦其位同謂與同日若在衝也陰則退一辰者為左右交錯相避泰否獨各貞其辰言不用卦次泰卦當貞於戌否當貞於亥戌乾體所在亥又坤消息之月泰否乾坤離體氣與之相亂故避之而各貞其辰謂泰貞於正月否貞於七月六爻皆泰得否之乾否得泰之坤北辰左行謂泰從正月至六月皆陽爻否從七月至十二月皆陰爻否泰各自相從中孚貞於十一月小過貞於正月言法乾坤者著乾坤尚然示以承餘且有改也餘不見為圖者備列之矣期也周也皆一歲匝悟
相避其於此月唯歲終矣爻析有餘也厯以三百六十五日四分度之一為一歲易以三百六十析當期之日此律厯數也五歲再閏故再扐而後卦以應律厯之數厯以記時律以候氣氣率十五日一轉與律相感則三百六十日粗為終也厯之數有餘者四分之一參差不齊故閏月建四時成歲令相應也故乾坤氣合戌亥音受二子之節陽生秀白之州載鍾名太乙之精也其帝一世紀錄事明期推移不奪而消焉音假借字讀如鶉䳺之䳺包覆之意也音與詩奄有九有同音此言律厯參差前却無常故乾居西北氣合戌亥包覆二子之節交餘不齊當於斷焉陽猶象也人象乾德而生者秀白之州字曰州乾氣白又九月之節故謂秀白載猶植也齊人月令云乾為金金於鍾律為商人象乾德而生殖之一姓也商名也太乙之精也
言太乙常行乾宮降感其母而生之耳其帝一也其人為天子一世耳若堯舜者德聖明達見能識圖書為君德正者之多少又知其期推移易去之微故不見代而自消退之自昔之退者此帝帝當是世猶乾在西北斷律厯不齊也元厯無名推先紀曰甲寅推先為厯始名言無前也○按錢本正文元厯十字作厯元名握先紀日甲子歲甲寅注推字作握求卦主歲術曰常以太歲紀歲七十六為一紀二十紀為一部首卽積置部首歲數加所入紀歲數以三十二除之餘不足者以乾坤始數二卦而得一歲未算卽主歲之卦部或為蔀於是為千五百二十歲時人及它書之記為部首則及也卽置一歲卽日法二十九日與八十一分日四十二除之得一命日月得積月十二與十九分
月之七一歲置一歲積日為實其法必通分乃成則實亦常通一通六三三以千五百三十九日計下分三百八十五始必通是則以十九得乃除之去約多餘則一歲積月分定矣此為計下分門時作法耳計下分以四十一為中其求一歲積月及以分直以此記歲除積日月亦自得之今計已多積候故會稽尉劉洪乾象法已為五百八十九分之日百四十五而天度有外內日月從黃道外則卽計下分從內則下使外內門狹岐使之然術家作純數家作數從時而見故言之者無常其實一也一此一彼唯聖人能正之也矣以七十六乘之得積月九百四十積日二萬七千七百五十九此一紀也以二十乘之得積歲千五百二十積月萬八千八百積日五十五萬五千一百八十此一部首此法三部首而一元一元而大歲復於甲寅更置一紀以六十四乘之得積
日百七十七萬六千五百七十六元不與卦當歲爻當月析當日之數相得生之欲求其盡餘合之時故言更以起之又不與元用合歲月晷記月數而已也又以六十乘之得積部首百九十二得積紀三千八百四十紀再言紀者又不用於所求但紀其數而殊之得積歲二十九萬一千八百四十以三十二除之得九千一百二十周此謂卦當歲者得積月三百六十萬九千六百月其十萬七千五百二十月者閏也卽三百八十四爻除之得九千四百日之二十周此謂爻當月者得積日萬六百五十九萬四千五百六十八萬一千五百二十析除之得九千二百五十三
周此謂析當日者而易一大周律厯相得焉易一大周者數備盡於此今入天元二百七十五萬九千二百八十歲昌以西伯受命受洛書命為天子也入戊午部二十九年伐崇侯作靈臺改正朔布王號於天下受錄應河圖受命後五年而為此者孝經援神契所謂文王優游典部卽上所紀者數不可改其名而應圖猶如也如前世聖主河圖言之其數故應也○按錢本注而為此者句作乃為改此者數不可改其名而應圖猶如也二句作數不可改改其名而應猶如也孔子曰三萬一千九百二十歲錄圖受命易姓三十二紀一本作四十二軌德有七其三法天其四法地五王有三十五半聖人君子消息卦純者為帝不純者為王六子上不
及帝下有過王故六子雖純不為乾坤易姓三十二萬三千三萬一千九百二十歲中則乾率為七百六十此堯所為四十二者消息三十六六子在其數其三法天消息中三乾也其四法地消息中四巛及六子之欲王有三十六消息六子也帝王始起河洛龍馬皆察其首虵亦然其首黑者人正其首白者地正其首赤者天正謹其叐生之甲乙丙丁戊己庚辛壬癸各居應其國中以動靜逆順此天地神靈佐助之期吉凶之應天者卽龍虵見者非常故謂叐叐猶異也於衆人為異知者為叐各居其國者甲乙屬東於國各有所生若甲為齊乙為東夷王者起於此國中動為河洛之水靜謂陵陸之地以應動靜謂之龍虵見於此為期龍則用其卦日虵則用其卦月動謂河洛水靜謂陵陸地各如其迹也順逆者順之皆君澤逆之皆擾亂也亦叐
所生歲三百六十五日四分日之一以卦用事一卦六爻爻一日凡六日初用事一日天王諸侯也二日大夫也三日卿四日三公也五日辟六日宗廟爻辭善則善凶則凶辟天子也上旣曰叐見日之起者也所以於國矣又本察叐所生發於卦用事六日七分之中以知起者之事來諸侯受其吉凶者惟天子而已天子之吉凶皆倣此者也一軌享國之法陽得位以九七九七者四九四七者也陰得位以六八六八者四六四八也陽失位三十六陰失位二十四四九為三十六四七為二十八合得六十四四六為二十四四八為三十二合得五十六此文王推爻為一世凡七百二十歲歲軌是其居位年數也得位者兼彖變而已有德者重之故軌七百二十歲子受父母
之位行父母之事年而謂之數然自勉於軌卽位不如爻數卽不勉於軌中厄紀此謂受命之君享國之時當其軌年之初其子孫亦相承位六爻之初位次數然有功德之繼體守文君則厄於軌謂竟之其受命之君享國之時不當其軌年之初其子孫承君值后不如爻之數則有不能之政則不厄於軌謂不能竟之此不能之下當復有不字旣脫耳中猶遭也不能之君遭厄則絶死不嗣也帝王享年國其軌相承各有定年有德延期不若有德雖有然至其元末時則有繼體守文之君雖非眞軌猶自竟其軌不能之君值厄則絶矣延期或絶作此三與之則孔子曰洛書摘六辟日建紀者歲也成姬倉有命在河聖孔表雄德庶人受命握麟徵易厯曰陽紀天心建紀者謂大易爻六七八九之數此道成於文王聖也孔表雄著漢當興以庶人之有仁德受命為天子此謂使以獲麟為應易猶
象也孔子以厯說易名曰象也今易象四篇是紀古說假借字耳别序聖人題錄興亡州士名號姓輔叐符言孔子將此應之而作讖三十六卷亡殷者紂黑期火代倉精受命女正昌効紀承餘以著當火戊午部也午為火必言火代者木精將生為之將粗代土也又當為火子又使其子為木塞水是助倉精絶殷之象字或作之滅動効承餘以著所當文王所出云今入元者是也○按正文火代二字錢本作火戊注木精將生為之將粗代土也二句錢本生字作王粗字作相代字作戊又使其子為木塞水是助倉精絶殷之象二句錢本作又火使其子為己塞水是明倉精絶殷之象孔子曰推卽位之術乾坤三上中下坤變初六復曰正陽在下為聖人故一聖二庸三君子四庸五聖六庸七小人八君子九小人十君子十一小人
十二君子十三聖人十四庸人十五君子十六庸人十七聖人十八庸人十九小人二十君子二十一小人二十二君子二十三小人二十四君子二十五聖人二十六庸人二十七君子二十八庸人二十九聖人三十庸人三十一小人三十二君子三十三小人三十四君子三十五小人三十六君子三十七聖人三十八庸人三十九君子四十小人四十一聖人四十二庸人三已上者三變乾坤之體上極三從下起如是至有消息卦三十六子坎離震巽艮兌以次承之故錄圖受命易姓者三十二而一終也六子之坤坎靈圖也孔子曰極至德之世不過此乾三十二
世消坤三十六世消乾坤之君德之至盛為其子孫相承之世如此而已數之已消也代聖人者仁繼之者庸人仁世淫庸世貇三十二君子率陽德正為聖人失正為庸人陰失正為小人得正為君子今此之言似誤三十二君子又無仁人此宜言小人上云繼聖人者庸言仁者是相發耳旣其字非小辟字又易若代聖人者庸繼之者小人相協其然乎小人之世淫庸則其世貇會其性矣二陰之精射三陽當卦自掃二陰金水也三陽火土木其王也末也皆失其德陰則起大而強陽則柔劣而弱當各以所宜八卦之德掃更正其正也知命守錄其可防鈎鈐解命圖與孔子曰丘文以候授明之出莫能雍鈎鈐二星近防上將去疎濶為解之者遇除禍之圖更興之也孔子曰復十八世消以三六也臨十二世消以二六也泰三十世消以二
九二六也大壯二十四世消以二九一五也夬三十二世消以三九一四也皆以爻正為之世數也復反臨不以一九數者復初九無據二正正數中自泰以上卦數則壯矣坤靈圖云孔子以位三不正是謂與也孔子曰姤一世消無所據也遯一世消據不正也否十世消以二五也觀二十世消以二五四六也剝十二世消以三四也復變數也更以爻位變相發始遯變一爻世二爻世陰少故也孔子軌以七百六十為世軌者堯以甲子受天元為推術甲子為部起十一月朔日每一部者七十六歲如是世積一千五百二十歲後復然則七十六歲之時十一月朔旦甲子堯旣以此為一陰一陽而中分推以為軌度也以往六來八往九來七為世軌者文王推爻四乃術數
易有四象文王用之焉往布六於北方以象水布八於東方以象木布九於西方以象金布七於南方以象火如是備為一爻而正為四營而成由是故生四八四九四七四六之數爻倍之則每卦率得七百六十歲言往來者外陽內陰也孔子曰以爻正月為享國數存六期者天子正月誤字當正云一軌國之法其術意如此乃終存六期者謂與符厄所遭者言天子者不為四位之人也欲求水旱之厄以位入軌年數除軌笇盡則厄所遭也甲乙為饑丙丁為旱戊己為中興庚辛為兵壬癸為水臥算為年立算為日此術謂之意先置今所復值軌卦消息君六天子之軌數乾也則七百六十八復也六百八十八坎則七百以作入軌年數除之者陽爻則除其十四陰爻則除五十六從初至上如是再如軌意矣每除識其數於側至於求時而士則厄之所遭耳笇者為軌餘年不足復除所識臥笇與立
皆年數也今所求者主於日不用故分別之必除先入軌年數水旱兵饑得矣先入軌數前代值之軌除其入年數者七百二十歲四十二歲者大周萬三百四十歲以除滅上九上九咸自處其餘一欲得除一帝卦者以次除之數有多少欲得除日求之也如是乃救災度厄矣陽之法言陽推法術之將有求厄而為之備也孔子曰天之將降嘉瑞應河水淸三日靑四日靑變為赤赤變為黑黑變為黃各各三日河中水安井天乃淸明圖乃見見必南向仰天言嘉善美也應者聖至為政治平之所致水色每變其為所長一明時治為無相勝害之者乾為水為寒河圖將出故先淸南之向天者龍也圖有受而言謂乎興者也見三日以三日見六日以六日見九日以九日見十二日以十二日見十五
日以十五日見皆言其餘日誤餘字也當為陵之聖主聞河如天之下美德於己前齊往受焉龍乃以圖授之其時不聞則不知往期龍則至陵而授焉陵平地河水變曰以備龍圖當以月三日時無受之則后三日龍至陵當以一月六日龍見日無受之者則后六日龍至陵自此為期驗故著之云陵日皆言就者於陵受之時亦扶同孔子曰帝德之應洛水先溫九日後五日變為五色元黃天地之靜書見矣負圖出午聖人坤主處置之氣洛水出焉后寒俱降嘉應効乾也安靜由安井午者龜畏人今而一人故以午言見五日以五日見十日以十日見十五日以十五日見二十日以二十日見二十五日以二十五日見三十日以三十日亦謂洛水辛日以備而無受之者龜六日見就龍陵而受焉期之意與上同也孔子曰君
子亦於靜若龍而無角河二日淸二日白二日赤二日黑二日黃君子次聖德者又降嘉瑞應河水亦為變其日從其應之與見於淸靜若龍無角神虵也虵見水中用日也一日辰為法以一辰二辰以三辰以四五辰以六七辰以八九辰以十辰以十一辰以十二辰以言河水為虵將出而變變而已備而無受之者虵不出水就陵而受之君子之德不能不致於此期從不用日十二為數者不累日也而當見而無受者以一日辰為法謂用其明日期也辰當為期也一日十二辰為一丑辰而無受者期日丑辰見虵亦見水中此有其期明驗也夜不可見水中赤煌煌如火英圖書虵皆然也英猶華也光龜之見水中同耳於是水中言之者二皆應且便也孔子曰復表日角表者人形體之章減也名復者初震爻也震之體在卯日於出
焉又初應在六四於辰在丑為牛牛有角復人表象臨表龍顔名臨者二爻而互體震震為龍應在六五六五離爻也體南方為上故臨人表在顔也泰表載干干楯也名泰者三爻也而體艮艮為山山為石體有以行懼難之器云應在上六於人體俱須參人表載於干土也○按於人體俱須參人表句錢本作於人體俱須泰人之表大壯表握訴龍角大辰艮卦至大壯而立體此為乾其四則艮爻井艮為手握訴者艮也井二則坎為水有脣詩云寘之河之脣四名卦而震為龍故大壯人之表其象也夬表升骨履文名夬者五立於辰在斗魁所指者又五於人體當艮卦於夬亦手體成其四則震爻也為足其三猶艮爻於十十次值本於析七耀之行起焉七者屬文北斗在骨足履文夬人之表象明也姤表耳參漏足履王知多權姤初爻在巽巽為風風有聲而無形也九竅之分目視形耳聽聲八卦屬坎坎為之人為孔穴象消卦其道五事曰聽耳而三漏聽之至巽為朋初爻最在下
足象消卦其姤離為明人君南面而治焉足行於其上姤人表覆王是由然王人君最尊者離又為火火者土寄位焉土數五當如姤氣於其上故八兼更得性耳巽為進退又為近利有知而以進退求利此謂之姤焉者陰氣之始故因其逐表見其情遯表日角連理名遯者以離爻也離為日消卦遯主六月於辰未未為羊有角離南方之卦也五均南方為衡人之眉上曰衡衡者平地連理或謂連珠者其骨起衡之遯人表亦少少然詩含神霧云四角主張熒惑司過也否表二好文細或為之時名否卦者三也三在五體艮之中艮為木多節否人之表二時象之與三艮卦體□坤坤為文故性亦好文也觀表出凖虎名觀者亦在五艮之中而位上艮為山澤山通氣其於人體則鼻也艮又門闕觀謂之闕凖在鼻上而高顯觀人表出之象艮為禽啄之屬而當兌之上兌為口虎脣又象焉剝表重童名厯元名剝者五色也五離爻離為日童目子六五於辰又在卯卯酉屬也剝離人表重焉五月卦體在艮終萬物始
萬物莫盛乎艮厯數以有終始剝人兼之性自然表象參差神實為之難得縷耳所閏差也此皆律厯運期相一匡之神也欲所按合誠主正月不三者此人心之合誠春秋懺卷名也洛書靈准聽曰氣五機七八合提九爻結八九七十二錄圖起氣五禺之五行機七二十七里也二十八宿以存焉二者用事以卦相提得一歲俱終而太乙行九宫及位遊相結每宮如卦之日則參差矣八九相乘七十二歲而七百二十歲復於冬至甲子生象其數以為軌焉故曰錄圖起之初世者戲也姬通紀河圖龍出洛書龜子演亦八者七九也初世也周禮曰凡日行水逆地功為之不行或勒伏羲初遺十言之敎而畫八卦至文王乃通其敎演著陰陽人彖之言者也始倉甄節五七受命伏羲文王皆倉精也始次言易之法度而五七三十五君位在後爻受文始甄紀也德按錢本無德字數運
不俗守錄以次第相改七九度變命失寶俗猶從也順之後世之君子不順行易道次第有名錄也者將起代變滿七九六千三百則其王命也合七八八名畢升漸喜六十四精聖性象有錄第以所變承動動畢猶悉令也八八六十四之人於有天命也者卽悉喜於將升進也其性各有象謂若復表日角之屬錄次以象所變如其世數姤復去遯臨起此謂君臣則不然王命臣位俱列也日者提不者殆易物之愼命不在殆於正也此言卦也雖有錄圖所當王必待日旁有炁提之者乃複可起也無此炁者且當止雖有錄圖第且勿順天命在今春秋元命包曰精出於天提日而西北之也作者霸橫者距命厯掘執并投者上契輔摘推失排絀者咸名紀所錯中與用材毀苴仵乃橫與錯者三皆旁氣名投摘亡排絀蓋為叐氣投天役力之屬摘亡
微也排絀納也伯者齊桓晉文者距之若秦始皇者契輔推契而輔之也若夏太康之昆弟苴始毁者當任用賢才之臣毁者八風之時所行之見異皆有云為下行則此毁直或改作苴也五行旋代出輔運相距與更用事終始相討期其從至有餘運有託除要有知衙合七八以視旋機審矣按距相錯之言也或作拒訖除衙言命長短在改之也孔子曰至德之數先立本金水火土德合三百四歲五德備凡一千五百二十歲大終復初其求金木水火土德日名之法道一紀七十六歲因而四之為三百四歲以一歲三百六十五日四分乘之凡為十一萬一千三十六以甲為法除之餘三十六按錢本三十六下有以三十六
四字甲子始數立立算皆為甲旁算亦為甲以日次次之毋算者乃木金火水土德之日也德益三十六五德而止六日名甲子木德主春春生三百四歲庚子金德主秋成收三百四歲丙子火德主夏長三百四歲壬子水德主冬藏三百四歲戊子土德主季夏至養三百四歲六子德四正四正子午卯酉也而期四時凡一千五百二十歲終一紀五德者所以立尊號論天弗志長久六日名甲子謂五德竟至於六其號名為甲子故林德後是六甲子故弗誤字當作常志古字與識同今時受作職者也孔子曰丘按錄讖論國定符以春秋西狩題釗表命
予亦握嬉帝之十二當興平嗣出妃妾妾得亂十世孝明字也不勤竭承維表循符當至者塞正在樞害時失命𡙇壽以符端伏代災七錄握藉成年剟衰當至寒林微之應閉不來也為政如此塞必在樞謂不用七政則害四時之氣旣元年命以當致瑞反代或為佐之也期凶勑侯修身練𡙇𡙇專兌兌德始剋免延期上以至深道之故以此言勸協掖之言聖人承天意也殷勤然練猶澤郵過也兌或為說也自然之讖推引相拘沮思愈知命不或世帝思圖也夫天道三微而成一著三著而體成三微而成一著自冬至至正月中為泰卦三著成體則四月為乾卦以三微一著之義則與三著成體不協葢寫之誤也原經之義三而成一著一爻也三著成體乃泰卦也是則十日為微一月為著矣十有八
變而成卦之數恐未盡注意故不改隨上六拘繫之乃從維之言六二欲九五拘之推六旣為政應又非其事六二葢當作主六先師不改故亦不改主歲之卦注以為泰否之卦宜貞戌亥蓋據屯蒙推之也為其圖者以為貞戌酉按注則違圖按圖遠經則失圖之矣而注亦又錯今以經義推之同位陰陽退一辰相避也按圖位無同時又何避焉不合一也又屯蒙之貞違經失義不合二也否卦不比及月不合三也經曰乾貞於子坤貞於未乾坤陰陽之主也陰退一辰故貞於未至於屯蒙則各貞其日言歲終則各從卦次是也且屯蒙為法也泰否言獨各貞於辰中孚小過言法乾坤蓋諸異者否泰於卦位屬為衡法宜相避故言獨貞辰也北辰共者否貞申右行則三陰在西三陽在北泰貞寅左行則三陽在東三陰在南是則陰陽相比共復乾坤之體也中孚貞於十一月子小過正月之卦也宜貞於母二月卯而貞於六月非其次故言象法乾坤其餘衆卦則自貞於其同位仍相避可知也謹撰所聞其餘君子為肬贅而非之問其餘君子庸人求乎免也○按注六二蓋當
作上六原本誤作六二蓋亦當六二今據錢本改正
叢書／武英殿聚珍版叢書／東漢會要／樂／卷八／詩頌(P.8-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
明堂詩於昭明堂明堂孔陽聖皇宗祀穆穆煌煌上帝宴饗五位時序誰其配之世祖光武普天率土各以其職猗與緝熙允懷多福
叢書／古今醫統正脈全書／重廣補注黃帝內經素問／遺篇／刺法論第七十二(P.1-1)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
黃帝內經素問遺篇
宋朝散郞太醫學司業劉溫舒原本
刺法論第七十二
黃帝問曰升降不前氣交有變卽成暴鬱余已知之如何預救生靈可得卻乎卻之言去也何以去之歧伯稽首再拜對曰昭乎哉問臣聞夫子言旣明天元須窮法刺可以折鬱扶運補弱全真瀉盛蠲餘令除斯苦夫子者祖師僦貸季折謂折伏也扶謂扶持也蠲除也斯此也令除此苦也帝曰願卒聞之歧伯曰升之不前卽有甚凶也木欲升而天柱窒抑之木欲發鬱亦須待時木發待間氣也至天作間氣之時作也欲發可刺之也當刺足厥陰之井足厥
陰之井卽大敦穴在足大指端去爪甲上如韭葉三毛之中乃足厥陰之所出也於平旦水下一刻時以手按穴得動脈下鍼可及三分畱六呼如得氣急出之先刺左後刺右又可春分日吐之無此管也火欲升而天蓬窒抑之火欲發鬱亦須待時火鬱待時至天作左間氣之時也其發也君火春分相火小滿卽欲發之時也故君火相火同法卽是二時而可預刺之也君火相火同刺包絡之滎心包絡之滎在手掌中勞宮穴也水下二刻以手按穴動脈應手刺可同身寸之三分畱六呼得氣而急出之先左後右又法當春三泄汗也土欲升而天衝窒抑之土欲發鬱亦須待時土鬱待時至天作左間氣之時也土發鬱日維辰維也多於間維發之也可預刺之也當刺足太陰之兪足太陰之兪太白穴在足內側核骨下陷者中足太陰之所注也水下三刻刺可同身寸之二分畱七呼氣至急出之先左後右金欲升而天英
窒抑之金欲發鬱亦須待時金鬱待時至天作左間氣之日也夏至之後金欲發鬱之時在火王後作可預刺也當刺手太陰之經手太陰之經者經渠穴也在兩手寸口脈陷者中手太陰之所行也動脈應手於水下四刻刺可同身寸之三分畱三呼氣至急出鍼先左後右水欲升而天內窒抑之水欲發鬱亦須待時水鬱待時至天作左間氣之時也發於辰維之後火得王之時水可作也可以預用鍼刺之也當刺足少陰之合足少陰之合陰谷穴也在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手屈膝而得足少陰之所入也刺可同身寸之四分畱三呼動氣應手可刺急出之先刺左後刺右帝曰升之不前可以預僃願聞其降可以先防防護者也歧伯曰旣明其升必達其降也升降之道皆可先治也亦可以升而先刺也木欲降而地皛窒
抑之降而不入抑之鬱發散而可得位三日不降八日　欲降而鬱先散而然後作地間氣者也降而鬱發暴如天間之待時也降而不下鬱可速矣降之不下急速如天鬱也便可刺之降可折其所勝也折勝其標而虛其本也故折其勝也當刺手太陰之所出刺手陽明之所入手太陰之所出少商穴也在手大指之端內側去爪甲如韭葉手太陰之井也刺可同身寸之一分畱三呼而急出之手陽明之所入曲池穴也在肘外輔屈肘兩骨之間陷中手陽明之合刺可同身寸之一寸五分畱七呼動氣應手至而急出之火欲降而地玄窒抑之降而不入抑之鬱發散而可矣二日不降七日降欲下而鬱散之速可刺之也當折其所勝可散其鬱火鬱折水可以除之當刺足少陰之所出刺足太陽之所入足少陰之
出湧泉穴也在足心陷者中屈足捲指宛宛中足少陰之井刺可同身寸之三分畱三呼動氣至急出之先左後右足太陽之所入委中穴在膕中央約文中動脈應手足太陽之合也刺可同身寸之五分畱七呼氣至而急出之先左後右二次同其法刺也土欲降而地蒼窒抑之降而不下抑之鬱發散而可入五日不降十日降欲降而鬱散而可速刺之當折其勝可散其鬱土鬱折水可除其苦當刺足厥陰之所出刺足少陽之所入足厥陰之所出太敦穴也在足大指端去爪甲上如韭葉及三毛之中足厥陰井也刺可同身寸之三分畱十呼動氣急出之足少陽之所入陽陵泉穴在膝下同身寸之一寸胻骨外廉陷者中是足少陽之合刺可同身寸之六分畱十呼動氣至急出之金欲降而地彤窒抑之降而不下散抑之鬱發散而可入四日不降九日降欲下而鬱散可速刺也當折其勝
可散其鬱金鬱折火可以除之當刺心包絡所出刺手少陽所入也心包胳所出中衝穴也在中指之端去爪甲如韭葉是手心主之井刺可同身寸之一分畱二呼動氣至急出之手少陽之所入天井穴也在肘外大骨之後肘後同身寸之一寸兩筋間陷者中屈肘得之手少陽合刺可同身寸之一寸畱十呼動氣應手至而急出之水欲降而地阜窒抑之降而不下抑之鬱發散而可入一日不降六日降欲下而鬱散先可刺之也當折其土可散其鬱折其所勝可以散之也當刺足太陰之所出刺足陽明之所入足太陰之所出隱白穴也在足大趾之端側去爪甲如韭葉足太陰之井刺可同身寸之一分畱三呼得氣至乃出之足陽明之所入三里穴在膝下三寸胻骨外廉兩筋間足陽明之所合刺可同身寸之五分畱十呼得氣至而急出之帝曰五運之至有前後與升降往
來有所承抑之可得聞乎刺法歧伯曰當取其化源也是故太過取之不及資之太過取之次抑其鬱取其運之化源令折鬱氣不及扶資以扶運氣以避虛邪也不及者當資其化源以補其所虧令不勝資取之法令出密語資取化源法方明於玄珠密語第一卷中黃帝問曰升降之刺以知要願聞司天未得遷正使司化之失其常政卽萬化之或其皆𡚶然與民為病可得先除欲濟羣生願聞其說明其遷正故可預防歧伯稽首再拜曰悉乎哉問言其至理聖念慈憫欲濟羣生臣乃盡陳斯道可申洞微申顯也洞深也微妙也言可盡顯深妙太陽復布卽厥
陰不遷正卽天運不和順四序失合而作疫也不遷正氣塞於上當寫足厥陰之所流氣舒而復塞之故寫之當寫足厥陰之所流行間穴也在足大趾之間動脈應手陷者中足厥陰之滎刺可同身寸之六分畱七呼動氣至而急出之厥陰復布少陰不遷正天失時令卽氣令不正也不遷正卽氣塞於上熱欲化而風乃布外也當刺心包胳脈之所流心包胳脈之所流勞宮穴也在掌中央刺可同身寸之三分畱六呼動氣至而急出也少陰復布太陰不遷正子午天數有餘丑未不得中正也不遷正卽氣畱於上雨欲化而熱布於天當刺足太陰之所流足太陰之所流大都穴也在足大趾本節後陷者中足太陰脈之滎也刺可同身寸之三分畱七呼動氣至而出之太陰復布少陽不遷正丑未天數有餘寅申未得中正不遷正則氣塞未通
熱欲化而雨復布天當刺手少陽之所流手少陽之所流液門穴也在手小指次指間陷者中手少陽之滎也刺可同身寸之二分畱三呼動氣至而急出也少陽復布則陽明不遷正寅申天數有餘卯酉未得司天不遷正則氣未通上燥欲治天熱化復治當刺手太陰之所流手太陰之所流魚際穴也在手大指本節後內側散脈文中手太陰之滎也刺可同身寸之二分畱三呼動氣至而急出之陽明復布太陽不遷正卯酉天數未終辰戌未得司正不遷正則復塞其氣寒欲行天而燥復化當刺足少陰之所流足少陰之所流然谷穴也在足內踝前起大骨下陷中足少陰之滎也刺可同身寸之三分畱三呼動氣至而出之帝曰遷正不前以通其要願聞不退欲折其餘無令過失可得明乎歧伯曰氣過有餘復作布正是
名不過位也卽名布正再治天而不能退位使地氣不得後化新司天未可遷正故復布化令如故也新歲司天未得中司去歲司天仍舊治天是故氣過天令失常故與民作災之病也己亥之歲天數有餘故厥陰不退位也至子午之年猶尚治天風行於上木化布天風溼之化不令風化至酷作災當刺足厥陰之所入足厥陰之所入曲泉穴也在膝內輔骨下大筋上小筋下後陷者中屈膝而得之足厥陰之合也刺可同身寸之六分畱七呼動氣至急出其鍼也子午之歲天數有餘故少陰不退位也至丑未之年猶尚治天熱行於上火餘化布天燥清之虧雨化不令熱化復行天令也當刺手厥陰之所入心包之所入曲澤穴也在肘內廉下陷者中屈肘而取之手厥陰之合也刺可同身寸之三分畱七呼動氣至而急出之丑未
之歲天數有餘故太陰不退位也至寅申之年猶尚治天也溼行於上雨化布天寒化虧熱化不令溼化復布行天令當刺足太陰之所入足太陰之所入太陰陵泉穴也在內側輔骨下陷者中足太陰之合刺可同身寸之五分畱七呼動氣至而急出之也寅申之歲天數有餘故少陽不退位也至卯酉之年猶尚治天熱行於上火化布天燥淸令虧熱化復治布行天令當刺手少陽之所入手少陽之所入天井穴也在肘外大骨後肘後上一寸兩筋間陷中屈肘得之手少陽之合也刺可同身寸之三分動氣至而急出之也卯酉之歲天數有餘故陽明不退位也至辰戌之年猶尚治天也金行於上燥化布天風化虧而寒化不令淸化復治布行天令當刺手太陰之所入手太陰之所入尺澤穴也在肘約文中動脈應手手太陰之所合也
刺可同身寸之三寸畱三呼動氣至而急出之辰戌之歲天數有餘故太陽不退位也至己亥之年猶尚治天也寒行於上凜水化布天熱化令虧風化不令寒化復治布行天令當刺足少陰之所入足少陰之所入陰谷穴也在膝下內輔骨之後大筋之下外筋之上按之應手屈膝而得之足少陰之合刺可同身寸之四分動氣至而急出之故天地氣逆化成民病以法刺之預可平痾人氣通乎天地也氣交有變前後餘退可依天元刺其餘源始終可平也黃帝問曰剛柔二干失守其位使天運之氣皆虛乎與民為病可得平乎天運如虛可以法刺可除之也歧伯曰深乎哉問明其奧旨天地迭移三年化疫是謂根之可見必有逃門是謂根究天地之災必有遐危逃生之門戶假令甲子
剛柔失守柔得其位上失其剛雖得交司數可未至甲子上未終司己卯下雖遷正是謂柔平孤虛其下也剛未正之己不得其甲卽土運反虛而木迺勝剛未正柔孤而有虧甲不正於己也土運不令正失少陰不化是故天與皆虛而使邪化疫者也時序不令卽音律非從司天猶布而中運有勝至矣甲未至而己已至律無音而呂有聲卽黃鍾大宮不應夾鍾少宮卽應以表己卯下位孤主土運者也如此三年變大疫也甚則速首尾三年至詳其微甚察其淺深大虛而布政日久卽深也深卽甚矣運未正卽勝至久卽深甚也甚卽深首尾二年至者也欲至而可刺刺之則以明其刺法者卽是布正而未遷正者可刺其卽今之病也只言知者是以三年中有大疫至刺補其天之之吉也卽其細詳微甚知其所至之期可先齊之者也當先補腎兪土疫至而腎虛者先補之腎兪在骨第十四椎下兩傍各同身寸之一寸五分未刺時先口銜
鍼暖而用之用圓利鍼臨刺時呪曰五帝上真六甲玄靈氣符至陰百邪閉理念三徧自口中取鍼先刺二分畱六呼次入鍼至三分動氣至而徐徐出鍼以手捫之令受鍼人咽氣三次又可定神魂者也次三日可刺足太陰之所注足太陰之所注太白穴也在內踝核骨下陷者中足太陰脈之所注也先以口銜鍼令溫欲下鍼時呪曰帝扶天形護命成靈誦之三徧迺刺三分畱七呼動氣至而急出其鍼也又有下位己卯不至而甲子孤立者次三年作土癘其法補瀉一如甲子同法也卽甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅并及己丑己亥己酉己未己巳己卯凡甲己上下失守皆此一法而已其刺以畢又不須夜行及遠行令七日潔淸淨齊戒所有自來腎有久病者可以寅時面向南淨神不亂思閉氣不息七徧以引頸嚥氣順之
如嚥甚硬物如此七徧後餌舌下津令無數仙家嚥氣可以深根固蔕以子受母氣也嚥下氣令腹中鳴至臍下子氣見母元氣故曰反本還元也久餌之令深根以養固蔕也故嚥氣津者此名天池之水可久餌之資精氣血蕩滌五藏先溉元海一名離宮之水一名玉池一名神水不可唾之但可餌之以補精血可益元海也假令丙寅剛柔失守柔得其位上失其剛也雖得其交歲而丙未遷正治天下辛巳獨治其泉上位丙失其剛干故中水運不得運太過也反受土勝之上剛干失守下柔不可獨主之柔干在上猶言不及何況柔失剛者也中水運非太過不可執法而定之不以諸丙年作其水太過也當推之天數而知有虧也布天有餘而失守上正天雖主治之此卽布正之化正司主歲未得正位也天地不合卽律呂音異柔干至而呂有音應剛干未遷而律管無聲卽少羽鳴響而大羽無
聲也如此卽天運失序雖有化而非常化也後三年變疫變有微甚故有遲速當推其天數之淺深也詳其微甚差有大小大差七分小差五分每一分一十五日大差速至小差徐徐而至之也徐至卽後三年至甚卽首三年推數差速卽知運遲當先補心兪心兪在背第五椎下兩傍各一寸半用圓利鍼於口中令溫暖次以手按穴得其氣動迺呪曰太始上淸丹元守靈誦之三徧先想火光於穴下然後刺可同身寸之一寸半畱七呼得氣至次進鍼三分以手彈之令氣至而下鍼得動氣至而徐徐出鍼次以手捫其穴令受鍼人閉氣三息而嚥氣也次五日可刺腎之所入腎之所入陰谷穴也在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手屈膝而得之用圓利鍼令口中溫暖先以手按穴迺呪曰太微帝君五氣及真六辛都司符扶黑雲誦之一徧刺可入同身寸之四分得動氣至而急出之又有下位地甲子辛巳柔不
附剛亦名失守卽地運皆虛後三年變水癘卽刺法皆如此矣卽丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰辛丑辛亥辛酉辛未辛巳辛卯如此上下失守皆推大小差而刺之其刺如畢慎其大喜欲情於中如不忌卽其氣復散也令靜七日七日後神氣實而水疫不傷心欲實令少思思卽傷神居當澄心而神守中卽道自降而其氣復上人亂想勞神卽陰中鬼王勞神卽神役苦志心亂故天人命實卽神和志安心靜卽中也假令庚辰剛柔失守乙得其位上失其庚卽謂柔失其剛也雖得其歲卽庚未得中位也乙得下位以治其地上位庚失其剛干故中金運不得大過反受火勝之也上位失守下位無合乙未在下主地孤立也上無剛干正之天運虛乙庚金運故非相招上下相招陰陽相合也司天與運各得其化布天未退中運勝來不以陽年
元勝復支干不合有上下相錯謂之失守庚不與乙相對合也姑洗林鍾商音不應也失守卽同聲不相應也姑洗上管庚辰太商不如應林鍾下管乙未少商獨應矣如此則天運化易故四序非常也三年變大疫金疫又名殺疫詳其天數差有微甚大差七分卽氣過一百五日卽甚矣小差五分卽氣過七十五日卽微也微卽微三年至微卽徐也甚卽甚三年至甚卽速也當先補肝兪肝兪在背第九椎下兩傍各一寸半用圓利鍼以口溫暖先以手按穴得動氣欲下鍼而呪曰氣從始淸帝符六丁左施蒼城右入黃庭誦之三過先想靑氣於穴下然後刺之三分得氣而進鍼鍼入五分動氣至而徐徐出鍼以手捫其穴令受鍼人嚥氣次三日可刺肺之所行肺之所行經渠穴也在手寸口陷中手太陰經也用圓利鍼於口內溫令暖先以左手按穴而呪曰太始上真五符帝君元和氣合司入其神誦之三徧
刺可同身寸之三分畱二呼動氣至而出其鍼也刺畢可靜神七日慎勿大怒怒必真氣卻散之又或在下地甲子乙未失守者卽乙柔干卽上庚獨治之亦名失守者卽□□孤主之三年變癘名曰金癘亦名殺癘其至待時也詳其地數之等差亦推其微甚可知遲速爾速至共三年遲卽後三年其至如金疫刺法同前也諸位乙庚失守刺法同卽天運各異金殺丁之災化民病也同刺而卻之也肝欲平卽勿怒怒卽陰生肝為陽神也陰生卽陽天夜臥念安其志勿誦惡語卽陽神魂守中假令壬午剛柔失守下得其位上失其主卽司天布正木運反虛也雖交歲而天未遷正中運勝卽地見丁酉獨主其運故行燥勝天未勢化是名二虛者已上壬未遷正下丁獨然卽雖陽
年虧及不同災亦然三日肝自病風化不令運失其壬木得其位天如布退可得遷正不假復而正角上下失守相招其有期推之天別又及幾分天如復位故得相招者也差之微甚各有其數也差七分計一百五日卽大差之期也差五分卽七十五日其下者又微也律呂二角失而不和同音有日上律蕤賓下呂南呂上大角不應下少角應故二角失而不和也後壬午遷正之日卽上下角同聲相應微甚如見三年大疫微卽至乙酉甚卽至甲申甚速微除也當刺脾之兪脾之兪在背第十一椎下兩傍各一寸半動脈應手用圓利鍼令口中溫暖而刺之卽呪曰五精智精六甲玄靈帝符元首大始受真誦之三徧先想黃氣於穴下然後刺之二分得氣至而次進之又得動氣次進之二進各一分畱五呼卽徐徐出鍼以手捫之令其人不息三徧而嚥津也次三日可刺肝之所出也肝之所出大敦穴也在足大趾端去爪甲
如韭葉及三毛之中足厥陰之井也用圓利鍼令口中溫暖而刺之卽呪曰真靈至玄大道冥然五神各位氣守三田誦之然後可刺入同身寸之三分畱十呼動氣至而出其鍼刺畢靜神七日勿大醉歌樂其氣復散又勿飽食勿食生物歌樂者卽脾神動而氣散也醉卽性亂飽卽食脹故慎忌之食生物卽傷脾氣也欲令脾實氣無滯飽無久坐食無太酸無食一切生物宜甘宜淡淡入胃也宜益府淡者土之薄味也而又次於甘者無閒坐無久臥故養脾也又或地下甲子丁酉失守其位未得中司卽氣不當位下不與壬奉合者亦名失守非名合德故柔不附剛天地二甲子上下不相招故陰陽有錯卽中運失其歲合之常政也卽地運不合三年變癘故名木癘又名風癘其至有卽亦推其微甚其刺法一
如木疫之法卽諸丁壬上下失守皆同一法刺之假令戊申剛柔失守戊與癸合也天地二甲子卽戊申合癸亥也下位癸亥至地其主地正司也上下位戊申過丁未天數未退而復布天故失守戊癸不合也戊癸雖火運陽年不太過也戊未正司癸下獨治故非太過反受水勝之也上失其剛柔地獨主其氣不正故有邪干水運失守於上中下運有虧也故天虛而地猶主之中見火運水來犯之故曰邪干迭移其位差有淺深天數過差亦有多少卻得奉合合要在日數也欲至將合音律先同中火運徵也上下二律呂上窮太少二徵合音同如此天運失時三年之中火疫至矣速至庚戌也徐徐至辛亥所作也當刺肺之兪肺兪在背第三椎下兩傍各一寸半動脈應手用圓利鍼令口中溫暖先以手按穴迺刺之呪曰真邪用摶氣灌元神帝符反本位合其親誦之三徧刺
之二分𠊱氣欲至想白氣於穴下次進一分得氣至而徐徐出其鍼以手捫之於其穴也然可立愈也刺畢靜神七日勿大悲傷也悲傷卽肺動而真氣復散也几喜怒悲樂恐皆不可過矣此五者皆可動天亂真神也故聖人㤀緣滅動念可存神也故神能主形神在形全可以身安道常長存也人欲實肺者要在息氣也無太喘息慎勿多言語及呼吸多氣喘及言語多及飲冷形寒食減多大忌悲傷喜怒冷傷其肺神也又或地下甲子癸亥失守者卽柔失守位也卽上失其剛也卽亦名戊癸不相合德者也卽運與地虛後三年變癘卽名火癘與火疫同也卽法刺一體卽諸戊諸癸上下同一體是故立地五年以明失守以溼法刺於是疫之與癘卽是上下剛柔之名也窮歸一體
也卽刺疫法只有五法卽總其諸位失守故只歸五行而統之也此皆五疫癘歸天地不相和之氣化為疫癘大傷人之命也故達天元可通法刺復濟生民也黃帝曰余聞五疫之至皆相染易無問大小病狀相似不施救療如何可得不相移易者其病相染著如何得不相染也歧伯曰不相染者正氣存內邪不可干避其毒氣天牝從來復得其往邪毒之氣在於泄汗反下取之其氣入於中毒氣至腦中流入諸經之中令人染病矣如人嚏得此氣入鼻至腦中欲嚏出令勿投鼻中令嚏之卽出爾如此卽不相染也氣出於腦卽不邪干從鼻從入腦欲干復出卽無相染也氣出於腦卽室先想心如日卽正氣存中而神守其本卽邪疫之氣不犯之欲將入於疫室先想靑氣自
肝而出左行於東化作林木如春柏之蒼翠次想白氣自肺而出右行於西化作戈甲如劒戟之明白利刃次想赤氣自心而出南行於上化作燄明如赫赫之炎燥次想黑氣自腎而出北行於下化作水如波浪之黑色次想黃氣自脾而出存於中央化作土如天地之黃色五氣護身之畢以想頭上如北斗之煌煌然後可入於疫室卽正氣存中而邪疫不干又一法於春分之日日未出而吐之用遠志去心以水煎之飲二盞吐之不疫者也又一法於雨水日後三浴以藥泄汗注汗出臭者無疫也又一法小金丹方辰砂二兩水磨雄黃一兩葉子雌黃一兩紫金半兩粉作末令細之同
入合中外固了地一尺築地實不用爐不須藥制用火二十斤煆之也七日終常令火及二十斤候冷七日取次日出合子埋藥地中七日亦須吉地者佳也取出順日研之三日煉白沙蜜為丸如梧桐子大每日望朿吸日華氣一口冰水下一丸和氣嚥之服十粒無疫干也黃帝問曰人虛卽神游失守位使鬼神外干是致夭亾何以全真願聞刺法歧伯稽首再拜曰昭乎哉問謂神移失守雖在其體然不致死或有邪干故令夭壽邪未干而不病邪欲干而有卒亾也只如厥陰失守天以虛人氣肝虛感天重虛卽魂游於上
□虛天虛又遇出汗於肝而三虛散神游上位左無英君下卽神光不聚而白尸鬼至令人卒亾者也邪干厥大氣身溫猶可刺之目中神彩有四肢雖冷心腹尚溫如口中無涎舌卵不縮者非感厥也卽名尸厥故可救之復蘇刺其足少陽之所過足少陽之所過邱墟穴也在足外踝下如前陷者中去臨泣同身寸之五寸足少陽之原也用毫鍼於人近體煖鍼至溫以左手按穴呪曰太上元君常居其左制之三魂誦之三徧次呼三魂名爽靈胎光幽精誦之三徧次想靑龍於穴下刺之可以同身寸之三分畱三呼可徐徐出鍼親令人按氣於口中腹中鳴者可治之次刺肝之兪在背第九椎下兩傍各一寸半用毫鍼著身溫之左手按穴呪曰太微帝君元英制魂真元及本令入靑雲又呼三魂各如前三徧刺入同身寸之三分畱三呼次進二分畱三呼復取鍼至三分畱一呼徐徐出卽氣及而復活人病心虛又遇君相二火司天失守感而三虛又或汗出於心
卽致神魂逆於上入泥丸遇火不及黑尸鬼犯之令人暴亾不出一時可救之四肢冷氣雖閉絕不變色舌卵如不縮者可救目中神彩不變者可刺之也可刺手少陽之所過手少陽之所過陽池穴也在手表腕上陷者中手少陽之原也用毫鍼人身溫煖以手按穴呪曰太一帝君泥丸總神丹無黑氣來復其真誦之三徧想赤鳳於穴下刺入二分畱七呼次進一分畱三呼復退畱一呼徐徐手捫其穴卽令復活也復刺心兪在背第五椎下兩傍各一寸半用毫鍼著身溫煖以手按穴呪曰丹房守靈五帝上靑陽和布體來復黃庭誦之三徧刺可同身寸之七分畱一分次進一分畱一呼退至二分畱一呼徐徐而出鍼以手捫其穴也人脾病又遇太陰司天失守感而三虛重虛而汗出於脾因而三虛智意二神游於上位故曰失守又遇土不及靑尸鬼邪犯之於人令人暴亾不出一時可救之也四肢冷而身溫脣溫者可
活之矣口中無涎卽名尸厥可刺足陽明之所過足陽明之所過衝腸穴也在足跗上骨間動脈去陷谷三寸足陽明之原也用毫鍼著人身溫煖以手按穴呪曰常在魂庭始淸太寍元和布氣六甲及真誦之三徧先想黃庭於穴下刺入三分畱三呼次進二分畱一呼徐徐退而以手捫之者也復刺脾之兪在背第十　椎下兩傍各一寸半用毫鍼以手按之呪曰太始乾位總統坤元黃庭真氣來復游全誦之三徧刺之三分畱二呼進至五分動氣至徐徐出鍼人肺病遇陽明司天失守感而三虛人虛天虛又汗出於肺因而三虛卽魂游於上故曰失守之也又遇金不及有赤尸鬼干人令人暴亾不出一時可救之雖無氣手足冷者心腹溫鼻微溫目中神彩不轉口中無涎舌卵不縮者皆可刺活也可刺手陽明之所過手陽明之所過合谷穴也在手大指次指間手陽明之原也用毫鍼著人體溫煖先以手按穴呪曰靑氣真全帝符日元七魄
歸右今復本田誦之三徧想白氣於穴下刺入三分畱三呼次進鍼至五分畱三呼復退一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴復活也復刺肺兪肺兪在背第三椎下兩傍各一寸半用毫鍼著體溫煖先以手按穴呪曰左元真人六合氣賓天符帝力來入其司誦之三徧鍼入一寸半畱三呼次進二分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴也人腎病又遇太陽司天失守感而三虛人虛天虛又感出汗於腎感而三虛卽腎神退游於黃庭雖不離體神光不聚故失守也又遇水運不及之年有黃尸鬼干犯人正氣吸人神魂致暴亾氣絕四肢厥冷心腹微溫眼色不易脣口及舌不變口中無涎卽可救也可刺足太陽之所過足太陽之所過京骨穴也在足外側大骨下赤白肉際陷者中是足太陽之原也用毫鍼著人身溫煖以手按穴呪曰元陽育嬰五老及真泥丸玄華補精長存想黑氣於穴下刺入一分半畱三呼迺進至三分畱一呼徐徐出鍼以
手捫其穴也刺足少陽之兪在背第十椎下兩傍各一寸半用毫鍼先以手按穴呪曰天玄日晶太和昆靈真元內守持入始淸誦之三徧刺之三分畱三呼次又進五分畱三呼徐徐出鍼以手捫之黃帝問曰十二藏之相使神失位使神彩之不圓恐邪干犯治之可刺願聞其要五神失守以明刺法又言十二神之妙用也歧伯稽首再拜曰悉乎哉問至理道真宗此非聖帝焉究斯源是謂氣神合道契符上天人氣動合司天神氣相合田乎盛衰也心者君主之官神明出焉任治於物故為君主之官故心從形有神託心斯存是故心者神之舍也卽真心失守虛而神不守位卽𡚶游諸室五神不安而乃令虛也可刺手少陰之源手少陰之源者卽是兌骨穴也此是真心之源在掌後兌骨之端陷者中一名中都用長鍼口中溫煖刺入三
分畱三呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴復蘇也肺者相傳之官治節出焉位高為君故官為相傳主行榮衞故治節由之喘息而自然有多語失節飲冷形寒悲愴是以肺神不守位卽虛也可刺手太陰之源肺之源出於太淵在掌後大筋一寸五分間陷者中手太陰之所過用長鍼以口中溫鍼以手按穴刺入同身寸之三分畱三呼動氣至而徐徐出鍼以手捫穴肝者將軍之官謀慮出焉勇而能斷故曰將軍潛發未萌故曰謀慮出焉怒而氣上遇氣交不前因而神失守神光不聚可用前法刺之全神守者也可刺足厥陰之源足厥陰之源太衝穴也在足大趾本節後二寸陷者中乃肝脈所過為源用長鍼便於口中先溫鍼以手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱二呼徐徐出鍼以手捫之也膽者中正之官決斷出焉剛正果決故官為中正直而不疑故決斷出焉交動而卒怒怒而不息氣上而不守位使人中正不利欲成膈噎神光不聚未
有邪干先可以刺治之者也可刺足少陽之源足少陽之源邱墟穴也在足外踝下如前陷者中去臨泣穴五寸足少陽之所過也用長鍼於口內溫鍼先以左手按穴刺可同身寸之三分畱三呼進至五分畱二呼徐徐出鍼以手捫之也膻中者臣使之官喜樂出焉膻中者在胷兩乳間為氣海手厥陰包絡之所居此作相火位故言臣使主其喜樂中及驚喜怒思恐卽神失守位使人如失志恍恍然神光不聚邪來干之可用刺法治之正神和也可刺心包胳所流勞宮穴也在手掌中央動脈手心主之所流也用長鍼於口中溫先以左手按穴刺可同身寸之三分畱二呼徐徐出鍼以手捫其穴也脾為諫議之官知周出焉心有所憶謂之意意中出焉謂之智智周萬事皆從意智也故知周出焉意有所著欲念生他想勞意不已智有所存神游失守則神元不聚可預治之者也可刺脾之源脾之源在足內側核骨下陷者中是足太陰之所過為源用長鍼於口內溫鍼
先以左手按穴刺可入三分畱五呼進至三分畱五呼卽可徐徐而退鍼以手捫之胃為倉廩之官五味出焉包容五穀是謂倉廩之官勞養四傍故云五味出焉飲食飽甚汗出食飽房室卽氣畱滯注神游失守邪干未至可以預治全真可刺胃之源胃之源衝陽穴也在足跗上如同身寸之五分骨間動脈上去陷谷穴五寸是足陽明之所過用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進至二分徐徐出鍼以手捫其穴大腸者傳道之官變化出焉傳道為傳不潔之道變化謂變化物之形故云傳道之官變化出焉男子有反之過故失守位邪非干之以刺法刺之卽令反卻蘇也可刺大腸之源大腸之源合谷穴也在手大指次指曲骨間手陽明之所過也用長鍼口中溫鍼刺入三分畱三呼進至二分畱一呼徐徐出之也小腸者受盛之官化物出焉承奉胃司受盛糟粕受元復化傳入大腸故云受盛之官化物出焉受而有異非合不合神失
守可刺全真者可刺小腸之源小腸之源腕骨穴也在手外側腕前起骨下陷者中手太陽之所過也用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱一呼徐徐出鍼次以手捫其穴也腎者作強之官伎巧出焉強於作用故曰作強造化形容故曰伎巧在女則當伎巧在男正曰作強人強作過失動合於三元八正之日故神失守位也故預刺而可全真者也刺其腎之源腎之源出於大谿在足內踝下跟骨之前陷者中足少陰之所過為源用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺入三分畱一呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴也三焦者決瀆之官水道出焉引道陰陽開通閉塞故官司決瀆水道出焉決瀆者如四瀆入大海不離其水百川入海只江河淮濟入海不變其道故曰四瀆也三焦決瀆卽精與水道不相合也故曰三焦者上中下上焦者主內而不出或非內而卽內故不守中焦者主腐熟水穀或情動於中人或非動而動是謂孤動者神失守位下焦者主
出而不內或當出而不出者故曰神失守位刺三焦之源三焦之源陽池穴也在手表腕上陷者中手少陽脈之所過也用長鍼於口內溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫之也膀胱者州都之官精液藏焉氣化則能出矣位當孤府故曰都官居下內空故藏精液若得氣海之氣施化則溲便注泄氣海之不足則閟隱不通故曰氣化則能出矣人若滯便而合氣注膀胱故精泄氣動水道不宣通故神失守位卽可以刺法全真者方知此法大妙也刺膀胱之源膀胱之源京骨穴也在足外側大骨下赤白肉際陷者中足太陽之所過用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱三呼徐徐而出鍼以手捫其穴也凡此十二官者不得相失也失則災害至故不得相失失之則神光不聚故有邪干犯之卽害天命宜先刺以全真也是故刺法有全神養真之旨亦法有修真
之道非治疾也故要修養和神也神為主養之宗故作先也道貴常存補神固根精氣不散神守不分內三寶卽神氣精一失其位三者皆傷三者同守故曰元和也然卽神守而雖不去亦全真神如去卽死矣然雖在其體身中而未去者亦非守位而全真也人神不守非達至真神不守卽光明不足故要守真而聚神光而可以修真真勿令泄人為知道至真之要在乎天玄人在母腹先通天玄之息是謂玄牝名曰谷神之門一名神顗一名上部之地戶一名人中之岳一名胎息之門一名通天之要人能㤀嗜欲定喜怒又所動隨天玄牝之息絕其想念如在母腹中之時命曰返天息而歸命迴入寂滅反太初還元胎息之道者也神守天息復入本元命曰歸宗人有諸疾守位之神可入玄中之息而歸命之真全神之道可久覬也
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全上古三代文　凡十六卷　／卷十／三代　十　／宋玉／高唐賦(P.73-1)
高唐賦
昔者楚襄王與宋玉遊於雲夢之臺。望高唐之觀。其上獨有雲氣。崪兮直上。忽兮改容。須臾之間。變化無窮。王問玉曰。此何氣也。玉對曰。所謂朝雲者也。王曰。何謂朝雲。玉曰。昔者先王嘗遊高唐。怠而晝寢。夢見一婦人曰。妾巫山之女也。為高唐之客。聞君遊高唐。願薦枕席。王因幸之。去而辭曰。妾在巫山之陽。高丘之阻。旦為朝雲。暮為行雨。朝朝暮暮。陽臺之下。旦朝視之。如言。故為立廟。號曰朝雲。王曰。朝雲始出。狀若何也。玉對曰。其始出也。㬣兮若松榯。其少進也。晰兮若姣姬揚袂。鄣日而望所思。忽兮改容。偈兮若駕駟馬。建羽旗。湫兮如風。淒兮如雨。風止雨霽。雲無處所。王曰。寡人方今可以遊乎。玉曰。可。王曰。其何如矣。玉曰。高矣顯矣。臨望遠矣。廣矣普矣。萬物祖矣。上屬於天。下見於淵。珍怪奇偉。不可稱論。王曰。試為寡人賦之。玉曰。唯唯。惟高唐之大體兮。殊無物類之可儀比。
巫山赫其無疇兮。道互折而層累。登巉巖而下望兮。臨大阺之稸水。遇天雨之新霽兮。觀百谷之俱集。濞洶洶其無聲兮。潰淡淡而竝入。滂洋洋而四施兮。蓊湛湛而弗止。長風至而波起兮。若麗山之孤畝。勢薄岸而相擊兮。隘交引而卻會。崪中怒而特高兮。若浮海而望碣石。礫磥磥而相摩兮。巆震天之礚礚。巨石溺溺之瀺灂兮。沫潼潼而高厲。水澹澹而盤紆兮。洪波淫淫之溶㵝。奔揚踊而相擊兮。雲興聲之霈霈。猛獸驚而跳駭兮。妄奔走而馳邁。虎豹豺兕。失氣恐喙。鵰鶚鷹鷂。飛揚伏竄。股戰脅息。安敢妄摯。於是水蟲盡暴。乘渚之陽。黿鼉鮪。交積縱橫。振鱗奮翼。蜲蜲蜿蜿。中阪遙望。玄木冬榮。煌煌熒熒。奪人目精。爛兮若列星。曾不可殫形。榛林鬱盛。葩華覆葢。雙椅垂房。糾枝還會。徒靡澹淡。隨波闇藹。東西施翼。猗狔豐沛。綠葉紫裹。丹莖白蔕。纖條悲鳴。聲似竽籟。清濁相和。五變四會。感心動耳。迴腸傷氣。孤子寡婦。寒心酸鼻。長吏隳官。賢士失志。愁思無已。歎息垂淚。登高遠望。使人心瘁。盤岸巑蚖。桭陳磑磑。盤石險峻。傾崎崖隤。巖嶇參差。從橫相追。陬互橫啎。背穴偃蹠。交加累積。重曡增益。狀若砥柱。在巫山下。仰視山巔。肅何芊芊。炫耀虹蜺。俯視崝嶸。窐寥窈冥。不見其底。虛聞松聲。傾岸洋洋。立而熊經。久而不去。足盡汗出。悠悠忽忽。怊悵自失。使人心動。無故自恐。賁育之斷。不能為勇。卒愕異物。不知所出。縰縰莘莘。若生於鬼。若出於神。狀似走獸。或象飛禽。譎詭奇偉。不可究陳。上至觀側。地葢底平。箕踵漫衍。芳草羅生。秋蘭茝蕙。江離載菁。青荃射干。揭車苞幷。薄草靡靡。聯廷廷當作延夭夭。越香掩掩。眾雀嗷嗷。雌雄相失。哀鳴相號。王雎鸝黃。正冥楚鳩。姊歸思婦。垂雞高巢。其鳴喈喈。當年遨遊。更唱迭和。赴曲隨流。有方之士。羨門高谿。上成鬱林。公樂聚穀。進純犧。禱琁室。醮諸神。禮太一。傳祝已具。言辭已畢。王乃乘玉輿。駟倉螭。垂旒旌。旆合諧。紬大絃而雅聲流。洌風過而增悲哀。於是
調謳。令人惏悷憯悽。脅息增欷。於是乃縱獵者。基址如星。傳言羽獵。銜枚無聲。弓弩不發。罘䍐不傾。涉漭漭。馳苹苹。飛鳥未及起。走獸未及發。何節奄忽。蹏足灑血。舉功先得。獲車已實。王將欲往見之。必先齋戒。差時擇日。𥳑輿玄服。建雲旆。蜺為旌。翠為葢。風起雨止。千里而逝。葢發蒙。往自會。思萬方。憂國害。開賢聖。輔不逮。九竅通鬱。精神察滯。延年期壽千萬歲。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全上古三代文　凡十六卷　／卷十二／三代　十二　／闕名　一　／銘　一　／希有鳥銘(P.90-2)
希有鳥銘
有鳥希有。綠赤煌煌。不鳴不食。東覆東王公。西覆西王母。王母欲東。登之自通。陰陽相須。惟會益工。水經河水注一引張華敘東方朔神異經曰。其鳥銘曰云云。今本神異經無。希有。鳥名。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷二十一／司馬相如　一　／子虛賦(P.241-1)
子虛賦
楚使子虛使于齊。齊王悉發境內之士。僃車騎之眾。與使者出田。田罷。子虛過詫烏有先生。而無是公在焉。坐定。烏有先生問曰。今日田。樂乎。子虛曰。樂。獲多乎。曰少。然則何樂。對曰。僕樂齊王之欲夸僕㠯車騎之眾。而僕對㠯雲夢之事也。曰。可得聞乎。子虛曰。可。王車駕千乘。選徒萬騎。田于海濱。列卒滿澤。罘網彌山。掩兔轔鹿。射麋腳麟。騖于鹽浦。割鮮染輪。射中獲多。矜而自功。顧謂僕曰。楚亦有平原廣澤游獵之地。饒樂若此者乎。楚王之獵。何與寡人。僕下車對曰。臣楚國之鄙人也。幸得宿衞。十有餘年。時從出游。游于後園。覽于有無。然猶未能徧覩也。又惡足㠯言其外澤者乎。齊王曰。雖然。略㠯子之所聞見而言之。僕對曰。唯唯。臣聞楚有七澤。嘗見其一。未覩其餘也。臣之所見。蓋特其小小者耳。名曰雲夢。雲夢者。方九百里。其中有山焉。其山則盤紆岪鬱。隆崇峍崒。岑崟參差。日月蔽虧。交錯糾紛。上干青雲。罷池陂陀。下屬江河。其土則丹青赭堊。雌黃白坿。錫碧金銀。眾色炫耀。照爛龍鱗。其石則赤玉玫瑰。琳瑉昆吾。瑊玏玄厲。碝石碔砆。其東則有蕙圃衡蘭。芷若射干。𦲄藭菖蒲。茳蘺蘪蕪。諸柘猼且。其南則有平原廣澤。登降陁靡。案衍壇曼。緣㠯大江。限㠯巫山。其高燥則生葴䔮苞荔。辥莎青薠。其埤溼則生藏莨蒹葭。東牆彫胡。蓮藕菰蘆。菴閭軒芋。眾物居之。不可勝圖。其西則有湧泉清池。激水推移。外發芙蓉菱華。內隱鉅石白
沙。其中則有神龜蛟鼉。瑇瑁鼈黿。其北則有陰林巨樹。楩枬豫章。桂椒木蘭。檗離朱楊。樝梨梬栗。橘柚芬芳。其上則有赤猿蠷蝚。鵷雛孔鸞。騰遠射干。其下則有白虎玄豹。蟃蜒貙豻。兕象野犀。窮奇獌狿。于是乎乃使專諸之倫。手格此獸。楚王乃駕馴駮之駟。乘彫玉之輿。靡魚須之橈旃。曳明月之珠旗。建干將之雄戟。左烏號之雕弓。右夏服之勁箭。陽子驂乘。孅阿為御。案節未舒。即陵狡獸。轔蛩蛩。蹵距虛。軼野馬而𨎥陶駼。乘遺風而射游騏。鯈眒淒浰。雷動熛至。星流霆擊。弓不虛發。中必決眦。洞胸達掖。絕乎心繫。獲若雨獸。揜草蔽地。于是楚王乃弭節徘徊。翱翔容與。覽乎陰林。觀壯士之暴怒。與猛獸之恐懼。徼受詘。殫覩眾物之變態。于是鄭女曼姬。被阿緆。揄紵縞。雜纖羅。垂霧縠。襞積褰縐。紆徐委曲。鬱橈谿谷。衯衯裶裶。揚袘卹削。蜚襳垂髾。扶輿猗靡。翕呷萃蔡。下靡蘭蕙。上拂羽蓋。錯翡翠之威蕤。繆繞玉綏。縹乎忽忽。若神仙之仿佛。于是乃相與獠于蕙圃。媻姍㪍窣。上金隄。揜翡翠。射鵔鸃。微矰出。孅繳施。弋白鵠。連駕駕當作鴐鵝。雙鶬下。玄鶴加。怠而後發。游于清池。浮文鷁。揚旌抴。張翠帷。建羽蓋。罔瑇瑁。鉤紫貝。摐金鼓。吹鳴籟。榜人歌。聲流喝。水蟲駭。波鴻沸。湧泉起。奔揚會。礧石相擊。硠硠礚礚。若雷霆之聲。聞乎數百里之外。將息獠者。擊靈鼓。起烽燧。車案行。騎就隊。纚乎淫淫。般乎裔裔。于是楚王乃登雲陽之臺。泊乎無為。澹乎自持。勺藥之和。具而後御之。不若大王終日馳騁。曾不下輿。脟割輪焠。自㠯為娛。臣竊觀之。齊殆不如。于是齊王默然無㠯應僕也。烏有先生曰。是何言之過也。足下不遠千里。來況齊國。王悉發境內之士。而僃車騎之眾與出田。乃欲戮力致獲㠯娛左右也。何名為夸哉。問楚地之有無者。願聞大國之風烈。先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚。而盛推雲夢㠯為高。奢言淫樂而顯侈靡。竊為足下不取也。必若所言。固非楚國之美也。有而言之。是章君之惡。無
而言之。是害足下之信也。章君惡。傷私義。二者無一可。而先生行之。必且輕于齊而累于楚矣。且齊。東有鉅海。南有琅邪。觀乎成山。射乎之罘。浮渤澥。游孟諸。邪與肅慎為鄰。右㠯湯谷為界。秋田乎青丘。仿偟乎海外。吞若雲夢者八九。于其胸中。曾不蔕芥。若乃俶儻瑰偉。異方殊類。珍怪鳥獸。萬端鱗萃。充牣其中者。不可勝記。禹不能名。契不能計。然在諸矦之位。不敢言游戲之樂。苑囿之大。先生又見客。是㠯王辭而不能復。何為無用應哉。案。文選㠯此下為上林賦。無是公听然而笑曰。楚則失矣。齊亦未為得也。夫使諸矦納貢者。非為財幣。所㠯述職也。封疆畫界者。非為守禦。所㠯禁淫也。今齊列為東藩。而外私肅慎。捐國踰限。越海而田。其于義故未可也。且二君之論。不務明君臣之義。而正諸矦之禮。徒事爭游戲之樂。苑囿之大。欲㠯奢侈相勝。荒淫相越。此不可㠯揚名發譽。而適足㠯貶君自損也。且夫齊楚之事。又焉足道邪。君未覩夫巨麗也。獨不聞天子之上林乎。左蒼梧。右西極。丹水更其南。紫淵徑其北。終始灞滻。出入涇渭。酆鎬潦潏。紆餘委蛇。經營乎其內。蕩蕩兮八川分流。相背而異態。東西南北。馳騖往來。出乎椒丘之闕。行乎洲淤之浦。經乎桂林之中。過乎泱漭之野。汨乎混流。順阿而下。赴隘陝之口。觸穹石。激堆埼。沸乎暴怒。洶涌滂㵒。滭浡滵汨。偪側泌瀄。橫流逆折。轉騰潎洌。澎濞沆瀣。穹隆雲橈。蜿灗膠盭。踰波趨浥。涖涖下瀨。批巖衝壅。奔揚滯沛。臨坻注壑。瀺灂霣墜。湛湛隱隱。砰磅訇礚。潏潏淈淈。湁潗鼎沸。馳波跳沬。汨㴔漂疾。悠遠長懷。寂漻無聲。肆乎永歸。然後灝溔潢漾。安翔徐回。翯乎滈滈。東注太湖。衍溢陂池。于是乎蛟龍赤螭。䱎䲛螹離。鰅鱅鰬魠。禺禺鱋魶。揵鰭掉尾。振鱗奮翼。潛處乎深巖。魚鼈讙聲。萬物眾夥。明月珠子。玓瓅江靡。蜀石黃碝。水玉磊砢。磷磷爛爛。采色澔汗。藂積乎其中。鴻鵠鷫鴇。鴐鵝鸀鳿。鵁𪂴䴋目。煩鶩鷛𪆫。𪇅䳄鵁鸕。羣浮乎其上。汎淫泛濫。隨風澹淡。
與波搖蕩。奄薄草渚。唼喋菁藻。咀嚼菱藕。于是乎崇山巃嵸。崔巍嵯峩。深林巨木。嶄巖嵾嵳。九嵕嶻嶭。南山峩峩。巖陁甗錡。摧崣崛崎。振溪通谷。蹇產溝瀆。谽呀豁閜。阜陵別隖。崴磈㟪瘣。丘虛崛礨。隱轔鬱㠥。登降施靡。陂池貏豸。沇溶淫鬻。散渙夷陸。亭皋千里。靡不被築。揜㠯綠蕙。被㠯江蘺。糅㠯蘪蕪。雜㠯畱夷。專結縷。攢戾莎。揭車衡蘭。槀本射干。茈薑蘘荷。葴橙若蓀。鮮枝黃礫。蔣苧青薠。布濩閎澤。延曼太原。離靡廣衍。應風披靡。吐芳揚烈。郁郁斐斐。眾香發越。肸蠁布寫。䁆薆咇勃。于是乎周覽泛觀。瞋盻軋芴。芒芒恍惚。視之無端。察之無崖。日出東沼。入于西陂。其南則隆冬生長。涌水躍波。獸則𤛑旄獏犛。沈牛麈麋。赤首圜題。窮奇象犀。其北則盛夏含凍裂地。涉冰揭河。獸則麒麟角𧤗。騊駼橐駝。蛩蛩驒騱。駃騠驢驘。于是乎離宮別館。彌山跨谷。高廊四注。重坐曲閣。華榱璧璫。輦道纚屬。步櫚周流。長途中宿。夷嵕築堂。累臺增成。巖窔洞房。頫杳眇而無見。仰攀橑而捫天。奔星更于閨闥。宛虹扡于楯軒。青龍蚴蟉于東葙。象輿婉蟬于西清。靈圄燕于閒館。偓佺之倫暴于南榮。醴泉涌于清室。通川過于中庭。盤石振崖。嶔巖倚傾。嵯峨㠎嶫。刻削崢嶸。玫瑰碧琳。珊瑚叢生。瑉玉㫄唐。璸斒文鱗。赤瑕駮犖。雜臿其閒。晁采琬琰。和氏出焉。于是乎盧橘夏熟。黃甘橙楱。枇杷橪柿。亭柰厚朴。梬棗楊梅。櫻桃蒲陶。隱夫薁棣。榙荔支。羅乎後宮。列乎北園。䝯丘陵。下平原。楊翠葉。扤紫莖。發紅華。垂朱榮。煌煌扈扈。照曜鉅野。沙棠櫟櫧。華汜僻櫨。畱落胥餘。仁頻幷閭。欃檀木蘭。豫章女貞。長千仞。大連枹。夸條直畼。實葉葰楙。攢立叢倚。連卷欐佹。崔錯癹骩。坑衡閜砢。垂條扶於。落英幡纚。紛容箾蔘。猗旎從風。藰莅芔歙。蓋象金石之聲。管籥之音。偨池茈虒。旋還乎後宮。雜遝絫輯。被山緣谷。循阪下隰。視之無端。究之無窮。于是玄猨素雌。蜼玃飛𧕫。蛭蜩蠼猱。獑胡豰蛫。棲息乎其閒。長嘯哀鳴。翩幡互經。夭蟜
枝格。偃蹇杪顛。于是乎隃絕梁。騰殊榛。捷垂條。踔希閒。牢落陸離。爛漫遠遷。若此輩者。數百千處。嬉遊往來。宮宿館舍。庖廚不徙。後宮不移。百官僃具。于是乎背秋涉冬。天子校獵。乘鏤象。六玉虯。拖蜺旌。靡雲旗。前皮軒。後道游。孫叔奉轡。衞公參乘。扈從橫行。出乎四校之中。鼓嚴簿。縱獵者。河江為阹。泰山為櫓。車騎雷起。殷天動地。先後陸離。離散別追。淫淫裔裔。緣陵流澤。雲布雨施。生貔豹。搏豺狼。手熊羆。足壄羊。蒙鶡蘇。絝白虎。被班文。跨壄馬。淩三嵕之危。下磧歷之坻。徑峻赴險。越壑厲水。椎蜚廉。弄獬豸。格蝦蛤。鋌猛氏。羂騕䮍。射封豕。箭不苟害。解脰陷腦。弓不虛發。應聲而倒。于是乘輿弭節徘徊。翱翔往來。睨部曲之進退。覽將帥之變態。然後浸潭促節。儵敻遠去。流離輕禽。蹴履狡獸。䡺白鹿。捷狡兔。軼赤電。遺光耀。追怪物。出宇宙。彎蕃弱。滿白羽。射游梟。櫟蜚𧆾。擇肉后發。先中命處。弦矢分。藝殪仆。然后揚節而上浮。淩驚風。歷駭猋。乘虛無。與神俱。躪玄鶴。亂昆雞。遒孔鸞。促鵕鷷。拂翳鳥。捎鳳凰。捷鵷雛。揜焦明。道盡途殫。迴車而還。消搖乎襄羊。降集乎北紘。率乎直指。晻乎反鄉。蹷石闕。歷封巒。過鳷鵲。望露寒。下棠棃。息宜春。西馳宣曲。濯鷁牛首。登龍臺。掩細柳。觀士大夫之勤略。均獵者之所得獲。徒車之所轥轢。步騎之所蹂若。人臣之所蹈籍。與其窮極倦。驚憚讋伏。不被創刃而死者。他他籍籍。填阬滿谷。掩平彌澤。于是乎遊戲懈怠。置酒乎昊天之臺。張樂乎轇輵之宇。撞千石之鍾。立萬石之虡。建翠華之旗。樹靈鼉之鼓。奏陶唐氏之舞。聽葛天氏之歌。千人唱。萬人和。山陵為之震動。川谷為之蕩波。巴渝宋蔡。淮南于遮。文成顛歌。族居遞奏。金鼓迭起。鏗鎗闛鞈。洞心駭耳。荊吳鄭衞之聲。韶濩武象之樂。陰淫案衍之音。鄢郢繽紛。繳楚結風。俳優侏儒。狄鞮之倡。所㠯娛耳目而樂心意者。麗靡爛漫于前。靡曼美色於後。若夫青琴宓妃之徒。絕殊離俗。妖冶嫺都。靚粧刻飾。便嬛綽約。柔
橈嬛嬛。嫵媚姌嫋。曳獨繭之褕袘。眇閻易㠯戌削。便姍嫳屑。與俗殊服。芬芳漚鬱。酷烈淑郁。晧齒粲爛。宜笑的皪。長睂連娟。微睇緜藐。色授魂與。心愉于側。于是酒中樂酣。天子芒然而思。佀若有亡。曰。嗟乎。此大奢侈。朕㠯覽聽餘閒。無事棄日。順天道㠯殺伐。時休息于此。恐後葉靡麗。遂往而不返。非所㠯為繼嗣創業垂統也。于是乎乃解酒罷獵。而命有司曰。地可墾闢。悉為農郊。㠯贍萌隸。隤牆填塹。使山澤之人得至焉。實陂池而勿禁。虛宮館而勿仞。發倉廩㠯救貧窮。補不足。恤鰥寡。存孤獨。出德號。省刑罰。改制度。易服色。革正朔。與天下為更始。于是歷吉日㠯齋戒。襲朝服。乘法駕。建華旗。鳴玉鸞。游于六藝之囿。騖乎仁義之塗。覽觀春秋之林。射貍首。兼騶虞。弋玄鶴。舞干戚。載雲䍐。揜羣雅。悲伐。樂樂胥。脩容乎禮園。翱翔乎書圃。述易道。放怪獸。登明堂。坐清廟。恣羣臣奏得失。四海之內。靡不受獲。于斯之時。天下大說。鄉風而聽。隨流而化。芔然興道而遷義。刑錯而不用。德隆于三王。而功羨于五帝。若此故獵乃可喜也。若夫終日暴露馳騁。勞神苦形。罷車馬之用。抏士卒之精。費府庫之財。而無德厚之恩。務在獨樂。不顧眾庶。忘國家之政。而貪雉兔之獲。則仁者不繇也。從此觀之。齊楚之事。豈不哀哉。地方不過千里。而囿居九百。是草木不得墾辟。而人無所食也。夫㠯諸矦之細。而樂萬乘之侈。僕恐百姓被其尤也。于是二子愀然改容。超若自失。逡巡避席曰。鄙人固陋。不知忌諱。乃今日見教。謹受命矣。史記本傳。漢書本傳。文選。蓺文類聚六十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷五十三／揚雄　三　／劇秦美新(P.415-1)
劇秦美新
諸吏中散大夫臣雄稽首再拜。上封事皇帝陛下。臣雄經術淺薄。
行能無異。數蒙渥恩。拔擢倫比。與羣賢竝。媿無㠯稱職。臣伏惟陛下㠯至聖之德。龍興登庸。欽明尚古。作民父母。為天下主。執粹清之道。鏡照四海。聽聆風俗。博覽廣包。參天貳地。兼竝神明。配五帝。冠三王。開闢㠯來。未之聞也。臣誠樂昭著新德。光之罔極。往時司馬相如作封禪一篇。㠯彰漢氏之休。臣常有顛眴病。恐一旦先犬馬填溝壑。所懷不章。長恨黃泉。敢竭肝膽。寫腹心。作劇秦美新一篇。雖未究萬分之一。亦臣之極思也。臣雄稽首再拜㠯聞。曰。權輿天地未袪。雎雎盱盱。或玄而萌。或黃而牙。玄黃剖判。上下相嘔。爰初生民。帝王始存。在乎混混茫茫之時。舋聞罕漫而不昭察。世莫得而云也。厥有云者。上罔顯于羲皇。中莫盛于唐虞。邇靡著于成周。仲尼不遭用。春秋困斯發。言神明所祚。兆民所託。罔不云道德仁義禮智。獨秦屈起西戎。邠荒岐雍之疆。因襄文宣靈之僭迹。立基孝公。茂惠文。奮昭莊。至政破縱擅衡。幷吞六國。遂稱乎始皇。盛從鞅儀韋斯之邪政。馳騖起翦恬賁之用兵。剗滅古文。刮語燒書弛禮崩樂。塗民耳目。遂欲流唐漂虞。滌殷蕩周。㸐除仲尼之篇籍。自勤功業。改制度軌量。咸稽之于秦紀。是㠯耆儒碩老。抱其書而遠遜。禮官博士。卷其舌而不談。來儀之鳥。肉角之獸。狙獷而不臻。甘露嘉醴。景曜浸潭之瑞潛。大茀經霣。巨狄鬼信之妖發。神歇靈繹。海水羣飛。二世而亡。何其劇與。帝王之道。兢兢乎不可離已。夫能貞而明之者窮祥瑞。回而昧之者極妖愆。上覽古在昔。有憑應而尚缺。焉壤徹而能全。故若古者稱堯舜。威侮者陷桀紂。況盡汎掃前聖數千載功業。專用已之私。而能享祜者哉。會漢祖龍騰豐沛。奮迅宛葉。自武關與項羽戮力咸陽。創業蜀漢。發迹三秦。尅項山東。而帝天下。擿秦政慘酷尢煩者。應時而蠲。如儒林刑辟厤紀圖典之用稍增焉。秦餘制度。項氏爵號。雖違古而猶襲之。是㠯帝典闕而不補。王綱弛而未張。道極數殫。闇忽不還。逮至大新受命。
上帝還資。后土顧懷。玄符靈契。黃瑞涌出。滭浡沕潏。川流海渟。雲動風偃。霧集雨散。誕彌八圻。上陳天庭。震聲日景。炎光飛響。盈塞天淵之閒。必有不可辭讓云爾。于是乃奉若天命。窮寵極崇。與天剖神符。地合靈契。創億兆。規萬世。奇偉倜儻詭譎。天祭地事。其異物殊怪。存乎五威將帥班乎天下者。四十有八章。登假皇穹。鋪衍下土。非新家其疇離之。卓哉煌煌。真天子之表也。若夫白鳩丹烏。素魚斷蛇。方斯薎矣。受命甚易。格來甚勤。昔帝纘皇。王纘帝。隨前踵古。或無為而治。或損益而亡。豈知新室委心積意。儲思垂務。㫄作穆穆。明旦不寐。勤勤懇懇者。非秦之為與。夫不勤勤則前人不當。不懇懇則覺德不愷。是㠯發秘府。覽書林。遙集乎文雅之囿。翱翔乎禮樂之場。𦙍殷周之失業。紹唐虞之絕風。懿律嘉量。金科玉條。神卦靈兆。古文畢發。煥炳照曜。靡不宣臻。式軨軒旂旗㠯示之。揚和鸞肆夏㠯節之。施黼黻衮冕㠯昭之。正嫁娶送終㠯尊之。親九族淑賢㠯穆之。夫改定神祇。上儀也。欽脩百祀。咸秩也。明堂雍臺。壯觀也。九廟長壽。極孝也。制成六經。洪業也。北懷單于。廣德也。若復五爵。度三壤。經井田。免人役免人役下落方甫刑三字。匡馬法。恢崇祇庸爍德懿和之風。廣彼搢紳講習言諫箴誦之塗。振鷺之聲充庭。鴻鸞之黨漸階。俾前聖之緒。布濩流衍而不韞韣。郁郁乎煥哉。天人之事盛矣。鬼神之望允塞。羣公先正。莫不夷儀。姦宄寇賊。罔不振威。紹少典之苗。著黃虞之裔。帝典闕者已補。王綱弛者已張。炳炳麟麟。豈不懿哉。厥被風濡化者。京師沈濳。甸內帀洽。矦衞厲揭。要荒濯沐。而術前典。巡四民。迄四嶽。增封泰山。禪梁父。斯受命者之典業也。蓋受命日不暇給。或不受命。然猶有事矣。況堂堂有新。正丁厥時。崇嶽渟海通瀆之神。咸設壇場。望受命之臻焉。海外遐方。信延頸企踵。回面內嚮。喁喁如也。帝者雖勤。惡可㠯已乎。宜命賢哲作帝典一篇。舊三為一襲。㠯示來人。摛之罔極。令萬世常戴巍巍。履粟栗。臭
馨香。含甘實。鏡純粹之至精。聆清和之正聲。則百工伊凝。庶績咸喜。荷天衢。提地釐。斯天下之上則已。庶可試哉。文選。蓺文類聚十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷十六／蘇竟／與劉龔書(P.555-1)
與劉龔書
君執事無恙。走昔㠯摩研編削之才。與國師公從事出入。校定祕書。竊自依依。末由自遠。蓋聞君子愍同類而傷不遇。人無智愚。莫
不先避害然後求利。先定志而後求名。昔智果見智伯窮兵必亡。故變名遠逝。陳平知項王為天所棄。故歸心高祖。皆智之至也。聞君前權時屈節。北面延牙。延岑字伯牙。乃後覺悟。棲遲養德。先世數子。又何㠯加。君處陰中。土多賢士。若㠯須臾之閒。研考異同。揆之圖書。測之人事。則得失利害。可陳于目。何自負畔亂之困。不移守惡之名乎。與君子之道。何其反也。世之俗儒末學。醒醉不分。而稽論當世。疑誤視聽。或謂天下迭興。未知誰是。稱兵據土。可圖非冀。或曰聖王未啟。宜觀時變。倚強附大。顧望自守。二者之論。豈其然乎。夫孔𠀉祕經。為漢赤制。玄包幽室。文隱事明。且火德承堯。雖昧必亮。承積世之祚。握無窮之符。王氏雖乘閒偷篡。而終嬰大戮。支分體解。宗氏屠滅非其効歟。皇天所㠯眷顧踟躕。憂漢子孫者也。論者若不本之于天。參之于聖。猥㠯師曠雜事。輕自眩惑。說士作書。亂夫大道。焉可信哉。諸儒或曰。今五星失晷。天時謬錯。辰星久而不効。太白出入過度。熒惑進退見態。填星繞帶天街。嵗星不舍氐房。㠯為諸如此占。歸之國家。蓋災不徒設。皆應之分野。各有所主。夫房心即宋之分。東海是也。尾為燕分。漁陽是也。東海董憲。迷惑未降。漁陽彭寵。逆亂擁兵。王赫斯怒。命將竝征。故熒惑應此。憲寵受殃。太白辰星。自亡新之末。失行筭度。㠯至于今。或守東井。或沒羽林。或裵回藩屏。或躑躅帝宮。或經天反明。或潛藏久沈。或衰微闇昧。或煌煌北南。或盈縮成鉤。或偃蹇不禁。皆大運蕩除之祥。聖帝應符之兆也。賊臣亂子。往往錯互。指麾妄說。傳相壞誤。由此論之。天文安得遵度哉。乃者五月甲申。天有白虹。自子加午。廣可十丈。長可萬丈。正臨倚彌。倚彌即黎丘秦豐之都也。是時月入于畢。畢為天網。主網羅無道之君。故武王將代代當作伐紂。上祭于畢。求助天也。夫仲夏甲申為八魁。八魁。上帝開塞之將也。主退惡攘逆。流星狀佀蚩尤旗。或曰營頭。或曰天槍。出奎而西北行。至延牙營上。散為數
百而滅。奎為毒螫。主庫兵。此二變。郡中及延牙士眾所共見也。是故延牙遂之武當。託言發兵。竇避其殃。今年比卦部歲。坤主立冬。坎主冬至。水性滅火。南方之兵。受歲禍也。德在中宮。刑在木。木勝土。刑制德。今年兵事畢已。中國安寍之效也。五七之家三十五姓。彭秦延氏。不得豫焉。如何怪惑。依而恃之。葛纍之詩。求福不回。其若是乎。圖讖之占。眾變之驗。皆君所明。善惡之分。去就之決。不可不察。無忽鄙言。夫周公之善康叔。㠯不從管蔡之亂也。景帝之悅濟北。㠯不從吳濞之畔也。自更始㠯來。孤恩背逆。歸義向善。臧否粲然。可不察歟。良醫不能救無命。彊梁不能與天爭。故天之所壞。人不得支。宜密與太守劉君。共謀降議。仲尼棲棲。墨子遑遑。憂人之甚也。屠羊救楚。非要爵祿。茅焦于秦。豈求報利。盡忠博愛之誠。憤滿不能己耳。後漢蘇竟傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十四／班固　一　／兩都賦／明堂詩(P.605-2)
明堂詩
於昭明堂。明堂孔陽。聖皇宗祀。穆穆煌煌。上帝宴饗。五位時序。誰其配之。世祖光武。普天率土。各㠯其職。猗歟緝熙。允懷多福。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十六／班固　三　／十八矦銘／將軍潁陽矦灌嬰(P.613-2)
將軍潁陽矦灌嬰
煌煌將軍。輔漢久長。威震呂氏。姦惡不揚。寇摟殄盡。躬迎代王。功
顯帝室。萬世益章。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十二／黃香／九宮賦(P.701-2)
九宮賦
伊黃靈之典度。存乎文昌之會宮。翳華蓋之葳蕤。依上帝㠯隆崇。握璇璣而布政。總四七而持綱。和日月之光曜。均節度㠯運行。序列宿之煥爛。咸垂景㠯煌煌。歷天陰之晦暗。陽玉石㠯炳明。鏡大道之浩廣。泑沈漭㠯扎坱。眄旭歷而銳鋃。廓𡶋㠯閱閬。即蹴縮㠯櫢檽。坎烻援㠯渞楊。𩤸𩦮騮𩦞㠯差羸。磋磥晧皜㠯駿樂。銀拂律㠯順游。徑閨闥蓺文類聚作閶闔。而出玉房。謁五嶽而朝六宗。對祝融而督勾芒。蕩翊翊而敝降。聊優游㠯尚陽。蹠崑崙而蹈碣石。跪厎
柱而跨大行。肘熊耳而據桐柏。介嶓冢而持外方。浣彭蠡而洗北海。淬五湖而漱華池。粉白沙而嚵定容。卷南越㠯騰歷。連明月㠯為懸。剝駭雞㠯為釵。繞績組而攝雲鬱。垂獨蠒而服離袿。戴㠎岌而帶繚繞。曳陶匏㠯委蛇。乘根車而駕神馬。驂䮡駽而俠窮奇。使織女驂乘王良為之御。三台執兵而奉引。軒轅乘駏驉而先驅。招搖豐隆騎師子而俠轂。各先後㠯為雲車。左青龍而右觜觿。前七星而後騰蛇。徵太一而聚羣神。趣熒惑而叱太白。東井輟𨍕而播灑。彗勃佛仿㠯捎擊。四徼塵于干道。絕引者而驚鞸。蚩尢之倫玢璘而要班孄。垂金干而揵雄㦸。操巨𨤲之礉弩。齊佩機而鳴廓。狼狐彀張而外饗。枉矢持芒㠯岞崿。迅衝風而突飛電。振雲嵱岫而土崆山。巃狡猾而蹴踐。𧊿走札揭而獠桔梗。櫟略玃而突列。蛸橋律屈而卻梁。黨巷溏而觸螟蜓。抶礕礰而扑雷公。摽撆缺而拂勃決。奮雲旗而椎鴻鐘。聲湻淪㠯純侖。四海澹而祏地梁。碎太山而刺嵩。吸江河而嘬九江。登嶣嶢之釐臺。闚天門而閃帝宮。享嘉命而延壽。樂斯宮之無窮。古文苑。蓺文類聚七十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十五／崔瑗／敘箴／司隷校尉箴(P.718-2)
司隷校尉箴
煌煌古制。分劃五服。翼翼封畿。四方之極。牧監匡設。是謂王國。大漢通變。崇弘𥳑易。吞舟之網。㠯濟難阸。自時厥後。或慢或遲。繡衣四出。禍起宮闈。江充作亂。辱于戾園。率隷掘蠱。㠯詰其姦。既定既寍。爰遂其官。俾督京甸。時惟鷹鸇。必正必式。國之司直。乃回乃邪。實為讒慝。毀于貞賢。悔其何及。昔唐虞晏晏。庶績㠯熙。嬴氏慘慘。怨毒用滋。是故履上位者。無云我貴。苟任激訐。平陽玄默。㠯式百辟。畫一之歌。豈猶遐逖。使臣司隷。敢告執役。古文苑。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十五／崔琦／外戚箴(P.720-2)
外戚箴
赫赫外戚。華寵煌煌。昔在帝舜。德隆英皇。周興三母。有莘崇湯。宣王晏起。姜后脫簪。齊桓好樂。衞姬不音。皆輔主㠯禮。扶君㠯仁。達才進善。㠯義濟身。爰暨末葉。漸已頹虧。貫魚不敘。九御差池。晉國之難。禍起于麗。惟家之索。牝雞之晨。專權擅愛。顯己蔽人。陵長閒舊。圯剝至親。竝后匹嫡。淫女斃陳。匪賢是上。番為司徒。荷爵負乘。采食名都。詩人是刺。德用不憮。暴辛惑婦。拒諫自孤。蝠蛇其心。從毒不辜。諸父是殺。孕子是刳。天怒地忿。人謀鬼圖。甲子昧爽。身首分離。初為天子。後為人螭。非但耽色。母后尢然。不相率㠯禮。而競奬㠯權。先笑後號。卒㠯辱殘。家國泯絕。宗廟燒燔。末嬉喪夏。裦姒斃周。妲己亡殷。趙靈沙𠀉。戚姬人豕。呂宗㠯敗。陳后作巫。卒死于外。霍欲鴆子。身乃罹廢。故曰無謂我貴。天將爾搉。無恃常好。色有歇微。無怙常幸。爰有陵遲。無日我能。天人爾違。患生不德。福有慎機。日不常中。月盈有虧。履道者固。仗勢者危。微臣司戚。敢告在斯。後漢崔琦傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十／李尢／辟雍賦(P.746-2)
辟雍賦
卓矣煌煌。永元之隆。含宏該要。周建大中。蓄純和之優渥兮。化盛溢而茲豐。御覽五百三十四。
太學既崇。三宮既章。靈臺司天。羣耀彌光。太室宗祀。布政國陽。辟芷巖巖。規圓矩方。階序牖闥。雙觀四張。流水湯湯。造舟為梁。神聖班德。由斯㠯匡。喜喜濟濟。春射秋饗。王公羣后。卿士具集。攢羅鱗次。差池雜遝。延忠信之純一兮。列左右之貂璫。三后八蕃。師尹舉卿。加休慶德。稱壽上觴。戴甫垂畢。其儀蹌蹌。是㠯乾坤所周。八極所要。夷戎蠻羌。儋耳哀牢。重譯響應。抱珍來朝。南金大璐。玉象犀龜。蓺文類聚三十八。初學記十三。
興雲動雷。飛㞕風雨。文選海賦注。
萬騎躨跜㠯攫拏。文選魯靈光殿賦注。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十／李尢／德陽殿賦(P.746-2)
德陽殿賦
曰若炎唐。稽古作先。文選魯靈光殿賦注。開三階而參會。錯金銀于兩楹。入青陽而窺總章。歷戶牖之所經。連壁組之潤漫。雜虬文之蜿蜒。爾乃周閣迴帀。峻樓臨門。朱闕巖巖。嵯峨槩雲。青瑣禁門。廊廡翼翼。華蟲詭異。密采珍縟。達蘭林㠯西通。中方池而特立。果竹鬱茂㠯蓁蓁。鴻雁沛裔而來集。德陽之比。斯曰濯龍。葡萄安石。蔓延蒙籠。橘柚含桃。甘果成叢。文𣗽曜水。光映煌煌。蓺文類聚六十二。初學記二十八。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十八／王延壽／魯靈光殿賦　幷序　(P.790-1)
魯靈光殿賦幷序
魯靈光殿者。蓋景帝程姬之子恭王餘之所立也。初。恭王始都下國。好治宮室。遂因魯僖基兆而營焉。遭漢中微。盜賊奔突。自西京未央建章之殿。皆見隳壞。而靈光巋然獨存。意者豈非神明依憑支持。㠯保漢室者也。然其規矩制度。上應星宿。亦所㠯永安也。予客自南鄙。觀蓺于魯。覩斯而眙曰。嗟乎。詩人之興。感物而作。故奚斯頌僖。歌其路寢。而功績存乎辭。德音昭乎聲。物㠯賦顯。事㠯頌宣。匪賦匪頌。將何述焉。遂作賦曰。
粵若稽古。帝漢祖宗。濬哲欽明。殷五代之純熙。紹伊唐之炎精。荷天衢㠯元亨。廓宇宙而作京。敷皇極㠯創業。協神道而大寍。于是百姓昭明。九族敦序。乃命孝孫。俾矦于魯。錫介珪㠯作瑞。宅附庸而開宇。乃立靈光之祕殿。配紫微而為輔。承明堂于少陽。昭列顯于奎之分野。瞻彼靈光之為狀也。則嵯峨嶵嵬。峞巍㠥𡸖。吁可畏乎其駭人也。迢嶢倜儻。豐麗博敞。洞轇轕乎其無垠也。邈希世而特出。羌瓌譎而鴻紛。屹山峙㠯紆鬱。隆崛岉乎青雲。鬱坱圠㠯嶒𡵓。崱繒綾而龍鱗。汨磑磑㠯璀璨。赫燡燡而爥坤。狀若積石之鏘鏘。又似乎帝室之威神。崇墉岡連㠯嶺屬。朱闕巖巖而雙立。高門擬于閶闔。方二軌而竝入。于是乎乃歷夫太階。㠯造其堂。俯仰顧眄。東西周章。彤彩之飾。徒何為乎。㵆㵆涆涆。流離爛漫。晧壁暠曜㠯月照。丹柱歙赩而電烻。霞駮雲蔚。若陰若陽。瀖濩燐亂。煒煒煌煌。隱陰夏㠯中處。霐寥窲㠯崢嶸。鴻爌炾㠯爣閬。飋蕭條而清泠。動滴瀝㠯成響。殷雷應其若驚。耳嘈嘈㠯失聽。目矎矎而喪精。駢
密石與琅玕。齊玉璫與璧英。遂排金扉而北入。霄靄靄而晻曖。旋室㛹娟㠯窈窕。洞房叫窱而幽邃。西廂踟躕㠯閑宴。東序重深而奧祕。屹鏗瞑㠯勿罔。屑黶翳㠯懿濞。魂悚悚其驚斯。心𤟧𤟧而發悸。于是詳察其棟宇。觀其結構。規矩應天。上憲觜陬。倔佹雲起。嶔崟離摟。三閒四表。八維九隅。萬楹叢倚。磊砢相扶。浮柱岧嵽㠯星懸。漂嶢𡸣而枝拄。飛梁偃蹇㠯虹指。揭蘧蘧而騰湊。層櫨磥㠯岌峩。曲枅要紹而環句。芝栭欑羅㠯戢孴。枝牚杈枒而斜據。傍天蟜㠯橫出。互黝糾而搏負。下岪蔚㠯璀錯。上崎嶬而重注。捷獵鱗集。支離分赴。縱橫駱驛。各有所趣。爾乃懸棟結阿。天窗綺疏。圓淵方井。反植荷蕖。發秀吐榮。菡萏披敷。綠房紫菂。窋咤垂珠。雲楶藻梲。龍桶雕鏤。飛禽走獸。因木生姿。奔虎攫挐㠯梁倚。仡奮舋而軒鬐。虯龍騰驤㠯蜿蟺。頷若動而躨跜。朱鳥舒翼㠯峙衡。騰虵蟉虯而遶榱。白鹿子蜺于欂櫨。蟠螭宛轉而承楣。狡兔跧伏于柎側。猨狖攀椽而相追。玄熊舑舕㠯齗齗。卻負載而蹲跠。齊首目㠯瞪眄。徒眽眽而狋狋。胡人遙集于上楹。儼雅跽而相對。仡欺𤟧㠯鵰𥄴。𪃨顤顟而睽睢。狀若悲愁于危處。憯嚬蹙而含悴。神仙岳岳于棟閒。玉女闚窗而下視。忽瞟眇㠯響像。若鬼神之髣髴。圖畫天地。品類羣生。雜物奇怪。山神海靈。寫載其狀。託之丹青。千變萬化。事各繆形。隨色象類。曲得其情。上紀開闢。遂古之初。五龍比翼。人皇九頭。伏羲鱗身。女媧蛇軀。鴻荒朴略。厥狀睢盱。煥炳可觀。黃帝唐虞。軒冕㠯庸。衣裳有殊。下及三后。媱妃亂主。忠臣孝子。烈士貞女。賢愚成敗。靡不載敘。惡㠯誡世。善㠯示後。于是乎連閣承宮。馳道周環。陽榭外望。高樓飛觀。長途升降。軒檻曼延。漸臺臨池。層曲九成。屹然特立。的爾殊形。高徑華蓋。仰看天庭。飛陛揭孼。緣雲上征。中坐垂景。頫視流星。千門相佀。萬戶如一。巖突洞出。逶迤詰屈。周行數里。仰不見日。何宏麗之靡靡。咨用力之妙勤。非夫通神之俊才。誰
能剋成乎此勳。據坤靈之寶勢。子蒼昊之純殷。包陰陽之變化。含元氣之烟熅。玄醴騰涌于陰溝。甘露被宇而下臻。朱桂黝儵于南北。蘭芝阿于東西。祥風翕習㠯䬃灑。激芳香而常芬。神靈扶其棟宇。歷千載而彌堅。永安寍㠯祉福。長與大漢而久存。實至尊之所御。保延壽而宜子孫。苟可貴其若斯。孰亦有云而不珍。
亂曰。彤彤靈宮。巋嶵穹崇。紛庬鴻兮。崱屴嵫釐。岑崟崰嶷。駢巃嵸兮。連拳偃蹇。崘菌踡嵼。傍欹傾兮。歇欻幽藹。雲覆霮䨴。洞杳冥兮。葱翠紫蔚。礧碨瓌瑋。含光晷兮。窮奇極妙。棟宇已來。未之有兮。神之營之。瑞我漢室。永不朽兮。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷六十一／皇甫規／女師箴(P.808-1)
女師箴
觀象制教。肇經乾坤。家有王義。室有嚴君。各有定位。陰陽是分。昔在軒轅。陶化正刑。刑于壼闈。㠯臨百官。煌煌后妃。女紞是閑。穆穆夫人。爰採潔蘩。師禮莫違。而神岡時怨。關睢首化。萬國承流。實有淑女。允作好逑。唐媛興媯。文母盛周。厥德不回。弘濟大猷。咨爾庶𡚱。鑾路斯邁。戰戰兢兢。厲省鞶帶。漸進不形。變起無外。行難著而易喪。事易失而難退。動若順流。應如發機。奉上惟敬。撫下唯慈。怨豈在明。患生不思。蓺文類聚十五。初學記十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷六十五／劉楨／遂志賦(P.829-1)
遂志賦
幸遇明后。因志東傾。披此豐草。乃命小生。生之小矣。何茲云當。牧馬于路。役車低昂。愴恨惻切。我獨西行。去峻溪之鴻洞。觀日日于朝陽。釋叢棘之餘刺。踐檟林之柔芳。皦玉粲㠯曜目。榮日華㠯舒光。信此山之多靈。何神分之煌煌。聊且遊觀。周歷高岑。仰攀高枝。側身遺陰。磷磷躝䃹。㠯廣其心。伊天皇之樹葉。必結根于仁方。梢吳夷于東隅。掣叛臣乎南荊。戢干戈于內庫。我馬縶而不行。揚洪恩于無涯。聽頌聲之洋洋。四㝢奠㠯無為。玄道穆㠯普將。翼儁乂于上列。退仄陋于下場。襲初服之蕪薉。託蓬廬㠯遊翔。豈放言而云爾。乃旦夕之可忘。蓺文類聚二十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷七十三／蔡邕　五　／釋誨(P.872-1)
釋誨
閑居翫古。不交當世。感東方朔客難及楊雄、班固、崔駰之徒。設疑
㠯自通。乃斟酌羣言。韙其是而矯其非。作釋誨㠯戒厲云爾。
有務世公子誨于華顛胡老曰。蓋聞聖人之大寶曰位。故㠯仁守位。㠯財聚人。然則有位斯貴。有財斯富。行義達道。士之司也。故伊摯有負鼎之衒。仲尼設執鞭之言。甯子有清商之歌。百里有豢牛之事。夫如是。則聖哲之通趣。古人之明志也。今夫子生清穆之世。稟醇和之靈。覃思典籍。韞櫝六經。安貧樂賤。與世無營。文選稽康幽憤詩注引此二語。沈精重淵。抗志高冥。包括無外。綜祈祈當作析無形。其已久矣。曾不能拔萃出羣。揚芳飛文。登天庭。序彝倫。埽六合之穢慝。清宇宙之埃塵。連光芒于白日。屬炎氣于景雲。時逝歲暮。默而無聞。小子惑焉。是㠯有云。方今聖上寬明。輔弻賢知。崇英逸偉。不墜于地。德弘者建宰相而裂土。才羨者荷榮祿而蒙賜。盍亦回塗要至。俛仰取容。輯當世之利。定不拔之功。榮家宗于此時。遺不滅之令蹤。夫獨未之思邪。何為守彼而不通此。胡老慠然而笑曰。若公子。所謂覩曖昧之利。而忘明哲之害。專必成之功。而忽蹉跌之敗者已。公子謖爾斂袂而興曰。胡為其然也。胡老曰。居。吾將釋汝。昔自太極。君臣始基。有羲皇之洪寍。唐虞之至時。三代之隆。亦有緝熙。五伯扶微。勤而撫之。于斯已降。天網縱。人紘㢮。王塗壞。太極陁。君臣土崩。上下瓦解。于是智者騁詐。辯者馳說。武夫奮勇。戰士講銳。電駭風馳。霧散雲披。變詐乖詭。㠯合時宜。或畫一策而綰萬金。或談崇朝而錫瑞珪。連衡者六印磊落。合縱者駢組流離。隆貴翕習。積富無崖。據巧蹈機。㠯忘其危。夫華离蒂而萎。條去幹而枯。女冶容而淫。士背道而辜。人毀其滿。神疾其邪。利端始萌。害漸㠯芽。速速方轂。夭夭是加。欲豐其屋。乃蔀其家。是故天地否閉。聖哲濳形。石門守晨。沮溺耦耕。顏歜抱璞。蘧瑗保生。齊人歸樂。孔子斯征。壅渠驂乘。逝而遺輕。夫豈傲主而背國乎。道不可㠯傾也。且我聞之。日南至則黃鍾應。融風動而魚上冰。蕤賓統則微陰萌。蒹葭蒼而白露凝。寒
暑相催。陰陽代興。運極則化。理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈。盪四海之殘災。隆隱天之高。拆絙地之基。皇道惟融。帝猷顯丕。泯泯庶類。含甘吮滋。檢六合之羣品。躋之乎雍熙。羣僚恭己于職司。聖主垂拱乎兩楹。君臣穆穆。守之㠯平。濟濟多士。端委縉綎。鴻漸盈階。振鷺充庭。譬猶鍾山之玉。泗濱之石。累珪璧不為之盈。採浮磬不為之索。曩者洪源辟而四隩集。武功定而干戈戢。玁狁襄而吉甫宴。城濮捷而晉凱入。故當其有事也。則蓑笠竝載。擐甲揚鋒。不給于務。當其無事也。則舒紳緩佩。鳴玉㠯步。綽有餘裕。夫世臣閥子𣊓御之族。天隆其祜。主豐其祿。抱膺從容。爵位自從。攝須理髥。餘官委貴。其進取也。順傾轉圓。不足㠯喻其便。逡巡放屣。不足㠯況其易。夫夫有逸羣之才。人人有優瞻之智。童子不問疑于老成。瞳矇不稽謀于先生。心恬澹于守高。意無為于持盈。粲乎煌煌。莫非華榮。明哲泊焉。不失所寍。狂淫振蕩。乃亂其情。貪夫徇財。夸者死權。瞻仰此事。體躁心煩。闇謙盈之効。迷損益之數。騁駑駘于修路。慕騏驥而增驅。卑俯乎外戚之門。乞助乎近貴之譽。榮顯未副。從而顛踣。下獲熏胥之辜。高受滅家之誅。前車已覆。襲軌而騖。曾不鑒禍。㠯知畏懼。予誰悼哉。害其若是。天高地厚。跼而蹐之。怨豈在明。患生不思。戰戰兢兢。必慎厥尤。且用之則行。聖訓也。舍之則藏。至順也。夫九河盈溢。非一曲曲當作由所防。帶甲百萬。非一勇所抗。今子責匹夫㠯清宇宙。庸可㠯水旱而累堯湯乎。懼煙炎之毀熸。何光芒之敢揚哉。且夫地將震而樞星直。井無景則日陰食。元首寬則望舒眺。矦王肅則月側匿。是㠯君子推微達著。尋端見緒。履霜知冰。踐露知暑。時行則行。時止則止。消息盈沖。取諸天紀。利用遭泰。可與處否。樂天知命。持神任已。羣車方奔乎險路。安能與之齊軌。思危難而自豫。故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇塗。休息乎仁義之淵藪。盤旋乎周孔之庭宇。揖儒墨而與為友。舒之足㠯光
四表。收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運。應神靈之符。闓閶闔。乘天衢。擁華蓋。奉皇樞。納玄策于聖德。宣太平于中區。計合謀從。已之圖也。勳績不立。予之辜也。龜鳳山翳。霧露不除。踴躍草萊。秪見其愚。不我知者。將謂之迂。修業思真。棄此焉如。靜㠯俟命。不斁不渝。百歲之後。歸乎其居。幸其獲稱。天所誘也。罕漫而已。非已咎也。昔伯翳綜聲于鳥語。葛盧辨音于鳴牛。董父受氏于豢龍。奚仲供德于衡輈。倕氏興政于巧工。造父登御于驊騮。非子享土于善圉。狼瞫取右于禽囚。弓父必精于筋角。佽非明勇于赴流。壽王創基于格五。東方要幸于談優。上官効力于執蓋。弘羊據相于運籌。僕不能參跡于若人。故抱璞而優遊。于是公子仰首降階。忸怩而避。胡老乃揚衡含笑。援琴而歌。歌曰。練予心兮浸太清。滌穢濁兮存正靈。和液畼兮神氣寍。情志泊兮心亭亭。嗜欲息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮。眇翩翩而獨征。本集。後漢蔡邕傳。蓺文類聚二十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷七十九／蔡邕　十一　／祖餞祝(P.899-2)
祖餞祝
令歲淑月。日吉時良。爽應孔嘉。君當遷行。神龜吉兆。林氣煌煌。著卦利貞。天見三光。鸞鳴雍雍。四牡彭彭。君既升輿。道路開張。風伯雨師。洒道中央。陽遂求福。蚩尤辟兵。倉龍夾轂。白虎扶行。朱雀道引。玄武作侶。勾陳居中。厭伏四方。往臨邦國。長樂無疆。御覽七百三十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十一／傅幹／皇后箴(P.911-1)
皇后箴
煌煌四星。著天垂曜。赫赫后妃。是則是效。舜納二女對揚茂教。正位于內。頑囂囂當作器輟。暴辛亂妲己。共則情悅。牝雞亂晨。殷祀用絕。孝成
寬柔。縱弛紀綱。王擅朝權。趙專椒房。巨猾是緣。竊弄神器。故禍不出所憎。常出所愛。是㠯在昔明后。日新其化。匪唯訓外。亦訓于內。蓺文類聚十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十四／張超／靈帝河閒舊廬碑(P.929-2)
靈帝河閒舊廬碑
赫赫在上。陶唐是承。繼德二祖。四宗是憑。上龜鑒乎羲農。中結軌乎夏商。元首既明。股肱惟良。乃因舊宇。福德所基。修飾經構。農隟得時。樹中天之雙闕。崇冠山之華堂。通樓閑道。丹階紫房。金窗鬱律。玉璧內璫。青蒲克克當作充庖。朱草棲箱。川魚踴躍。雲鳥舞翔。煌煌大漢。合德乾剛。體效日月。驗化陰陽。格于上下。震畼八荒。三光宣曜。四靈效祥。天其嘉享。豐年穰穰。騶虞奏樂。鹿鳴薦觴。一祝致告。福祿來將。永保萬國。南山無量。蓺文類聚六十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十七／禰衡／魯夫子碑(P.942-2)
魯夫子碑
受天至精。純粹睿哲。崇高足㠯長世。寬容足㠯廣包。幽明足㠯測神。文藻足㠯辯物。然而敏學㠯求之。下問㠯諏之。虛心㠯受之。深思㠯詠之。愍周道之迴遹。悼九疇之乖悖。故發憤忘食。應聘四方。魯㠯大夫之位。任㠯國政之權。譬若飛鴻鸞于中庭。騁騏驥于閭巷也。是㠯期月之頃。五教克諧。移風易俗。邦國肅焉。無思不服。懿文德㠯紓紓當作紆餘。綴三五之紀綱。流洪耀之休赫。曠萬世而揚光。夫大明㠯動。天則也。廣大無疆。地德也。六經混成。洪式也。僃此三者。聖極也。合吉凶于鬼神。遂殂落于夢寐。是㠯風烈流行。無所不通。故立石銘勳。㠯示昭明。辭曰。
煌煌上天。篤降若人。邈矣悠哉。千祀一鄰。明德弘監。情性存存。奕奕純嘏。稽憲乾坤。曜彼靈祗。㠯訓黎元。終日乾乾。配天之行。在險而正。在困而亨。窮達之運。委諸穹蒼。日月則陰。天地不光。聖叡殂崩。大猷不綱。蓺文類聚二十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十三／徐榦／齊都賦(P.975-1)
齊都賦
齊國實坤德之膏腴。而神州之奧府。其川瀆則洪河洋洋。發源崑崙。九流分逝。北朝滄淵。驚波沛厲。浮沫揚奔。南望無垠。北顧無鄂。蒹葭蒼蒼。莞菰沃若。瑰禽異鳥。辟萃乎其閒。帶華蹈縹。披紫垂丹。應節往來。翕習翩翻。靈芝生乎丹石。發翠華之煌煌。其寶玩則玄蛤抱璣。駮蚌含璫。蓺文類聚六十一。水經河水注一。
若其大利。則海濱博諸。溲鹽是鍾。皓皓乎若白雪之積。鄂鄂乎若景阿之崇。書鈔一百四十六。
三酒既醇。五齊惟醹。書鈔一百四十八。
青春季月。上除之良。無大無小。祓于水陽。初學記四。
纖纚細纓。薄配蟬翼。自尊及卑。頃我元服。御覽六百八十六。
蘭豕臑羔。炰鼈膾鯉。嘉旨雜遝。豐實左右。前徹後著。惡可悉數。書鈔一百四十二。
窗櫺參差。景納陽軒。文選曹子建贈徐榦詩注。
搆夏殿㠯宏覆。起層榭㠯高驤。龍楹螭桷。山𡵒雲牆。其後宮內庭。嬪妾之館。眾偉所施。極巧窮變。然後脩龍榜。遊洪池。折珊瑚。破琉瓈。日既仄而西舍。乃反宮而棲遲。歡幸在側。便嬖侍隅。含清歌㠯詠志。流玄眸而微眄。竦長袖㠯合節。紛翩翩其輕迅。王乃乘華玉之輅。駕玄駮之駿。翠楃浮游。金光皎𤽂。戎車雲布。武騎星散。鉦鼓雷動。旌旗虹亂。盈乎靈圃之中。于是羽族咸興。毛羣盡起。上蔽穹庭。下被皋藪。蓺文類聚六十一。御覽三百三十八。
矢流鏑。絓張羅。蠶飛鋋。抱雄戈。御覽三十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十三／繁欽／暑賦(P.976-1)
暑賦
暑景未徂。時維六月。林鍾紀度。祝融司節。大火颺光。炎氣酷烈。沈陽騰射。滯暑散越。區寓鬱烟。物焦人渴。煌煌野火。燌薄中原。翕翕盛熱。蒸我層軒。溫風淟涊。動靜增煩。雖託陰宮。罔所避旃。乃灑白汗。□□□□身如漆點。水若流泉。粉扇靡效。宴戲尠歡。庶望秋節。慰我愁歎。蓺文類聚五。書鈔一百三十五。初學記三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十八／闕名　二　／碑　一　／國三老袁良碑(P.999-1)
國三老袁良碑永建六年二月
君諱良。字厚卿。陳國扶樂人也。厥先舜苗。世為封君。周之興。虞閼父典陶正。嗣滿為陳矦。至玄孫濤塗。初氏父字。立姓曰袁。魯僖公四年為大夫。哀十一年。頗作司徒。其末或適齊𣙳。而袁生闕獨畱陳。
當秦之亂隱居河洛。高祖破項。實從其冊。天下既定。還宅扶樂。孝武征和三年。生曾孫幹。斬賊公先勇拜黃門郎。封關內矦。食遺鄉六百戶。後錫金紫。㒨脩城之。幹薨。子經嗣。經薨。子山嗣。傳國三世。至王莽而𢇍。君即山之曾孫。纘神明之洪族。資天悳之清則。惇綜易詩。而說禮樂。舉孝廉、郎中、謁者、將作大匠、丞相令、廣陵太守。討江賊張路等。威震徐方。謝病歸家。孝順初政。咨闕二字白。三府舉君。徵拜議郎符節令。時元子光。博平令。中子騰。尚書郎。少子璋。謁者。詔書壁闕二字可父事。羣司以君父子俱列三臺。夫人結髮。上為三老。使者闕節安車親闕几杖之尊。袒割之養。君實饗之。後拜梁相。帝御九龍殿。引君對覿。與酒飯。賜飲晏。冊曰。頃者連遇運害。災條僃至。陰陽不和。寒暑不節。昔孔子制義。氶奉則有興盛之福。慢期郎致來咎之變。朕以妙身。襲裘繼業。二九之戒。今直其際。圖記占闕恒在藩國。自先帝至德。猶有七國之謀。蓋治世者不諱其難。朕追𧄯社稷之重。恐有交會諸國王矦。開導以驕滿之漸。令姦邪因緣生慝。相㠯顯選。蕳練內升。昔掌苻竟。惠撫我民。故連拔授。不問勳次。典郡職重。親執經緯。隱括在手。往者王尊發縱於平陽。清約藩輔。其節衎然。忠臣之義。有獻善去去字否。其加精微。測切防𢇍。朕疚心以戒。今特賜錢十萬。雜繒卅匹。壬王字具劍、佩書刀、繡文印衣、無極手巾各一。往悉乃心。勉崈協同。便宜數上。君子曰。優賢之寵。於斯盛矣。宰縣治郡。無民不思。載八十五。以病致仕。永建六年二月戊辰卒。居罔室廬。殯于假館。昔行父平仲。小國之卿。其儉猷稱。況漢大夫。父子同升。而無𡑡堵。不遭並明實錄之時。使前喆孤名。而君獨立。於是厥孫衞尉滂司徒掾弘闕迺刊石作銘。其辭曰。
飛清𨗿。紛其厲。跨高山山字鋪雲際。佔帝父。振淫濊。登華龍。眺天坐。酌不揮。凱以邁。民被澤。邦畿乂。才本悳。曜其碣。闕煌煌。數萬世。隷釋
六
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷一百三／闕名　七　／碑　六　／樊毅脩華嶽碑(P.1029-1)
樊毅脩華嶽碑光和二年十月
山經曰。泰崋之山。削成四方。其高五千仞。廣十里。周禮職方氏。崋謂之西嶽。祭視三公者。㠯能興雲雨。產萬物。通精氣。有益於人。則祀之。故帝舜受堯厤數。親自巡省。設五鼎之奠。紫燎堙埋。致敬神祇。艾用昭明。百穀繁殖。犂民時雍。鳥獸率舞。鳳皇來儀。暨夏殷周。未之有改也。其德休明。則有禎祥。荒淫臊濊。篤災必降。秦違其典。璧遺鄗池。二世㠯亡。漢祖應運。禮遵陶唐。祭則獲福。亦世克昌。亡
新滔逆。鬼神不亨。建武之初。彗掃頑凶。更率舊章。□用玄牡。牲牷必充。天惟醇祐。萬國㠯康。光和二年。有漢元舅。五矦之冑。謝陽之孫。曰樊府君。諱毅字仲德。承考讓國。家于河南。究職州郡。辟公府。除防東長中都令。誅強虣。撫瘠民。二鄙㠯清。命守斯邦。威隆秋霜。恩踰冬日。景化既宣。由復夕惕。惟寵祿之報。順民之則。孟冬十月。齋祠西嶽。㠯傳窄狹。不足處尊卑。廟舍舊久。牆屋傾亞。世室不脩。春秋作譏。特部行事荀斑與縣令先讜㠯漸補治。設中外館。圖珍琦畫恠獸嶽瀆之精。所出禎秀。役不干時。而功已著。暫勞久逸。神永有憑。自古泰山。邴邑由存。五嶽尊同。哀此勤民。獨不賴福。乃上復十里內工商農賦。克厭帝心。嘉瑞仍畣。風雨應時。瀸潤品物。君舉必書。兄乃盛德。惠及神人。可無述焉。於是功曹郭敏、主簿魏襲、戶曹史許禮等。遂刊玄石。銘勒鴻勛。垂曜億軨。永有昭識。其辭曰。
兩儀剖判。清濁始分。陽凝成山。陰積為川。泰氣雍容。洪波𣲩臻。堯命伯禹。決江開汶。坤靈既定。闕二字兆民。乃列祀典。辨於羣神。因瀆祭地。嶽㠯配天。世主遵脩。永亨歷年。赤銳煌煌。受茲介福。京夏寗清。殊俗賓服。令問不違。可謂至德。德音孔昭。實為我后。出自中興。大漢之舅。本枝繁昌。延慶長久。俾守西嶽。達奉神禮。改傅飾廟。靈則有濟。降瑞畣祚景風凱悌。惟風及雨。成我稷黍。穡民用章。康艾室宇刊銘紀誦。克配梁甫。隷釋二。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十一　魏　十一　／高貴鄉公髦／自敘始生禎祥(P.1116-1)
自敘始生禎祥
昔帝之生。或有禎祥。蓋所㠯彰顯神異也。惟予小子。支𦙍末流。謬為靈祇之所相祐也。豈敢自比于前喆。聊記錄㠯示後世焉。其辭曰。惟正始三年九月辛未朔二十五日乙未。直成予生。于時也。天氣清明。日月暉光。爰有黃氣。烟熅于堂。照曜室宅。其色煌煌。相而論之曰。未者為土。魏之行也。厥日直成。應嘉名也。烟熅之氣。神之精也。無災無害。蒙神靈也。齊王不弔。顛覆厥度。羣公受予。紹繼皇祚。㠯眇眇之身。質性頑固。未能涉道。而遵大路。臨深履冰。涕泗憂懼。古人有云。懼則不亡。伊予小子。曷敢怠荒。庶不忝辱。永奉烝嘗魏志高貴鄉公紀注引帝集。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十七　魏　十七　／陳思王植　五　／孔子廟頌　幷序　(P.1144-1)
孔子廟頌幷序
維黃初元年。大魏受命。𦙍軒轅之高縱。紹虞氏之遐統。應厤數㠯改物。揚仁風㠯作教。于是輯五瑞。斑宗彝。鈞衡石。同度量。秩羣祀于無文。順天時㠯布化。既乃緝熙聖緒。昭顯上世。追存二代三恪之禮。兼紹宣尼裦成之後。㠯魯縣百戶命孔子廿一世孫議郎孔羨為宗聖矦。㠯奉孔子之祀。制詔三公曰。昔仲尼姿大聖之才。懷帝王之器。當衰周之末。而無受命之運。□生乎魯衞之朝。教化乎汶泗之上。栖栖焉。皇皇焉。欲屈已㠯存道。貶身㠯救世。當時王公。終莫能用。乃追攷五代之禮。修素王之事。因魯史而制春秋。就大師而正雅頌。俾千載之後。莫不采其文㠯述作。卬其聖㠯成謀。咨可謂命世大聖。億載之師表者矣。遭天下大亂。百祀墮壞。舊居之廟。毀而不修。裦成之後。絕而莫繼。闕里不聞講誦之聲。四時不睹烝嘗之位。斯豈所謂崇化報功盛德百世必祀者哉。嗟乎。朕甚閔
焉。其㠯議郎孔羨為宗聖矦。邑百戶。奉孔子之祀。令魯郡修起舊廟。置百石吏卒㠯守衞之。又于其外。廣為屋宇。㠯居學者。于是魯之父老。諸生遊士。睹廟堂之始復。觀俎豆之初設。嘉聖靈于髣髴。想貞祥之來集。乃慨然而歎曰。大道衰廢。禮學滅絕卅餘年。皇上懷仁聖之懿德。兼二儀之化育。廣大苞于無方。□恩淪于不測。故自受命㠯來。天人咸和。神氣烟熅。嘉瑞踵武。休徵屢臻。殊俗解編髮而慕義。遐夷越險阻而來賓。雖大皓遊龍㠯君世。虞氏儀鳳㠯臨民。伯禹命玄宮而為夏后。西伯由岐社而為周文。尚何足稱于大魏哉。若乃紹繼微絕。興修廢官。疇咨稽古。崇配乾巛。允神明之所歡欣也。豈徒魯邦而已哉。爾乃感殷人路寢之義。嘉先民泮宮之事。㠯為高宗僖公。蓋嗣世之王。諸矦之國耳。猶著德于名頌。騰聲乎千載。況今聖皇。肇造區夏。創業垂統。受命之日。曾未下輿。而裦崇大聖。隆化如此。能無頌乎。乃作頌曰。
煌煌大魏。受命溥將。幷體黃虞。含夏苞商。降釐下土。上清三光。羣祀咸秩。靡事不綱。嘉彼玄聖。有邈其靈。遭世霧亂。莫顯其榮。褎成既絕。寢廟斯傾。闕里蕭條。靡歆靡馨。我皇悼之。尋其世武。乃建宗聖。㠯紹厥後。修復舊堂。豐其甍宇。莘莘學徒。爰居爰處。王教既僃。羣小遄沮。魯道㠯興。永作憲矩。洪聲登假。神祇來和。休徵雜遝。瑞我邦家。內光區域。外被荒遐。殊方重譯。搏拊揚歌。於赫四聖。運世應期。仲尼既沒。文亦在茲。彬彬我后。越而五之。竝于億載。如山之基。碑拓本。隸釋十九。蓺文類聚三十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十五　魏　二十五　／鍾會／菊花賦(P.1188-1)
菊花賦
何秋菊之可奇兮。獨華茂乎凝霜。挺葳蕤于蒼春兮。表壯觀乎金商。延蔓蓊鬱。緣坂被岡。縹幹綠葉。青柯紅芒。華實離離。暉藻煌煌。□□規圓。芳穎四張。微風扇動。照曜垂光。于是季秋九月。日數將幷。順陽應節。爰鍾福靈。置酒華堂。高會娛情。百卉彫瘁。芳菊始榮紛葩曄曄。或黃或青。乃有毛嬙西施。荊姬秦嬴。妍姿妖豔。一顧傾城。櫂纖纖之素手。宣皓腕而露形。仰撫雲髻。俯弄芳榮。蓺文類聚八十一。書鈔一百五十五。初學記二十七。御覽九百九十六。
掇㠯纖手。承㠯輕巾。揉㠯玉英。納㠯朱脣。服之者長生。食之者通神。初學記二十七。
故夫菊有五美焉。圓花高懸。準天極也。純黃不雜。后土色也。早植晚登。君子德也。冒霜吐穎。象勁直也。流中輕體。神仙食也。蓺文類聚八十一。御覽九百九十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十六　魏　二十六　／邯鄲湻／受命述(P.1195-2)
受命述
伊上天闡載。自民主肈建。歷聽風聲。陶唐為盛。虞夏受終。殷周革命。有禪而帝。有代而王。禪代雖殊。大小繇同。于是㠯漢歷在魏。赤運歸黃也。是故大魏之業。皇耀震霆。肅清宇內。萬邦有截。師義翼漢。奉禮不越。飾躬戮力。茂亮弘烈。樹深根㠯厚基。播醇澤㠯釀味。含光而弗耀。戢翼而弗發。將俟聖嗣。是遂是達。聖嗣承統。爰宣重光。陳錫裕下。民悅無疆。三神宜釐。四靈順方。元龜介玉。應龍粹黃若云魏德。據茲㠯昌。爾乃鳴玉陟壇。三搢㠯俟。既受休命。龍旋鳳峙。煌煌厥暉。穆穆容止。臨下有赫。允也天子。既踐帝位。納璽要紱。太常司燎。升炮告類。珪璋峩峩。髦士棣棣。蹌蹌聖躬。御策㠯莅。巍巍乎崇功。顯顯乎德容。信帝者之壯業。天休之所鍾也。于時天地咸和。日月光精。氛祲不作。風塵弭清。凡在壇場之位。舉目平廣庭。莫不君臣和德。咸玉色而金聲。屢省萬機。訪謀老成。治詠儒墨。納策公卿。昧旦孜孜。夕惕乾乾。務在諧萬國。敘彝倫。而折不若。懷遠人。混六合之風。納于仁壽之門。刑錯靡試。偃伯靡軍。然後乃勤功岱嶽。升中上玄。斯因我皇之大摹。思心之所存也。蓺文類聚十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷三十八　魏　三十八　／繆襲／神芝贊　幷序　(P.1266-2)
神芝贊幷序
青龍元年五月庚辰。神芝產于長平之習陽。許昌典農中郎將蔣充奉表㠯聞。其色丹紫。其質光耀。其長尺有八寸五分。其本圍三寸有三分。上別為三幹。分為九枝。散為三十六莖。圍則一寸九分。葉徑二寸七分。其幹委綏。洪纖連屬。有佀珊瑚之形。其吐柯載葉。祥明蠲絜。攷圖案諜。蓋美乎所同于前代者矣。古瑞命記曰。王者慈仁則芝生。採食之。則延年不終。與真人同。又神農氏論芝云。山川雲雨。五行四時。陰陽晝夜之精。㠯生五色神芝。皆為聖王休祥焉。自漢孝武顯宗世號隆盛。而元封永平所紀神芝。方斯蔑如也。且其枝幹條莖。本末相承。乃協于天官之數。非神明其孰能如此哉。推其類象。則蓂莢之植階庭。萐蒲之生庖廚。視四靈矣。乃詔御府匱而藏之。且盡其形。遂㠯名園。為之贊曰。
帝德允臻。廚不難致。煌煌神芝。吐葩揚榮。曩披其圖。今握其形。永章遐紀。載之頌聲。蓺文類聚九十八。御覽八百七十三。九百八十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷三十九　魏　三十九　／何晏／景福殿賦(P.1271-2)
景福殿賦
大哉惟魏。世有哲聖。武創元基。文集大命。皆體天作制。順時立政。至于帝皇。遂重熙而累盛。遠則襲陰陽之自然。近則本人物之至情。上則崇稽古之弘道。下則闡長世之善經。庶事既康。天秩孔明。故載祀二三。而國富刑清。歲三月。東巡狩。至于許昌。望祠山川。攷時度方。存問高年。率民耕桑。越六月既望。林鍾紀律。大火昬正。桑梓繁廡。大雨時行。三事九司。宏儒碩生。感乎溽暑之伊鬱。而慮性
命之所平。惟岷越之不靜。寤征行之未寍。乃昌言曰。昔在蕭公。暨于孫卿。皆先識博覽。明允篤誠。莫不㠯為不壯不麗。不足㠯一民而重威靈。不飾不美。不足㠯訓後而永厥成。故當時享其功利。後世賴其英聲。且許昌者。乃大運之攸戾。圖讖之所旌。苟德義其如斯。夫何宮室之勿營。帝曰俞哉。玄輅既駕。輕裘斯御。乃命有司。禮儀是具。審量日力。詳度費務。鳩經始之黎民。輯農功之暇豫。因東師之獻捷。就海孼之賄賂。立景福之祕殿。僃皇居之制度。爾乃豐層覆之耽耽。建高基之堂堂。羅疏柱之汨越。肅坻鄂之鏘鏘。飛櫩翼㠯軒翥。反宇䡾㠯高驤。流羽毛之威蕤。垂環玭之琳琅。參旗九旒。從風飄揚。晧晧旰旰。丹彩煌煌。故其華表。則鎬鎬鑠鑠。赫奕章灼。若日月之麗天也。其奧祕。則蘙蔽曖昧。髣髴退概。若幽星之纚連也。既櫛比而欑集。又宏槤㠯豐敞。兼苞博落不常一象。遠而望之。若摛朱霞而耀天文。迫而察之。若仰崇山而戴垂雲。羌瓖瑋㠯壯麗。紛彧彧其難分。此其大較也。若乃高甍崔嵬。飛宇承霓。緜蠻黮䨴。隨雲融泄。鳥企山峙。若翔若滯。峨峨嶫嶫。罔識所屆。雖離朱之至精。猶眩曜而不能昭晰也。爾乃開南端之豁達。張筍虡之輪豳。華鍾杌其高懸。悍獸仡㠯儷陳。體洪剛之猛毅。聲訇殷其若震。爰有遐狄。鐐質輪菌。坐高門之側堂。彰聖主之威神。芸若充庭。槐楓被宸。綴㠯萬年。綷㠯紫榛。或㠯嘉名取寵。或㠯美材見珍。結實商秋。敷華青春。藹藹萋萋。馥馥芬芬。爾其結構。則脩梁彩制。下褰上奇。桁梧複曡。勢合形離。赩如宛虹。赫如奔螭。南距陽榮。北極幽崖。任重道遠。厥庸孔多。于是列髹彤之繡桷。垂琬琰之文璫。蝹若神龍之登降。灼若明月之流光。爰有禁楄。勒分翼張。承㠯陽馬。接㠯員方。斑閒賦白。疏密有章。飛柳鳥踊。雙轅是荷。赴險淩虛。獵捷相加。皎皎白閒。離離列錢。晨光內照。流景外烻。烈若鉤星在漢。煥若雲梁承天。騧徙增錯。轉縣成郛。茄蔤倒植。吐被芙蕖。繚㠯藻井。
編㠯綷疏。紅葩𦾏𣟦。丹綺離婁。菡萏赩翕。纖縟紛敷。繁飾累巧。不可勝書。于是蘭栭積重。窶數矩設。櫼櫨各落㠯相承。欒栱夭蟜而交結。金楹齊列。玉舄承跋。青瑣銀鋪。是為閨闥。雙枚既脩。重桴乃飾。㮰梠緣邊。周流四極。矦衞之班。藩服之職。溫房承其東序。涼室處其西偏。開建陽則朱炎豔。啟金光則清風臻。故冬不淒寒。夏無炎燀。鈞調中適。可㠯永年。墉垣碭基。其光昭昭。周制白盛。今也惟縹。落帶金釭。此焉二等。明珠翠羽。往往而在。欽先王之允塞。悅重華之無為。命共工使作繢。明五采之彰施。圖象古昔。㠯當箴規。椒房之列。是準是儀。觀虞姬之容止。知治國之佞臣。見姜后之解珮。寤前世之所遵。賢鍾離之讜言。懿楚樊之退身。嘉班妾之辭輦。偉孟母之擇鄰。故將廣智。必先多聞。多聞多雜。多雜眩真。不眩焉在。在乎擇人。故將立德。必先近仁。欲此禮之不諐。是㠯盡乎行道之先民。朝觀夕覽。何與書紳。若乃階除連延。蕭曼雲征。櫺檻邳張。鉤錯矩成。楯類騰蛇。槢佀瓊英。如螭之蟠。如虯之停。玄軒交登。光藻昭明。騶虞承獻。素質仁形。彰天瑞之休顯。昭遠戎之來庭。陰堂承北。方軒九戶。右个清宴。西東其宇。連㠯永寍。安昌臨圃。遂及百子。後宮攸處。處之斯何。窈窕淑女。思齊徽音。聿求多祜。其祜伊何。宜爾子孫。克明克哲。克聰克敏。永錫難老。兆民賴止。于南則有承光前殿。賦政之宮。納賢用能。詢道求中。疆理宇宙。甄陶國風。雲行雨施。品物咸融。其西則有左墄右平。講肄之場。二六對陳。殿翼相當。僻脫承便。蓋象戎兵。察解言歸。譬諸政刑。將㠯行令。豈唯娛情。鎮㠯崇臺。實曰永始。複閣重闈。猖狂是俟。京庾之儲。無物不有。不虞之戒。于是焉取。爾乃建凌雲之層盤。浚虞淵之靈沼。清露瀼瀼。淥水浩浩。樹㠯嘉木。植㠯方草。悠悠玄魚。㿥㿥白鳥。沈浮翱翔。樂我皇道。若乃虯龍灌注。溝洫交流。陸設殿館。水方輕舟。篁棲鵾鷺。瀨戲鰋鮋。豐侔淮海。富賑山𠀉。叢集委積。焉可殫籌。雖咸池之壯觀。
夫何足㠯比讎。于是碣㠯高昌崇觀。表㠯建城峻廬。岧嶢岑立。崔嵬巒居。飛閣千雲。浮階乘虛。遙目九野。遠覽長圖。頫眺三市。孰有誰無。覩農人之耘耔。亮稼穡之艱難。惟饗年之豐寡。思無逸之所歎。感物眾而思深。因居高而慮危。惟天德之不易。懼世俗之難知。觀器械之良窳。察俗化之誠偽。瞻貴賤之所在。悟政刑之夷陂。亦所㠯省風助教。豈惟盤樂而崇侈靡。屯坊列署。三十有二。星居宿陳。綺錯鱗比。辛壬癸甲。為之名秩。房室齊均。堂庭如一。出此入彼。欲反忘術。惟工匠之多端。固萬變之不窮。物無難而不知。乃與造化乎比隆。讎天地㠯開基。竝列宿而作制。制無細而不協于規景。作無微而不違于水臬。故其增構如積。植木如林。區連域絕。葉比枝分。離背別趣。駢田胥附。縱橫踰延。各有攸注。公輸荒其規矩。匠石不知其所斲。既窮巧于規摹。何彩章之未殫。爾乃文㠯朱綠。飾㠯碧丹。點㠯銀黃。爍㠯琅玕。光明熠爚。文彩璘班。清風萃而成響。朝日曜而增鮮。雖崐崘之靈宮。將何㠯乎侈旃。規矩既應乎天地。舉措又順乎四時。是㠯六合元亨。九有雍熙。家懷克讓之風。人詠康哉之詩。莫不優游㠯自得。故淡泊而無所思。歷列辟而論功。無今日之至治。彼吳蜀之湮滅。固可翹足而待之。然而聖上猶孜孜靡忒。求天下之所㠯自悟。招中正之士。開公直之路。想周公之昔戒。慕咎繇之典謨。除無用之官。省生事之故。絕流遁之繁禮。反民情于太素。故能翔岐陽之鳴鳳。納虞氏之白環。蒼龍覿于陂塘。龜書出于河源。醴泉涌于池圃。靈芝生于𠀉園。總神靈之貺祐。集華夏之至歡。方四三皇而六五帝。曾何周夏之足言。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷四十　魏　四十　／孫該／三公山下神祠賦　幷序　(P.1276-2)
三公山下神祠賦幷序
趙國元氏縣西界有六神祠。吾觀其一焉。在陘山之陽。即三公祠焉。崇堂既峻。危閣造雲。櫺軒臨萬仞之壑。土木被丹藻之華。是時寓目永日。夕宿東序。召彼故老。訊之舊典。云棟宇初興七十載。三台耀靈。實降甘雨。夫山㠯有形為神。神㠯無形為主。若乃歊烝于上。雷動于下。公田禳于多黍。嫠婦利其滯穗。亦茲邦之所㠯報歷葉不輟也。于是援筆作賦。昭神靈之有憑。壯夏屋之弘麗。
南極鬱紆。飛龍在天。太一白石。巨靈據山。二后殊位。惟公在焉。下則歸雲蓬勃。綠水流離。爭湍趣戾。衝石會谿。高岸為谷。嶢𡸣阻卼。梗林柰條。逼塗迮蹊。行者息駕。步趾于斯。陟大𡸮。登岑岡。踰爽塏。歷朝陽。曄華殿之顯敞。覩應門之嶈嶈。神衣鬱蓊。百堵周乎洞房。進排閶闔。顧眄靈堂。聚楹列峙。丹飾煌煌。千櫨浮跂。夭蹻騰驤。累層岌嶪。齊載長梁。敷山藻于前梲。綴榱槁㠯采章。文綺臒其紛鱗。洪葩曄㠯披揚。爾乃逡巡降趾。遊坐東廂。日不逮昬。炎燎已光。縣宰致祀。嘉旨僃詳。陰祚顯應。徧澤圻疆。普此士女。樂彼豐穰。其亂
曰。坤作地勢。恆岳吐精。布濩磥硌。上秀太清。三后讚事。兩師不寍。有渰淒淒。潤我羣生。先人諒德。圖象垂形。攷之舊史。典謨無聲。蓺文類聚七十九。初學記十二。白孔六帖。　案。書鈔一百四十八。引孫詵三公山下禊賦云。九醞白醝。未知即孫該之誤否。三公山在燕地。而孫詵劉宋人。豈江南亦有此山邪.附記于此。俟攷。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／吳　凡十三卷　／卷七十五　吳　十三　／闕名／頌／柑頌(P.1455-1)
柑頌
厥苞甘橘。精者曰柑。削彼金衣。咽茲玉液。甘踰萍實。冷亞冰壺。近嗤齊相。進不剖之實。遠笑魏君。逢裂牙之味。頌曰。宗炳煌煌。嘉實磊如。景星南金。其形隨珠。蓺文類聚八十六。廣志曰。陽由為成都郡文學掾。云吳有餘甘金衣包品之讚云云。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十五／傅玄　一　／元日朝會賦(P.1714-2)
元日朝會賦
仰二皇之文象。詠帝德乎上系。攷夏后之遺訓。綜殷周之典制。晉志宋志作典蓺。采秦漢之舊儀。定元正之嘉會。于是先期戒事。眾官允敕。萬國咸亨。各㠯其職。翼翼京邑。巍巍紫極。前三朝之夜中。庭燎晃㠯舒光。華燈若乎火樹。熾百枝之煌煌。俛而察之。如亢燭龍而照玄方。仰而觀焉。若披丹霞而鑒九陽。已上八句從蓺文類聚御覽二十九補。閶闔闢。天門開。坐太極之正殿。嚴嵯峨㠯崔嵬。嘉廣庭之敞麗。美升雲之玉階。□□□□□□乘羽蓋之葳蕤。此句從書鈔二十九一百三十四補。相者從容。俟次而入。濟濟洋洋。肅肅習習。就位重列。面席而立。臚人齊列。賓禮九重。羣后德讓。海外來同。束帛戔戔。羔鴈邕邕。獻贄奉璋。人肅其容。六鐘隱其駭奮。鼓吹作乎雲中。二句從御覽二十九補。流蘇粲粲。華蓋重陰。羽林虎旅。長戟𢴍摻。四句從御覽三百五十二補。又書鈔一百三十四引華蓋重陰一語。是時
天子盛服晨興。坐武帳。憑玉几。正南面㠯聽朝。平權衡乎砥矢。羣司百辟。進阼納觴。皇恩下降。休氣上翔。禮畢饗讌。進止有章。六樂遞奏。磬管鏗鏘。淵淵鼓鐘。嘒嘒笙簧。搏拊琴瑟。㠯詠先皇。雅歌內畼。頌聲外揚。初學記十四。又二十五。蓺文類聚四。晉書禮志下。宋書禮志一。御覽二十九。三百五十二。五百三十九。
跱鳳虎之二樽。清酤皆㠯停淵。御覽七百六十一。
猛虡化其高驤。樹羽燁㠯紛華。書鈔一百十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十六／傅玄　二　／燭銘(P.1725-2)
燭銘
煌煌丹燭。焰焰飛光。取到到當作則龍景。擬象扶桑。照彼玄夜。炳若朝陽。焚刑監世。無隱不彰。御覽八百七十。　案。張溥本作傅咸。誤。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十一／傅咸　一　／燭賦　幷序　(P.1753-1)
燭賦幷序
余治獄至長安。在遠多懷。與同行夜飲㠯忘愁。顧帷燭之自焚㠯致用。亦猶殺身㠯成仁矣。
蓋泰清垂象。匪日不光。向晦入冥。匪火不彰。故六龍銜燭于北極。九日登曜于扶桑。日中則昃。月虧于望。時邁靡停。晝不于常。背三接之昭昭。即厥開之有傷。何遠寓之多懷。患冬夜之悠長。獨耿耿而不寐。待雞鳴之未央。徒伏枕㠯展轉。起然燭于閑房。揚丹輝之煒燁。朱焰之煌煌。俾幽夜而作晝。繼列景乎朝陽。慨顧景㠯增歎。孰斯愁之可忘。嘉湛露之愔愔。遂命樽而設觴。爾乃延僚屬。酌醇清。講三墳。論五經。高談既倦。引滿行盈。樂飲今夕。實慰我情。蓺文類聚八十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十二／傅咸　二　／御史中丞箴　幷序　(P.1761-1)
御史中丞箴幷序
百官之箴。㠯箴王闕。余承先君之蹤。竊位憲臺。懼有忝累垂翼之責。且造斯箴。㠯自勖勵。不云自箴。而云御史中丞箴者。凡為御史中丞。欲通㠯箴之也。詞曰。
煌煌天文。眾星是環。爰立執法。其暉有煥。執憲之綱。秉國之憲。鷹揚虎視。肅清違慢。謇謇匪躬。是曰王臣。既直其道。奚顧其身。身之
不顧。孰其弗震。邦國若否。山甫是明。焉用彼相。莫扶其傾。淮南搆逆。實憚汲生。赫赫有國。可無忠貞。憂責有在。繩必㠯直。良農耘穢。勿使能植。無禮是逐。安惜翅翼。嗟爾庶寮。各敬乃職。無為罰先。無怙厥力。怨及朋友。無慚于色。得罪天子。內省有恧。是用作箴。惟㠯自敕。初學記十二。御覽二百二十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十九／成公綏／七唱(P.1797-2)
七唱
其居也。背山臨谷。巖棲穴處。枕石漱流。鼓腹容與。書鈔一百五十八。
秦無清體。先和宜醇。香旗九醞。淵澄十旬。書鈔一百四十八。
瓊弁曜首。玉纓照目。御覽六百八十六。
金璫煌煌。貂珥峨峨。御覽六百八十八。
奮長袖㠯飇迴。擢纖腰㠯烟起。鎮抗首而委蛇。䬃頓足而立跱。紛龍轉而鳳翔。忽若倒而中止。初學記十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十五／嵇含／菊花銘(P.1831-1)
菊花銘
煌煌丹菊。暮秋彌榮。旋蕤圓秀。翠葉紫莖。詵詵仙徒。食其落英。尊親是御。永祚億齡。蓺文類聚八十一。初學記二十七。御覽九百九十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／安石榴賦(P.1852-1)
安石榴賦
實有嘉木。名安石榴。株條列畼。索榦內樛。丹輝綴于朱房。緗的點于紅鬚。煌煌煒煒。熠耀入蘂。佀長離之棲鄧林。若珊瑚之映流水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳袖。色麗瓊蘂。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／朝華賦(P.1852-1)
朝華賦
咨神樹之修異。實積陽之純精。蜿濳根㠯誕節。據川壤㠯擢莖。皎日升而朝華。玄景逝而夕零。逮明晨而繁沸。若靜夜之眾星。長莖攢起。柔條列布。擢靈柯于時雨。滋逸采于豐露。灼煌煌㠯煒煒。獨崇朝而達暮。于是茂樹蒼蒼。纖枝翩翩。濳光玉朗。綠葉翠鮮。蓺文類聚八十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十一／殷巨／奇布賦(P.1929-1)
奇布賦
維泰康二年。安南將軍廣州牧滕矦作鎮南方。余時承乏。忝僃下僚。俄而大秦國奉獻琛來經于州。眾寶既麗。火布尤奇。乃作賦曰
伊荒服之外國。建大秦㠯為名。仰皇風而悅化。超重譯而來庭。貢方物之綺麗。亦受氣于妙靈。美斯布之出類。稟太陽之純精。越常品乎意外。獨詭異而特生。森森豐林。在海之洲。煌煌烈火。禁焉靡休。天性固然。滋殖是由。芽萌炭中。穎發燼隅。葉因爓潔。翹與炎敷。焱榮華實。焚灼萼珠。丹輝電近。彤炯星流。飛耀衝霄。光赫天區。惟造化之所陶。理萬端而難察。燎無爍而不燋。在茲林而獨昵。火焚木而弗枯。木吐火而無竭。同五行而竝在。與大椿其相率。乃採乃㭊。是紡是績。每㠯為布。不盈數尺。㠯為布帊。服之無斁。既垢既汙。㠯焚為濯。投之朱鑪。載燃載赫。停而冷之。皎潔凝白。蓺文類聚八十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十五／張載／安石榴賦(P.1950-1)
安石榴賦
有石榴之奇樹。肇結根于西海。仰青春㠯啟萌。晞朱夏㠯發采。揮光垂綠。擢榦曜鮮。熻若羣翡俱栖。爛若百枝竝然。煥乎郁郁。焜乎煌煌。仰映青霄。俯燭蘭堂。佀西極之若木。譬東谷之扶桑。于是天迴節移。龍火西夕流風晨激。行露朝白。紫房既熟。文選潘岳閒居賦注作獨熟。赬膚自拆。剖之則珠散。含之則冰釋。充嘉味于庖籠。極醉酸之滋液。上薦清廟之靈。下羞玉堂之客。蓺文類聚八十六。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十九／王沈／釋時論(P.1974-2)
釋時論
東野丈人觀時㠯居。隱耕汙腴之墟。有冰氏之子者。出自沍寒之谷。過而問塗。丈人曰。子奚自。曰。自涸陰之鄉。奚適。曰。欲適煌煌之堂。丈人曰。入煌煌之堂者。必有赫赫之光。今子困于寒。而欲求諸熱。無得熱之方。冰子瞿然曰。胡為其然也。丈人曰。融融者皆趣御覽八百七十一作趍。熱之士。其得爐冶之門者。惟挾炭之子。苟非斯人。不如其已。冰子曰。吾聞宗廟之器。不要華林之木。四門之賓。何必冠蓋之族。前賢有解韋索而佩朱韍。舍徒擔而乘丹轂。由此言之。何恤而無祿。惟先生告我塗之速也。丈人曰。嗚呼。子聞得之若是。不知時之在彼。吾將釋子。夫道有安危。時有險易。才有所應。行有所適。英奇奮于縱橫之世。賢智顯于霸王之初。當厄難則騁權譎㠯良圖。值制作則展儒道㠯畼攄。是則衮龍出于縕褐。卿相起于匹夫。故朝賤而夕貴。先卷而後舒。當斯時也。豈計門資之高卑。論勢位之輕重乎。今則不然。上聖下明。時隆道寍。羣后逸豫。宴安守平。百辟君子。奕世相生。公門有公。卿門有卿。指禿腐骨。不簡蚩儜。多士豐于貴族。爵命不出閨庭。四門穆穆。綜綜當作綺襦是盈。仍叔之子。皆為老成。賤有常辱。貴有常榮。肉食繼踵于華屋。疏飯襲迹于耨耕。談名位者。㠯諂媚附勢。舉高譽者。因資而隨形。至乃空嚻者㠯泓噌為雅量。璅慧者㠯淺利為鎗鎗。脢胎者㠯無檢為弘曠。僂垢者㠯守意為堅貞。嘲哮者㠯麤發為高亮。韞蠢者㠯色厚為篤誠。痷婪者㠯博納為通濟。𤋇𤋇者㠯難入為凝清。拉荅者有沈重之譽。嗛閃者得清勦之聲。嗆啍怯畏于謙讓。闒茸勇敢于饕諍。斯皆寒素之死病。榮達之嘉名。凡茲流也。視其用心。察其所安。責人必急。于己恆寬。德無厚而自貴。位未高而自尊。眼罔嚮而遠視。鼻𪖷𪖐而刺天。忌惡君子。悅媚小人。敖蔑道素。懾吁權門。心㠯利傾。智㠯勢惛。姻黨相扇。毀譽交紛。當局迷于所受。聽採惑于所聞。京邑翼翼。羣
士千億。奔集勢門。求官買職。童僕闚其車乘。閽寺相其服飾。親客陰參于靖室。疏賓徙倚于門側。時因接見。矜厲容色。心懷內荏。外詐剛直。譚道義謂之俗生。論政刑㠯為鄙極。高會曲宴。惟言遷除消息。官無大小。問是誰力。今㠯子孤寒。懷真抱素。志陵雲霄。偶景獨步。直順常道。關津難渡。欲騁韓盧。時無狡兔。眾塗圮塞。投足何錯。于是冰子釋然乃悟曰。富貴人之所欲。貧賤人之所惡。僕少長于孔顏之門。久處于清寒之路。不謂熱勢。自共遮錮。敬承明誨。服我初素。彈琴詠典。㠯保年祚。伯成延陵。高節可慕。丹轂滅族。呂霍哀吟。朝榮夕滅。旦飛暮沈。耼周道師。巢由德林。豐屋蔀家。易著明箴。人薄位尊。積罰難任。三卻尸晉。宋華咎深。投扃正幅。實獲我心。晉書文苑王沈傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十一／潘岳　二　／閑居賦(P.1987-1)
閑居賦
岳嘗讀汲黯傳。至司馬安四至九卿。而良史書之。題㠯巧宦之目。未嘗不慨然廢書而歎曰。嗟乎。巧誠有之。拙亦宜然。顧常㠯為士之生也。非至聖無軌。微妙玄通者。則必立功立事。效當年之用。是㠯資忠履信㠯進德。修辭立誠㠯居業。僕少竊鄉曲之譽。忝司空太尉之命。所奉之主。即太宰魯武公其人也。舉秀才為郎。逮事世祖武皇帝。為河陽懷令尚書郎廷尉乎乎當作平。今天子諒闇之際。領太傅主簿。府主誅。除名為民。俄而復官。除長安令。遷博士。未召拜。親疾輒去官免。自弱冠涉乎知命之年。八徙官而一進階。再免一除名。一不拜職。遷者三而已矣。雖通塞有遇。抑亦拙者之效也。昔通人和長輿之論余也。固謂拙于用多。稱多則吾豈敢。言拙信而有徵。方今俊乂在官。百工惟時。拙者可㠯絕意乎寵榮之事矣。太夫人在堂。有羸老之疾。尚何能違膝下色養。而屑屑從斗筲之役乎。于是覽止足之分。庶浮雲之志。築室種樹。逍遙自得。池沼足㠯漁釣。舂稅足㠯代耕。灌園粥蔬。㠯供朝夕之膳。牧羊酤酪。㠯俟伏臘之費。孝乎惟孝。友于兄弟。此亦拙者之為政也。乃作閑居賦。㠯歌事遂情焉。其辭曰。
傲墳素之場圃。步先哲之高衢。雖吾顏之云厚。猶內媿于𡩋蘧。有道吾不仕。無道吾不愚。何巧智之不足。而拙艱之有餘也。于是退而閑居。于洛之涘。身齊逸民。名綴下士。陪京泝伊。面郊後市。浮梁黝㠯徑度。靈臺傑其高峙。闚天文之祕奧。究人事之終始。其西則有元戎禁營。玄幙綠徽。谿子巨黍。異絭同機。礮石雷駭。激矢䖟飛。
㠯先啟行。耀我皇威。其東則明堂辟廱。清穆敞閑。環林縈映。圓海迴淵。聿追孝㠯嚴父。宗文考㠯配天。祗聖敬㠯明順。養更老㠯崇年。若乃背冬涉春。陰謝陽施。天子有事于柴燎。㠯郊祖而展義。張鈞天之廣樂。僃千乘之萬騎。服振振㠯齊玄。管啾啾而竝吹。煌煌乎。隱隱乎。茲禮容之壯觀。而王制之巨麗也。兩學齊列。雙宇如一。右延國冑。左納良逸。祁祁生徒。濟濟儒術。或升之堂。或入之室。教無常師。道在則是。故髦士投紱。名王懷璽。訓若風行。應如草靡。此里仁所㠯為美。孟母所㠯三徙也。爰定我居。築室穿池。長楊映沼。芳枳樹籬。游鱗瀺灂。菡萏敷披。竹木蓊藹。靈果參差。張公大谷之梨。梁矦烏椑之柿。周文弱枝之棗。房陵朱仲之李。靡不畢殖。三桃表櫻胡之別。二柰曜丹白之色。石榴蒲陶之珍。磊落蔓衍乎其側。梅杏郁棣之屬。繁榮麗藻之飾。華實照爛。言所不能極也。菜則蔥韭蒜芋。青筍紫薑。堇薺甘旨。蓼菱芬芳。蘘荷依陰。時藿向陽。綠葵含露。白䪥負霜。于是凜秋暑退。熙春寒往。微雨新晴。六合清朗。太夫人乃御版輿。升輕軒。遠覽王畿。近周家園。體㠯行和。藥㠯勞宣。常膳載加。舊痾有痊。席長筵。列孫子。柳垂陰。車結軌。陸擿紫房。水挂赬鯉。或宴于林。或禊于汜。昆弟班白。兒童稚齒。稱萬壽㠯獻觴。或一懼而一喜。壽觴舉。慈顏和。浮杯樂飲。絲竹駢羅。頓足起舞。抗音高歌。人生安樂。孰知其佗。退求己而自省。信用薄而才劣。奉周任之格言。敢陳力而就列。幾陋身之不保。尚奚擬于明哲。仰眾妙而絕思。終優遊㠯養拙。文選。蓺文類聚六十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／河陽庭前安石榴賦　幷序　(P.1990-1)
河陽庭前安石榴賦幷序
安石榴者。天下之奇樹。九州之名果也。是㠯屬文之士。或敘而賦之。御覽九百七十。
仰天路而高睇。顧鄰國㠯相望。位莫微于宰邑。館莫陋于河陽。雖則陋館。可㠯遨遊。實有嘉木。曰安石榴。修條外畼。榮幹內樛。扶疏偃蹇。冉弱紛柔。于是暮春告謝。孟夏戒初。新莖擢潤。膏葉垂腴。曾華曄㠯先越。含榮𪄚其方敷。丹暉綴于朱房。緗的點乎紅鬚。煌煌煒煒。熠爚委累。似長離之栖鄧林。若珊瑚之映綠水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳神。色麗瓊蕊。遙而望之。煥若隨珠耀重淵。詳而察之。灼若列宿出雲閒。千房同模。十子如一。禦飢療渴。解酲止醉。既乃攢乎狹庭。載阨載褊。土階無等。肩牆惟淺。壁衣蒼苔。瓦被駮蘚。處悴而榮。在幽彌顯。其華可玩。其實可珍。羞于王公。薦于鬼神。豈伊仄陋。用渝厥真。菓由如之。而況于人。蓺文類聚八十六。初學記二十八。御覽八百七。又九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／楊荊州誄　幷序　(P.1992-2)
楊荊州誄幷序
維咸寍元年夏四月乙丑。晉故折衝將軍荊州刺史東武戴矦滎陽楊使君薨。嗚呼哀哉。夫天子建國。諸矦立家。選賢與能。政是㠯和。周賴尚父。殷憑太阿。矯矯楊矦。晉之爪牙。忠節克明。茂績惟嘉。將宏王略。肅清荒遐。降年不永。玄首未華。銜恨沒世。命也柰何。嗚呼哀哉。自古在昔。有生必死。身沒名垂。先哲所韙。行㠯號彰。德㠯
述美。敢託旒旗。爰作斯誄。其辭曰。
邈矣遠祖。系自有周。昭穆繁昌。枝庶分流。族始伯喬。氏出楊矦。弈世丕顯。允迪太猷。天厭漢德。龍戰未分。伊君祖考。方事之殷。鳥則擇木。臣亦簡君。投心魏朝。策名委身。奮躍淵塗。跨騰風雲。或統驍騎。或據領軍。篤生戴矦。茂德繼期。纂戎洪緒。克構堂基。弱冠味道。無競惟時。孝實蒸蒸。友亦怡怡。多才豐藝。強記洽聞。目睇毫末。心算無垠。草隸兼善。尺牘必珍。足不輟行。手不釋文。翰動若飛。紙落如雲。學優則仕。乃從王政。散璞發輝。臨軹作令。化行邑里。惠洽百姓。越登司官。肅我朝命。惟此大理。國之憲章。君莅其任。視民如傷。庶獄明慎。刑辟端詳。聽參皋呂。稱侔于張。改授農政。于彼野王。倉盈庾億。國富兵彊。煌煌文后。鴻漸晉室。君㠯兼資。參戎作弻。用錫土宇。膺茲顯秩。青社白茅。亦朱其紱。魏氏順天。聖皇受終。烈烈楊矦。實統禁戎。司管閶闔。清我帝宮。苛慝不作。穆如和風。謂督勳勞。班命彌崇。茫茫海岱。玄化未周。滔滔江漢。疆場分流。秉文兼武。時惟楊矦。既守東莞。乃牧荊州。折衝萬里。對揚王休。聞善若驚。疾惡如讎。示威示德。㠯伐㠯柔。吳夷凶侈。偽師畏逼。將乘讎釁席卷南極。繼褰糧盡。神謀不忒。君子之過。引曲推直。如彼日月。有時則食。負執其咎。功讓其力。亦既旋旆。為法受黜。退守𠀉塋。杜門不出。游目典墳。縱心儒術。祁祁搢紳。升堂入室。靡事不咨。無疑不質。位貶道行。身窮志逸。弗慮弗圖。乃寢乃疾。昊天不弔。景命其卒。嗚呼哀哉。子囊佐楚。遺言城郢。史魚諫衞。㠯尸顯政。伊君臨終。不忘忠敬。寢伏牀蓐。念在朝廷。朝達厥辭。夕殞其命。聖王嗟悼。寵贈衾襚。誄德策勳。考終定諡。羣辟慟懷。邦族揮淚。孤嗣在疚。寮屬含悴。赴者同哀。路人增欷。嗚呼哀哉。余㠯頑蔽。覆露重陰。仰追先考。執友之心。俯感知己。識達之深。承諱忉怛。涕淚霑襟。豈忘載奔。憂病是沈。在疾不省。于亡不臨。舉聲增慟。哀有餘音。嗚呼哀哉。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十五／潘尼　二　／乘輿箴　幷序　(P.2004-1)
乘輿箴幷序
易稱有天地然後有人倫。有父子然後有君臣。傳曰。大者天地。其次君臣。然君臣父子之道。天地人倫之本。未有㠯先之者也。故天生蒸人。而樹之君。使司牧之。將㠯導羣生之性。而理萬物之情。豈㠯寵一人之身。極無量之欲。如斯而已哉。夫古之為君者。無欲而至公。故有茅茨土階之儉。而後之為君。有欲而自利。故有瑤臺瓊室之侈。無欲者天下共推之。有欲者天下共爭之。推之之極。雖禪代猶脫屣。爭之之極。雖劫殺而不避。故曰天下非一人之天下。乃天下之天下。安可求而得。辭而己者乎。夫修諸己而化諸人。出乎邇而見乎遠者。言行之謂也。故人主所患莫甚于不知其過。而所美莫美于好聞其過。若有君于此。而曰子必無過。唯其言而莫之違。斯孔子所謂其庶幾乎一言而喪國者也。蓋君子之過。如日月之蝕。過也人皆見之。更也人皆仰之。雖㠯堯舜湯武之盛。必有誹謗之木。敢諫之鼓。盤杵杵當作杅之銘。無諱之史。所㠯閑其邪僻。而納諸正道。其自維持如此之僃。故箴規之興。將㠯救過補闕。然猶依違諷喻。使言之者無罪。聞之者足㠯自誡。先儒既援古義。舉內外之殊。而高祖亦序六官。論成敗之要。義正辭約。又盡善矣。自虞人箴㠯至于百官。非唯規其所司。誠欲人主斟酌其得失焉。春秋傳曰。命百官箴王闕。則亦天子之事也。尼㠯為王者膺受命之期。當神器之運。總萬機而撫四海。簡羣才而審所授。孜孜于得人。汲汲于聞過。雖廷爭面折。猶將祈請而求焉。至于箴規。諫之順者。曷為獨闕之哉。是㠯不量其學陋思淺。因負擔之餘。當試撰而述之。不敢斥
至尊之號。故㠯乘輿目篇。蓋帝王之事至大。而古今之變至眾。文繁而義詭。意局而辭野。將欲希企前賢。髣髴崇軌。譬猶𠀉坻之望華岱。恆星之繫日月也。其不逮明矣。頌曰。
元元遂初。芒芒太始。清濁同流。玄黃錯跱。上下弗形。尊卑靡紀。赫胥悠哉。大庭尚矣。皇極肇建。兩儀既分。彝倫永序。萬邦糾紛。國事明王。家奉嚴君。各有攸尊。德用不勤。羲農己降。暨于夏殷。或禪或傳。乃質乃文。太上無名。下知有之。仁義不存。而人歸孝慈。無為無執。何欲何思。忠信之薄。禮刑實滋。既譽既畏。㠯侮㠯欺。作誓作盟。而人始叛疑。煌煌四海。藹藹萬乘。匪賢焉倚。匪誓焉憑。左輔右弻。前疑後丞。一日萬機。業業兢兢。夫出其言善。則千里是應。而莫余違。亦喪邦有徵。樞機之動。式㠯廢興。殷監不遠。若之何勿徵。且厚味腊毒。豐屋生災。辛作璇室。而夏興瑤臺。糟𠀉酒池。象筯玉杯。厥肴伊何。龍肝豹胎。惟此哲婦。職為亂階。殷用喪師。夏亦不恢。是㠯帝堯在位。茅茨不翦。周文日昃。昧旦丕顯。夫德輶如毛。而或舉之者鮮。故湯有慚德。武未盡善。叔世道衰。末俗化淺。耽樂逸遊。荒淫沈湎。不式古訓。而好是佞辯。不遵正路。而覆車是踐。成敗之效。載在先典。匪唯陵夷。厥世用殄。故曰樹君如之何。將民是司牧。視之猶傷。而知其寒燠。故能撫之斯柔。而敦之斯睦。無遠不懷。靡思不服。夫豈厭縱一人。而玩其耳目。內迷聲色。外荒馳逐。不修政事。而終于顛覆。昔唐氏授舜。舜亦命禹。受終文祖。丕承天序。放桀惟湯。剋殷伊武。故禪代非一姓。社稷無常主。四嶽三塗。九州之阻。彭蠡洞庭。殷商之旅。虞夏之隆。非由尺土。而紂之百剋。卒于絕緒。故王者無親。唯在擇人。傾蓋惟舊。白首乃新。望由釣夫。伊起有莘。負鼎鼓刀。而謀合聖神。□□□□□□□□夫豈借官左右。而取介近臣。蓋有國有家者。莫云我聰。或此面從。或謂我智。聽受未易。甘言美疾。尟不為累。由夷逃寵。遠于脫屣。柰何人主。位極則侈。知人則
哲。惟帝所難。唐朝既泰。四族作姧。周室既隆。而管蔡不虔。匪我二聖。孰弭斯患。若九德咸受。儁乂在官。君非臣莫治。臣非君莫安。故書美康哉。而易貴金蘭。有皇斯斯當作司國。敢告納言。晉書潘尼傳。又略見蓺文類聚十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百二十三／郭璞　四　／元皇帝哀策文(P.2171-1)
元皇帝哀策文
永惟殿宇之廓寂。悲彝奠之莫歆。感鸞輅之晏駕。哀衮裘之委衿。痛聖躬之遐往。長淪景于太陰。乃作策曰。王之不極。百六作艱。鴞集瓊林。鯨躍神淵。懷愍失據。海覆岳巔。蠢蠢六合。罔不倒懸。靈慶有底。見龍在田。誰其極哉。我后先天。大人承運。重明繼作。撫征淮海。駿命再廓。仁風㫄靡。神化濳鑠。處沖思挹。居𥳑行約。聖敬日邁。玄心逾漠。用物與能。總攬羣略。林無滯才。山無遺錯。恩靡不懷。化靡不被。茫茫海域。款塞慕義。萬里同塵。罔匪王隸。熙熙遺黎。莫知其寄。括終宇宙。混同天地。曰功永年。曰德慶隆。奈何氛厲。奄集聖躬。大業未恢。皇齡未中。天憯其景。崑頹其崇。煢煢小子。藐藐孤沖。靡天何戴。靡地何憑。恍惚極慕。若存若終。蔑焉無聞。廓焉長寂。聆音靡晞。瞻顏失覿。窮號曷訴。叩心誰告。何悲之哀。何痛之酷。嗚呼
我皇。逢天之戚。嗚呼哀哉。眇然升遐。即安玄室。煌煌火龍。赫赫朱韠。終焉永濳。曷其有出。明訓長絕。小子何述。望阜增欷。臨崩慟慄。哀兼陟方。痛過遏密。靈爽安之。反真復質。永合元漠。終始得一。蓺文類聚十三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十三／王該／日燭(P.2284-1)
日燭
原夫至道之典。畼生死之源。標善惡之報。啟陵化之津。訓戒明白。縷羅僃矣。然信言不美。交交當作文繁辭宕。累冥絕昧。重淵隔浪。是㠯學者未得其門。或未之畱意。聊抒咸池之遠音。適為里巷之近曲。假小通大。儻可接俗。助天揚光。號曰日燭。陶先覺之宏誥。啟玄管于靈門。周太虛㠯遊眺。究漭蕩而無垠。履地勢于方局。冠圓天于覆盆。緬三界之寥廓。遘二氣之氤氳。尋大造之冥本。測化育之幽根。形假四大而泡散。神妙萬物而常存。彼良民之達分。故哀生而怡魂。夫含氣之倫。其神無方。蠢爾之類。其質無常。寄若水勢。託若火光。隨行繾綣。迭枯迭芳。往來出沒。冥冥茫茫。洪海環流。大變輪迴。乘彼遠漂。濟來曷階。宛轉三塗之中。沈滯八難之圍。愍企竅之無期。悼客作之有歸。瞻崇德之可速。鑒聚凶之宜遲。斯成務之易覩。匪先見之動微。五福起于履是。六極構于蹈非。理感自然。冥對玄凝。福兮誰造。禍兮孰興。水運鍾卑。人道惡矜。舋因豐積。祉緣謙升。童孺正而鬼退。大夫邪而魅陵。覽形聲之兩偶。攷休咎之雙徵。理投思而合契。迹望目而相應。若圓輪之抱規。猶直桷之附繩。蒼犬出于帝父。黃能資于聖子。聿徵化而不救。奚天屬之云恃。諒求福之在躬。信為仁之在己。咨吹吸其靡常。知忽往其何止。彼非人之什岌。豈無氣之所始。悲婉孌之夭徂。還託生于家豕。昔鞠育而懷抱。今屠刳㠯為禮。神居妙而恆我。形受變而易體。未一旬而相忘。可長歎而流涕。夫闡愚其皆然。匪伊人之獨爾。察寡孕于嘉類。悟繁
產于蟲豸。喻零霖其猶希。若幡囊之倒米。為囂囂㠯日日。誰識伏而達倚。匪余情之能測。謬聞之㠯如是。若夫倒置之族。矇矇徒生。兵風既至。忽然濳征。神道雖昧。鬼法尤明。徘徊中陰。徂彼鐵城。宵絕望舒。晝無曜靈。身造笮萼之檻。足蹈炎炭之庭。万岳霜鋩㠯積刃。劍林翹鋒而肅精。陶銅汪洋㠯海涌。巨鑊波沸而雷鳴。閻王領閱。卒傍執釵。三扐一奮。八千累羅。鴆鴆利嘴。煌煌火車。銳釘欃槍。狡狗擬牙。婬徒燋于幻柱。饑囚枯于塵沙。資輕妙之靈質。益痛戮之易加。永煩冤㠯彌劫。安斯酷之可過。三六峻網。弗可裂縷。千條殊劇。萬端異苦。靡喘息而不經。俄聿來而忘宇。予略一朝㠯言之。將終年而震楚。爰有五德無玷。十淑道全。夕惕苦逝。慶升九天。寶殿晃昱。高構虛懸。瓊房兼百。瑤戶摩千。金門煥水精之朗。玉巷耀琉璃之鮮。珠樹列于路側。鸞鳳鳴于條閒。芳華神秀而粲藻。香風靈飄而飛煙。想衣斐舋㠯被軀。念食芬芳㠯盈前。彼曦和之長邁。永一日而萬年。無事為㠯干性。常從容于自然。映光蘂之爍爍。眇輕騰之翩翩。究妙音之至樂。窮有生之遐延。捨陋世而上躋。伴超倫之高遷。然夫饗茲舊德。日用玉食。厥土不毛。罔施稼穡。積畜雖多。焉有不竭。齡祚雖修。終焉歸滅。三葘起而宮宇散。七證至而天祿絕。會大秋㠯考落。混椿菌之無別。是㠯如來大聖。三達洞照。哀我困蒙。曉了道要。善權灑落。或麤或妙。如溟海之運流。若天日之垂曜。上士虛懷忘其言。中才負志執其教。教無定方。適物所由。宜陵㠯車。應水㠯舟。敷設云云。廣衍悠悠。駉未塞乎三百。要指在乎一幽。握累玄之綱領。遣毛目于網裘。宏籠大訓。展我智分。治無不均。質有利鈍。虛往實歸。各足方寸。愚黠竝誘。龍鬼俱化。萬塗叢歸。一由般若。譬彼濟海。非船莫過。驅萬動于道場。畢無為而息駕。本夫三乘之始。同歸一無。才照各異。致用參殊。應真忘有而求空。遂耽空而恬愉。緣覺亮累于知微。爰遷玄而弗居。雖妙迹其再喪。猶
有遣而未虛。開士解拘于都盡。作無存其焉除。悟之豁于鑒先。體之冥乎意初。理重深而絕韻。疇剋諒而業諸。自古在昔。先民有遇。堂堂蔭映。躬受聖喻。喁喁羣黎。耳目仰注。或發蒙于一咳。或革面于一哺。竝因言而陵化。未有人而不度。善逝迄今。道運轉衰。大教雖存。味之者希。栴檀與蓼蘇同芬。夜光與熠燿齊暉。于氏超世。綜體玄指。嘉遯山澤。仁感虎兕。護公澄寂。道德淵美。微吟穹谷。枯泉漱水。闕叟登霄。衞度係軌。咸淡泊于無生。俱脫骸而不死。今則支子特秀。領握玄標。大業沖粹。神風清蕭。一言發則蘊滯披。三幡著則重冥昭。見之足㠯洗鄙吝。聞之可㠯落矜驕。孫濯流㠯逸契。詠遂初于東皋。何深味㠯棲素。輕大寶于秋毫。道風之所扇蕩。深達之所逍遙。才不難則賢不貴。愚不笑則聖不高。遠聲見陋于近耳。孰能忘味于聞韶哉。奚適非道。何之無神。理有精麤。物有產真。大居細君。小為碩臣。羽隸隸乎金翅。甲屬屬乎須倫。兩儀宗于太極。眾星繫于北辰。是㠯九十六種。枝條繁張。輕道重根。躁廢靜王。具曰予聖。各鎮一方。或移山而住流。或倏忽于存亡。命天衣之彩粲。嘯靈廚之芬芳。曜叔振旅之凶化。恭化礫石之琳瑯。竭變幻之崫奇。惜有待之無長。斯乃數內之甘醇。弗如至道之糟糠者也。逮乎列仙之流。練形之匹。熊經鳥伸。呼吸太一。夕餐榆陰與素月。朝挹陽霞與朱日。赤斧長生于服丹。涓子翻飛于餌朮。安期久視于松豪。豐人輕舉于柏實。彼和液之所染。足支年而住質。中不夷而外猗。徙登雲而殞卒。俱括囊㠯堅卵。固同門而共出。理未升于顏堂。永封望乎孔室。貴乎能飛。則蛾蝶高翬。奇乎難老。則龜蛇修考。伊逆旅之遊氛。唯心玄之可寶。存形者不足與論神。狎俗者未可與言道。道乎奚言。無問無對。諮者叩窮。應者負內。默之斯通。語焉則匱。當于素珠與講道。吾成罔象與無謂。杌然寂泊。玄酬有箴。宗鑽浮響。莫悟冥音。希之彌錯。搜之愈沈。郢人其逝。為誰匠椹。設筌蹄
乎淵薈。俟魚免免當作兔乎川林。倘得意于談表。共目擊而廢心。無運睒倏。往矣斯復。忍立賢達。忽如涉宿。千師誕化。肇過一六。慈氏方隆。仰期仁育。孰云數遼。瞥若瞬目。靈轡雖迅。緣樞靡窮。彼無本標。我有始終。假步炯電之末。託息石飆之中。知畏塗而驚寇。迷塵欲之致戎。替遠勝而婪近。謂奢儉而驕豐。不防枯于未飄。既零落于勁風。思反蔕而更秀。結萬悔其胡充。是㠯大誓之徒。燒指穿石。冥期無待。志與心歡。峻智塹。崇慧壁。拔津劍。揮戒戟。想將萌而夷斬。情向兆而翦刺。埽六賊于胸中。休五道之長役。拱己內治。總持法忍。三世都寂。一心豁盡。寄耳無明。寓目莫準。塵墮空落。穢與虛隕。廓焉靈悟。因權作尹。普濟安度。大悲誰愍。託蘧廬㠯和光。常遊君乎冥泯。任天行與物化。如蹈水之無軫。若乃妙變神奇。理不思議。大千舞于指掌。芥子含于須彌。四海宅于毛孔。七寶永于刧移。可信而不可尋。可由而不可知。非談詠之所宣。惡毫素之能披。善乎優陀之言也。使夫智者滿于天下。人有百頭。頭有百舌。舌解百義。辯才鋒逸。合茲人㠯讚道。猶萬分而未一。唯覺覺之相歎。乃敷畼而彰悉。矧愚昧之固陋。託狂簡而仰述。抗螢燭之炯炯。欲增暉㠯毘日者歟。嗟乎。方外靈藏。奢遐誕宕。眾妙淵玄。羣奧無量。小成弗藉。大言橫喪。川德之厚。于何不有。驚聽洪壑。駭耳崇阜。夏典載其掌握。荒經列其戶牖。周既達而未盡。信齊諧之小醜。見鵬鯤而標大。不覩鳥王與魚母。吁乎噫嘻。奇桀之事。積籍眇漫。焉可稱記。伊皇覽之普綜。足探幽而體異。何近願于割玉。又碩誣乎火熾。況下斯而束教。趣堯孔之權餌。常專專而守檢。懼越蹈于所伺。竝廢理㠯證言。莫觸類㠯取意。徒宏博而繁構。更益猜而致忌。悟飾智之愕物。故收翰而輟思。寄一隅于梗指。俟體信于明識者乎。弘明集十三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十七／釋氏　一　／支遁／釋迦文佛像讚　幷序　(P.2368-2)
釋迦文佛像讚幷序
夫立人之道。曰仁與義。然則仁義有本。道德之謂也。昔姬周之末。有大聖號佛。天竺釋王白淨之太子也。俗氏母族。厥姓裘曇焉。仰靈冑㠯丕承。藉儁哲之遺芳。吸中和之誕化。稟白淨之顥然。生自右脇。弱而能言。諒天爵㠯不加為貴。誡逸祿㠯靡須為足。故常夕惕上位。逆旅紫庭。紆軫儲宮。擬翮區外。俄而高逝。周覽郊野。四闢皇扉。三鑒疾苦。風人厲辭㠯激興。乃甘心受而莫逆。訊大猷於有道。慨在茲之致淹。遂乃明發遐征。棲遲幽閒。脫皇儲之重任。希無待㠯輕舉。褫龍章之盛飾。貿窮巖之襹褐。資送之儔。自崖而反矣。爾乃抗志匪石。安仁㠯山。斑卉匡居。摧心立盟。釐安般之氣緒。運十算㠯質心。併四籌之八記。從二隨而𥳑巡。絕送迎之兩際。緣妙一於鼻端。發三止之矇秀。洞四觀而合泯。五陰遷於還府。六情虛於靜林。涼五內之欲火。廓太素之浩心。濯般若㠯進德。濳七住而挹玄。搜冥魚於六絕。齒既立而癈筌。豁萬刼之積習。同生知於當年。掩五濁㠯擅曜。嗣六佛而徵傳。偉準丈六。體佩圓光。啟度黃中。色豔紫金。運動陵虛。悠往倏忽。八音流芳。逸豫揚彩。妙覽未兆。則卓絕六位。曲成已著。則化隆三五。沖量弘乎太虛。神蓋宏於兩儀。易𥳑待㠯成體。太和擬而稱邵。圓蓍者象其神寂。方卦者法其智周。照積祐之畱詳。元宿命㠯制作。或綢之㠯德義。或疏之㠯沖風。
亮形搖於日新。期妙主於不盡。美既青而青藍。逞百練㠯就粹。導庶物㠯歸宗。拔堯孔之外楗。屬八億㠯語極。罩墳索㠯興典。掇道行之三無。絡耼周㠯曾玄。神化著於西域。若朝暉昇於暘谷。民望景而興行。猶曲調諧於宮商。當是時也。希夷緬邈於羲風。神奇卓絕於皇軒。蔚彩沖漠於周唐。頌咏有餘於鄒魯。信可謂神化之都領。皇王之宗謨也。年逾縱心。泯迹泥洹。夫至人時行而時止。或隱此而顯彼。迹絕於忍土。冥歸於惟衞。俗徇常㠯駭奇。固㠯存亡而統之。至於靈覺之性。三界殄悴。豁若川傾。頹如乾墜。黔首與永夜同幽。冥流與涸津竝匱。六度與崩岑俱褫。三乘與絕軸解轡。門徒泣血而心喪。百靈銜哀而情悸。夫道高者應卑。因巡者親譽。故不祈哭而哭。豈非兼忘天下易。使天下兼忘難。靈風播越。環周六合。歷數終於赤縣。後死所㠯與聞。景仰神儀。而事絕於千載。祇洹既已漂落。玉樹卒亦荒蕪。道喪人亡。時亦已矣。遁㠯不才。仰遵大猷。追朝陽而弗暨。附桑榆而未升。神馳在昔。願言再欽。遂援筆興古。述厥遐思。其詞曰。
太上邈矣。有唐統天。孔亦因周。籧廬三傳。明明釋迦。實惟帝先。應期叡作。化融竺乾。交養恬和。濯粹沖源。邁軌世王。領宗中玄。堂構洪模。揭秀負靈。峻誕崑岳。量裒太清。太像罕窺。乃圓其明。玄音希和。文㠯八聲。煌煌慧炬。燭我宵征。人欽其哲。孰識其冥。望之霞舉。即亦雲津。威揚夏烈。溫柔晞春。比器㠯形。卓機㠯神。卷即煙滅。騰亦龍伸。鼓舞舟壑。靈氣惟新。誰與茲作。𤢜運陶鈞。三無衷玄。八億致遠。二部既弘。雙翰惟典。充㠯瓌奇。恬㠯易𥳑。藏諸蘊匵。實之令善。可善善因。乃讚乃演。致存言性。豈伊弘闡。日月貞朗。顯晦周遍。生如紛霧。曖來已晞。至人全化。跡隨世微。假云泥洹。言告言歸。遺風六合。佇方赤畿。象罔不存。誰與悟機。鏡心乘翰。庶覿冥暉。廣弘明集十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷二十／宗炳　一　／甘頌(P.2546-1)
甘頌
煌煌嘉實。磊磊景星。南金其色。隋珠厥形。初學記二十八。御覽九百六十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷二十六／傅亮／司徒劉穆之碑(P.2578-2)
司徒劉穆之碑
公諱穆之。字道和。彭城人也。公膺陶鈞之秀範。該生民之上操。三變肈於弱容。九德充於初迪。文明在中。柔順暢於事業。敬㠯直內。義讓洽於州黨。時元凶竄遁。擁據荊沔。乘輿播幸。越蹈九江。公率先羣后。電發川湄。奬懷本之眾。勵思奮之士。柏謙籍累葉之資。徐
覆忸驟勝之鋒。習亂之徒。若蝐毛而起。內懷根本之虞。外通首尾之勢。公靈武獨運。奇謨內湛。鞠旅陳眾。視險若夷。飛雲西泝。則水截鯨鯢。乘轅東指。則陸殪長虵。迴累棊之危。成維山之固。豐功茂勳。大造於王室。湻風懿化。永結於荊南。銘曰。
二儀發揮。川嶽協靈。外恢溫雅。內鏡文明。懷仁履順。蘊義居貞。煌煌衮衣。禮亦隆止。翼翼素心。亮終如始。夷情升降。一色慍喜。訓儉於物。復禮於己。蓺文類聚四十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷三十四／謝惠連／橘賦(P.2623-2)
橘賦
園有嘉樹。橘柚煌煌。圓丹可翫。清氣芬芳。受㠯玉盤。升君子堂。味既滋而事美。實厥苞之最良。蓺文類聚八十六。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／穀譜　卷七至卷十／卷九　黍等／嘉禾／集藻／表(P.31-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
〔表］
〔増〕唐張說〈為留守奏嘉禾表〉臣聞天聽自人神和在徳代非乏瑞罕遇開泰之期福不虚徴必俟休眀
之主伏惟皇帝陛下仁覆萬靈孝理四海政每先扵帝籍役不紊扵農時嘉氣横㳺祥風紛灑騰文煒色九光連合扵貞眀逸軰殊倫百寶駢滋扵動植臣今月日奉進㫖告望鳳臺慶山醴泉之瑞其日扵山陵東栢城内得嘉禾一本臣初見衆苗亘壟香穎垂秋嘉玩繁滋欲觀成粒左右無識折以呈臣異其綠葉綬舒葱芒璧秀熟視竒状乃知嘉祥下則異畝合莖上又同連䨇穂昔雍熈之代政理之君雖導出應時而生不擇地未有託
根神域彰孝徳之能深吐秀夀宫助粢盛之豐潔此盖睿誠通感靈祐降祥中古以来未覩斯美臣籍慶宗枝久沐星潢之潤躬持瑞穎預奉天保之符忭悦之誠倍兼恒品　符載〈廬州進嘉禾表〉臣某言得廬州刺史裴靖状稱巢縣百姓唐海母䘮廬墓手自耕植以備祠祭無何扵粟田之中輙産嘉禾一本六穂一本五穂即時差録事叅軍朱寧丁寧考驗事状眀白臣聞感天地者存乎誠通神眀者極乎孝蘊而為精粹𤼵而為禎祥上
𤣥與之獻酬后土為之泄露故使騰芳髙隴擢穎清秋冠九榖之英英増大田之藹藹此皆陛下聖徳茂鴻化洽名教生人之内有淳孝靈瑞之下有嘉禾邁風烈扵前王煥丹青扵唐史不然何幽贊𤣥答其若是乎臣猥以鈍劣祗守風土宣陛下之恩澤撫陛下之庶甿覩茲盛美光榮耳目不勝歡忭踊躍之至　權徳輿〈嘉禾合穂表〉伏見武俊所奏恒州鼓城縣生嘉禾一本合穂又盧徵奏華州鄭縣獲嘉禾一穂者謹按孫氏瑞應圖曰
嘉禾者五榖之長王者徳茂則生伏惟陛下徳叶𤣥功仁育生類同穎擢秀殊祥並時昔周道既昌唐叔以獻表天下和平之兆為隂陽訢合之符五榖登成百嘉儲祉𤼲扵厚載集是休徴况嶽鎮之方表章繼至感通昭晰莫甚扵斯臣等忝列台司喜倍恒品　桞宗元〈賀嘉禾表〉今月某日宰臣以幽州所進嘉禾圖各一軸示百寮者伏以嘉榖順成靈貺昭格天人合應遐邇同心伏惟皇帝陛下睿謀廣運神化旁行植物知仁祥圖應聖
靈嶽不愆扵贊佑燕谷用遂扵生成豐稔隨均知朔南之被澤休嘉克叶見天地之同和六穂慚稱扵漢臣異畝恥書扵周典自中形外均慶同歡臣謬職憲司獲覩嘉瑞無任抃躍之至　〈禮部賀嘉禾及芝草表〉伏見今月某日内出劍南所進嘉禾圖及陕州所進紫芝草示百寮者珍圖煥開瑞彩交映遐邇偕至福應攸同伏惟皇帝陛下緝熈至道保合太和天惟𤼲祥地不愛寶嘉禾擢質靈草抽英獻于王庭唐叔慚同穎之異薦諸郊
廟班史謝連葉之竒既呈薿薿之祥更覩煌煌之秀豐年斯著聖夀用彰飲和之人歡忭無極臣等優㳺至化披翫殊姿慶忭之誠倍百恒品　張仲素〈賀嘉禾表〉伏見鄆州東平縣官荘地内有禾異壠䨇本合成一穂畫圖奏進傳示百寮者謹按瑞應圖曰王者徳茂而太平君臣和則嘉禾朱草以甲萌言不得中和之氣即不生也伏惟陛下鼓和風茂休應泰階平扵上下大中建扵人臣神眀是若徵見必報通彼殊壠總其䨇莖滋大澤
以㝠造成嘉穂而薦和合為一彰至化之會同堅而好表資生之豐實推物類以得天意觀繪事而擬靈篇凡在班行咸同慶幸
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／石榴花／集藻／七言律詩(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔増〕唐白居易〈石榴樹〉可憐顔色好隂凉葉翦紅牋花撲霜傘葢低𡸁金翡翠薫籠亂搭繡衣裳春芽細炷千燈㷔夏蕊濃焚百和香見説上林無此𣗳只教𣑯李占年芳　杜牧〈見𥠇三十中庭海榴花謝〉矜紅掩素似多才不待櫻桃不逐梅春到未曽逢宴賞雨餘争
解免低徊巧窮南國千般艶趂得東風二月𨳩堪恨王孫浪逰去落英狼籍始歸来　方干〈海石榴〉𠅘際夭妍日日看每朝顔色一般般滿枝猶待春風力數朶先欺臘雪寒舞蝶自隨歌拍轉逰人只怕酒杯乾久長年少應難得忍不叢邊到夜觀
〔原〕皮日休〈庭際海石榴花盛發有寄〉一夜春光綻綘囊碧油枝上晝煌煌風匀衹似調紅露日暖惟憂化赤霜火齊滿枝燒夜月金津含蕊滳朝陽不知桂𣗳知情否無限同遊阻陸郎
〔増〕陸
龜蒙〈和襲美海石榴花發見寄次韻〉紫府真人餉露囊猗蘭燈燭未熒煌丹華乞曙先侵日金㷔欺寒却照霜誰與佳名從海曲祇應芳裔出河陽那堪謝氏庭前見一段清香染郄郎　宋歐陽修〈西園石榴盛開〉荒䑓野徑共躋攀正見榴花出短垣緑葉晩鶯啼𠁅宻紅房初日照時繁最憐夏景鋪珍簟尤愛晴香入睡軒乘興便當携酒去不湏旌騎擁車轅
〔原〕方九功〈海榴花〉春花落𥁞海榴開竒種誰分寶地栽斜日捲簾深色映晚風
隔座暗香来披襟更擬頻燒燭把臂何妨數舉杯最愛芳時看不去繁枝折向月中廻
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十　荷花二／集藻／四言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十
花譜
荷花二
［集藻］
［四言古詩］
〔増〕晉傅𤣥〈芙蕖〉煌煌芙蕖從風芬葩照以皎日灌以清波隂結其實陽𤼵其花金房緑葉素株翠柯
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／七言古詩(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕唐權徳輿〈慈㤙寺清上人院牡丹歌〉澹蕩韶光三月中牡丹偏自占春風時過寳地尋香徑已見新花出故叢曲水𠅘西杏園北穠芳深院紅霞色擢秀全勝珠樹林結根幸在青蓮域艶蕊鮮房次第𨳩含烟洗露照蒼苔龎眉𠋣杖禪僧起輕翅縈枝舞蝶來獨坐
南臺時共美間行古刹情何已花開一曲奏陽春應為芬芳比君子
〔原〕白居易〈牡丹芳〉牡丹芳牡丹芳黃金蕊綻紅玉房千片赤英霞爛爛百枝絳㸃燈煌煌照地初開錦繡叚當風不結蘭麝囊仙人琪樹白無色王母蟠桃小不香宿露輕盈泛紫艶朝陽照耀生紅光紅紫二色間深淺向背萬態隨低昂暎葉多情𨼆羞面卧叢無力含醉妝低嬌笑容疑掩口凝思怨人如斷膓穠姿貴彩信竒絶雜卉亂花無比方石竹金錢何細碎芙蓉
芍藥苦尋常遂使王公與𡖖士遊花冠葢日相望庳車軟輦貴公主香衫細馬豪家郎衛公宅静閉東院西明寺深開北廊戲蝶雙舞㸔人乆殘鶯一聲春日長共愁日照芳難駐仍張帷幕𡸁隂凉花開花落二十日一城之人皆若狂三代以還文勝質人心重華不務實重華直至牡丹芳其來有漸非今日元和天子憂農桑䘏下動天天降祥去年嘉禾生九穗田中寂寞無人至今年瑞麥分兩岐君心獨喜無人知無人知可歎息我願暫
求造化力減却牡丹妖艶色少迴𡖖士愛花心同似吾君憂稼穡
〔增〕李賀〈牡丹種曲〉蓮枝未長秦蘅老走馬駝金劚春草水灌香泥却月盆一夜綠房迎白曉美人醉語園中𤇆晩華已散蝶又闌梁王老去羅衣在拂袖風吹蜀國絃歸霞帔拖蜀帳昬嫣紅落粉罷承㤙檀郎謝女眠何𠁅樓臺月明燕夜語　李咸用〈逺公𠅘牡丹〉雁門禪客吟春𠅘牡丹獨逞花中英雙成膩臉偎雲屏百般姿態因風生延年不敢歌傾城朝暮雲雨愁娉婷
蕊繁蟻脚粘不行蝶迷蜂醉飛無聲廬山根脚含精靈𤼵姸吐秀藂君庭湓江太守多閒情欄朱繞絳㽞輕盈潺潺醁醴當風傾平頭奴子啾銀笙紅葩艶艶交童星左文右武憐君榮白銅堤上慙清明
〔原〕宋歐陽修〈洛陽牡丹圖〉洛陽地脉花最冝牡丹尤為天下竒我昔所記數十種于今十年半㤀之𨳩圖若見故人面其間數種昔未窺客言近嵗花特異徃徃變出呈新枝洛人驚誇立名字買種不復論家貲比新較舊難優劣争先擅
價各一時當時絶品可數者魏紅窈窕姚黃肥夀安細葉開尚少朱砂玉版人未知傳聞千葉昔未有只從左紫名初馳四十年間花百變最後最好潛溪緋今花雖新我未識未信與舊誰姸𡟎當時所見已云絶豈有更好此可疑古稱天下無正色似恐世好隨時移鞓紅鶴翎豈不美斂色如避新來姬何况逺說蘓與賀有𩔖後世誇嬙施造化無情疑一㮣偏此著意何其私又疑人心愈巧偽天欲鬬巧窮精微不然元化樸散乆豈特近
嵗尤澆漓争新鬭麗若不已更後百載知何為但令新花日愈好惟有我老年年衰
〔增〕歐陽修〈謝觀文王尚書恵西京牡丹〉京師輕薄兒意氣多豪俠争誇朱顔事年少肎慰白髪将花插尚書好事與俗殊憐我霜毛苦蕭颯贈以洛陽花滿盤鬭麗争竒紅紫雜兩京相去五百里㡬日馳來足何㨗紫檀金粉香未吐緑萼紅苞露猶浥謂我甞為洛陽客頗向此花曾渉獵憶昔進士初登科始事相公沿吏牒河南官屬𥁞賢俊洛城池籞相
連接我時年纔二十餘每到花開如蛺蝶姚黃魏紫腰帶鞓潑墨齊頭藏綠葉鶴翎添色又其次此外雖妍猶婢妾爾来不覺三十年嵗月纔如熟羊胛無情草木不改色多難人生自摧拉見花了了雖舊識感物依依㡬抆睫念昔逢花必沽酒起坐驩呼屢傾榼而今得酒復何為愛花繞之空百匝心衰力懶難勉强與昔一何殊勇怯感公意厚不知報墨筆淋漓口徒囁　梅聖俞〈牡丹〉洛陽牡丹名品多自謂天下無能過及來江南花亦
好絳紫淺紅如舞蛾竹隂水照增顔色春服貼妥裁輕羅時結遊朋去尋玩香吹酒面生紅波粉英不忿付狂蝶白髪強插成悲歌明年更𨳩余已去風雨摧殘可奈何　韓欽聖〈問西洛牡丹之盛〉韓君問我洛陽花争新較舊無窮已今年誇好方絶倫明年好更還相比君疑造化特著意果乃區區可羞恥甞聞都邑有勝意既不鍾人必鍾此由是其中立品名紅紫葉繁矜色美萌芽始見長蒿萊氣熖旋㸔壓桃李乃知得地偶增異遂出
羣葩號竒偉亦如廣陵多芍藥閭井荒殘無可齒淮山𨗉秀付草樹不産髦英産佳卉人於天地亦一物固與萬𩔖同生死天意無私任自然損益推遷定有彼彼盛此衰皆一時豈闗覆幬為偏委呼兒持𥿄書此說為我緘之報韓子
〔原〕蘓軾〈惜花〉吉祥寺中錦千堆前年買花真盛哉道人勸我清明來腰皷百面如春雷打徹凉州花自開沙河塘上戴花回醉倒不覺吴兒咍豈知如今雙鬢催城西古寺沒蒿萊有僧閉門手自栽千枝萬
葉巧翦裁就中一叢何所似碼碯盤盛金縷杯而我食菜方清齋對花不飲花應猜夜來雨雹如李梅紅殘綠暗吁可哀　楊萬里〈題周益公天香堂牡丹〉君不見沉香𠅘北専東風謫仙作頌天無功又不見君王殿後春第一領袖衆芳捧堯日此花同春轉化鈞一風一雨萬物春十分整頓春光了收黃拾紫歸江表天香染就山龍裳餘芬却染水雲鄊青原白鷺萬松竹被渠染作天上香人間何曾識姚魏相公新移洛陽裔呼酒先招野
客㸔不醉花前為誰醉
〔增〕元張養浩〈毛良𡖖送牡丹〉三年野𠁅雲水俱逢春未始襟顔舒故人持贈木芍藥慰我意重明月珠入門神彩射人倒荒邨争㸔傾城姝急呼瓶水浴紅翠明窓浄几相依於自言私第惟此夲每開蹏轂窮朝晡樹髙丈許花數十紫雲滿院春扶踈栽培直訝天上種熏染不𩔖人間株有時風蕩香四出舉國皆若蘭為裾貧家蔀屋僅數椽照耀無異華堂居天葩如此忍輕負轉首夢斷巫山孤明當灑掃遲鳧舄
未審肎踵荒寒無余聞感徳良勤劬乆習懶散倦世途深藏非是徳公傲索居莫哂儀曺愚禁厨一臠味已得𩔖推固可知其餘君持詩去為花誦蜂蝶應亦相歡娱　宋褧〈朝元宫白牡丹〉瑶圃廓落崑崙髙霓旌豹節凌旋飈東門偷種來塵囂開雲鏤月百千瓣雪痕氷璺辭鎪琱重臺複榭玉版白濕露擁出青霞嬌瓊娥愛春受春足香腴酥膩愁風消人間洛陽紅紫妖紫霞灔灔吹秦簫青鸞望極何當招
〔原〕明桑恱〈白牡丹〉一春無計
消繁華坐香傍色餐流霞妖桃穠李俱小器揩目晩㸔花大家素質盈盈美無度何年謫下瑶臺路精神飛入銀河篇體態都歸洛神賦神樂觀主容臺𡖖空花壓眼真無情吾儕放浪為無事東風斗酒消春晴曾聞二夲歸天上㡬度重瞳轉相向内園㸃綴黃金屋禁苑安排紫絲帳朅來此種㽞人間託根洞府非塵寰隨時窮達花不識天遊何必乗青鸞萬事到頭俱瑣瑣大觀萬物皆無我半醉題詩謝主人名花可鑄傳千古　沈周〈吴
瑞𡖖染墨牡丹〉雨晴風晴日杲杲趂此㸔花花更好澆紅要𥁞三百觴請客不湏辭量小野僧栽花要客到急掃風軒破清曉知渠色相夲来空未必真成被花惱吴生又與花傳神𥿄上生涯春不老青春展卷無時無姚家魏家何足道　唐順之〈同院僚觀閣中牡丹作〉西掖衡連翡翠城籠𤇆裊霧百花明祗謂紫薇方吐萼忽言紅藥已敷英紅藥葳㽔艶盛陽萬年春色在文昌寜同鄴下芙蓉苑詎比洛陽桃李場裁成異瓣千般錦纈就
同心一様黃金閣披時渾是畫𦂶樓凝處并疑妝濯枝故向鳳池上裛露偏依仙掌傍仙掌嶙峋對鳳池詞郎侍直鷺鴛齊玲瓏玉佩花間映飄曵羅衫葉下迷花間葉下情無極含笑含嬌似相識羞将雞舌鬭馨香欲取䴊冠並顔色翠幙分㸔態轉新朱欄斜𠋣不勝春未採孫根助靈液聊持芳蕊贈佳人　王世貞〈季園賞白牡丹〉三月一出遊季園千竒萬麗攅雕欄紛紛紅紫𥁞辟易中有一株白牡丹初疑龍池晏罷舞雙成盤又似洗
頭盆暫缷天女冠姑射寒生雪膚粟鬰儀風細霓裳單河宗攻玉乍成斗鮫室淚珠叢作團優鉢曇名亦浪語璚花么麽何足觀太真霞臉帶醉色覩此亦學江妃酸舉觴酬季郎化工在手汝不難得非揚州觀頭逢七七又何必善和坊裏延端端即使宋人琢此瓣百嵗那得兹花㸔老夫乆寂寞為爾暫為歡𠕂進金叵羅屬客莫留殘日落不落天闌干欲去不去心桓皎然秀色轉可餐他年倘許蕊珠會別跨長螭勝紫鸞
〔增〕陸師道
〈昌公房㸔牡丹歌〉甞聞樂府牡丹芳春來一城人若狂我今日日被花惱毋乃花滛如洛陽吴中三月花如𦂶百品千名鬭竒靡名園徃徃平泉莊禪宫處處西明寺我今曵杖登武丘昌公精舎花枝𣐱動如迎笑静若醉頰白腮紅名玉樓此花初移得春淺六寸圎開天女面對花一飲三百杯醉裏題詩寫花片沈家白花湼不緇三花相亞玉交枝何郎膩粉拭香汗虢國新妝淡掃眉主人開筵浮大白為花傳神贈賔客輕綃颯颯欲飄香
琪樹盈盈轉生色酣酒為言興未已邀㸔石佛千頭紫衣色相鮮繡佛前天芬似入祗林裏初來一朶如傾杯坐乆數花相次開花神好客向客笑不用臨風羯鼓催三日㸔花花轉靚未似潘園稱最盛中庭一樹丈五髙碧瓦雕簷錦叢映西齋亦是玉樓春數之二百花色勻夀安紅與細葉紫更有異種誇東隣越羅蜀錦㸔不足艶裹明妝貯金屋身如遊蜂繞花戲月明還向花房宿也知天意自憐人但令到𠁅花枝新况逢晴景與佳侣
狂吟爛醉今經旬人生歡樂能㡬許百病千愁更風雨安得年年似此遊作歌且紀千花譜
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十五　海棠一／集藻／五言古詩(P.9-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕宋歐陽修〈折海棠戯贈聖俞二首〉揺揺墻頭花笑笑弄顔色荒凉衆草間露此紅的皪草木本無
情及時如自得青春不可恃白日忽已昃繞之重吟哦歸坐成歎息人生浪自苦得酒且開釋不見宛陵翁作詩頭早白　揺揺墻頭花艶艶争青蛾朝見開尚少暮㸔繁已多不惜花開繁所惜時節過昨日枝上紅今日隨流波物理固如此古來知奈何達人但飲酒壮士徒悲歌　梅堯臣〈依韻答永叔海棠二首〉揺揺墻頭花蒨蒨有好色髙枝笑粲粲低枝明皪皪但與風相撩不與風相得風吹莫苦急逰子歎日昃彭祖與顔回相去猶
瞬息每觀形影篇曷在神所釋不可廢我吟畢竟焉免白　揺揺墻頭花一一如舞蛾春風買艶逸艶逸此何多不為遊蜂撓即為狂蝶過日光苦給給魯叟白波波人生若朝菌不飲奈老何揚雄寂寞居豈若阮生歌　劉子翬〈海棠洲〉煌煌海棠洲錦樹臨清灣常恨灣頭風吹花走潺湲潺湲去不息花亦無由還　朱子〈山館觀海棠〉景暄林氣深雨罷寒塘綠置酒此佳晨尋幽慕前躅芳樹麗烟華紫錦散清馥當由懐別恨寂寞向空谷
陸游〈張園觀海棠〉朝陽照城樓春容極明媚走馬蜀錦園名花動人意嚴妝漢宫曉一笑初破睡定知夜宴歡酒入妖骨醉低鬟羞不語困頓嬌欲閉雖艶無俗姿太息真富貴結束吾方歸此別知㡬嵗黃昏𤎉纎雨千㸃裛紅淚　〈海棠〉今日春已半風雨停出遊瓶中海棠花數酌相獻酬尚想錦官城花時樂事稠金鞭過南市紅燭宴西樓千林誇盛麗一枝賞纎𣐱狂吟恨未工酩酊醉不休那知茅簷㡳白髮見花愁花亦如病姝掩抑
向客羞尤物終動人要非桃杏儔東風萬里恨浩蕩不可收　金元好問〈海棠〉姸花紅粉妝意態工媚嫵窈窕春風前霞衣欲輕舉金盤𣺌華屋國艶徒自許依依如有意脈脈不得語詩人太冷落愁絶殘春雨　元郝經〈儀真館後園海棠兩花於秋因為小酌賦詩〉二年海棠秋幽姸對寥索霜後輒著花枯株吐纎弱化工為詩人故令造物錯木落出竒芬風度亦不惡尖黃簇短葉膩翠光欲鑠蹙縮苞紅粟𣪞濃入深萼稀踈生意怯静麗
尤綽約飛絲照青蟲蠨蛸共連絡深閨養春嬌霜華滿珠箔賴得西風輕微薰小隂作盈盈出宫妝新寒翠綃薄空庭自顔色含恨誰附著息入楚無言意婉心不樂琵琶怨昭陽所遇非所托獨有未歸人相㸔慰孤酌却似海南時坡仙政漂泊有酒仍有花世事且髙閣後時亦何遲適遇今猶昨香霧沾新橙傾酒兩螯嚼銀燭更髙燒秋花易零落
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十七　玉蘂等／瓊花／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕宋張問〈瓊花賦〉揚州后土祠瓊花經兵火後枯而復生今歲尤盛邦人喜之以為和平之證也乃賦之賦曰偉赤社之會都滋黒壤之饒沃萃温潤之秀氣𤼵英華于地軸是為瓊花異于凡木香凝媚服之蘭色瑩光明之玉托根后土之祠擢𠏉蜀岡之麓曾不知其歲年亦弗紀于圖錄欲問司花之女但注詩人之目謂天下
之一株冠羣葩之芬馥豈唐昌之餘芳載後庭之遺曲者乎當其風入琳宮春歸華屋萼拆青綃色凝寒綠枝珊瑚兮鏤雪氷蘂珠璣兮爛金粟真庭靜兮朝曦麗其纖穠仙籞深兮瑞露滋其芬郁瑤林瑰艶之蔥蒨閬苑琪英之燿煜若蓋而繡似璧而縠如黃琮瑚璉璀燦于禋壇而文珠珮環玲瓏乎衣鞠桂娥競爽借月影于冰蟾阿母来觀下雲軿于皓鵠儷靚容于茉莉抗素馨于薝蔔笑玫瑰于塵凡鄙荼䕷于淺俗惟水仙可並其幽
閒而江梅似同其清淑真絶代之無䨇久彌芬于幽谷若乃聚八仙之殊種玉蝴蝶之別族葉扶疎而韻不勝色近似而香不足猶瑾瑜琬琰之粹温豈碔砆堅珉之碌碌蓋艶冶爭妍者衆之所同而蠲潔尚白者我之所獨是以兵火不能焚邊塵不能辱根常移而復還本已枯而再續疑神明之䕶持偏化工之茂育抑將薦瑞于太平而致祥于玉燭　元郝經〈瓊花賦并序〉中統二年春三月制使李公致瓊花數枝是年冬十月而夢二客
相邀至維揚之后土祠飲於花下嘯歌為樂既醉而覺乃作賦焉辭曰江風吹雲枕壓霜月神不棲目軼思超越栩栩曵曵境與世別天宇闢凡蹤絶歴蘭路開桂闕飄飄乎馮高御空不知身之幾何而造乎虛白已而扶搖頡頏恍惚莫量疑在鈞天亦如巫陽孤鶴飛来縞衣𤣥裳翩然負予背風翺翔下視淮海雉堞相望貝錯珠瑩接屋連牆繡簾琱櫳𦂶疏綠房十里一市金紗煌煌混灝海之魚龍駭飛埃而陸梁忽丹霄之二仙翥青鳥
以相將指仙花以為言可釂月而飛觴是閬苑之仙根来瑞世而呈芳拆膩雪以搖碧刻春氷而帶黃噴蘂蝶於花心引輕絲而不狂天風收其落英不委地而飄揚彼衆卉則俗死漫紅妖而綠倡玉隂婆娑徙𠋣徜徉清香忽来莫知其方乃誦明月之曲歌窈窕之章𠋣歌橫簫鏘鳳鳴凰挹芳瀾之浩𣺌傾墜露之淋浪巻瓊瑤於杯盤吸霜露於肺腸欲折枝而不敢懼真宰之或傷且對花而舉酒澆遯世之𣴭𣴭倐焉玉女隔花而語髣髴
花神是為花主謫自瑤華以臨后土翦氷綃以為裳染麝塵於金縷拂白霓而下征曵秋霞而輕舉現仙姿於塵寰寓風神於月府且曰有妹其字飛瓊適来瑤池善為新聲與君佐酒以薦予誠遽作穿雲振搖瓊英説仙家之幽杳詠蓬壺與赤城閲花朝以逍遙駐芳姿以輕盈嗟胡為乎斯世而沉冥於此生也時予既醉二仙亦去花落尊空歌殘玉樹斗轉參橫脱兔驚寤餘香冉冉月滿牎戸乃為記夢之歌歌曰玉宇春兮花始開與二
仙兮飄然而来花亦喜兮搖搖乎瓊瑰掇飛英兮汎酒杯飛仙為我兮歌以纍纍亦既醉兮胡不歸花滿䄂兮香滿幃謂予是夢兮余不疑嗟時之人兮孰非夢之為
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／集藻／五言排律(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言排律］
〔増〕唐白居易〈山石榴花〉曄曄復煌煌花中無比方艶夭宜小院條短稱低廊本是山頭物今為砌下芳千叢相向背萬朶互低昂照灼連朱檻玲瓏映粉墻風來添意態日出助晶光漸綻燕支萼猶含琴軫房離披亂翦綵斑駁未勻妝絳熖燈千炷紅裙妓一行此時
逢國色何處覓天香恐合栽金闕思將獻玉皇好差青鳥使封作百花王
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十二　迎春花等／酴醿／集藻／七言古詩(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕宋司馬光〈修酴醿架〉貧家不辦構堅木縛竹立架擎酴醿風揺雨漬不耐乆未及三載俱離披往來遂復廢此徑舉頭礙冠行挂衣呼奴改作豈得已抽新換故拆四籬來春席地還可飲日色不到香風吹
蘇轍〈次韻詠酴醿〉蜀中酴醿生如積開落春風山寂寂已憐正𤼵香晻曖猶愛未開光的皪半垂野水弱如墜直上長松勇無敵風中娜娜應數丈月下煌煌真一色故園聞道開愈繁老人自恨歸無日百花已過春欲暮燕坐繩牀空歎息朝來滿把得幽香案頭亂插銅瓶濕一番花蘂轉頭空誰能往問天台拾
〔原〕楊萬里〈和羅武岡荼䕷長句〉花飛十不啻五六靑子團枝朱紫簇江南桃李總成隂不論少城與韋曲荼䕷珍重不浪開晩
堆綠雲㸃水玉體熏山麝非一臍水洗銀河費千斛滴成小蓓密於糝亂走長條柔可束醉眸須及月下来破鼻試從風裏觸先生未必被花惱偶與門人暮春浴為憐壓架十萬枝小立旁邉領新馥剰𢬵好語寵瓊蕤更掇清英付𨤍醁先生何得便杜門霜鬢猶須玉堂宿
〔増〕楊萬里〈走筆謝張功父送酴醿〉西湖野僧夸藏冰半年化作真水精南湖詩人笑渠拙不知儂家解乾雪藏氷窨子山之幽鑱透九地山鬼愁儂家藏雪有妙手分
明曬在翡翠樓向来巽二拉滕六玉妃夜投玉川屋翦冰作花吹朔風揉雲為粉散寒空醉揮兩袖拂銀漢梢頭萬斛冷不融瓊田挈月拾翠羽砌成重樓天半許盤作青蛟吐綠霧亂飄六出熏沉炷人間雪脆那可藏天上雪落何曾香三月𥁞頭四月首南湖香雪今誰有分似誠齋老詩叟碎挼玉花泛春酒一飲一石更五斗　王十朋〈次韻程泰之酴醿〉靑春果作堂堂去啼鳥喚春春不住明珠萬顆玉為錢欲買風光嗟已暮蓬山地冷
花木稀祇有寒梅已先吐誰遣虯枝上髙架稍覺雲隂覆行路雨餘景物猶未佳葉底精神不多露鼻観疑聞班馬香姿比何郎更風度平生惜春如惜別老眼待花如待哺幽芳相對止三人草草杯盤為花具　元華幼武〈荼䕷歌〉丹葩醉染猩猩血素萼便娟比霜雪呈妖逞艶豈足貴含芳嗜潔誇清絶荼䕷飽浥春雨膏玲瓏翦刻英瓊瑶千金腦麝和淑質萬箇玉蝶瑩柔條坐看明月花梢上便應題作清虚牓醉眠花底不須歸狼籍苔
茵空撫掌先生愛花何太濃對花一飲揮千鍾昔逢端伯稱韻友我欲結好慚衰容莫教揺落西風後賈島留題傳不朽憐君為作荼䕷歌多情又釀荼䕷酒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／凌霄花／集藻／五言古詩(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕唐白居易〈有木詩〉有木名凌霄擢秀非孤標偶依一株樹遂抽百尺條託根附樹身開花寄樹梢自謂得其勢無因有動揺一旦樹摧倒獨立暫飄颻疾風從東起吹折不終朝朝為拂雲花暮為委地樵寄言立身者勿學𣐱弱苗
〔原〕宋梅堯臣〈凌霄花〉草木不觧行隨生自有理觀此引蔓𣐱必慿髙樹起氣𩔖固有合
縈纒豈由已仰見蒼虯枝上𤼵彤霞蘂層霄不易凌樵斧者誰子一日摧作薪此物當共萎　曾肇〈凌霄花〉凌霄體纖𣐱枝葉工託麗靑靑亂松樹直榦遭蒙蔽不有嚴霜威焉能辨堅脆
〔增〕范浚〈凌霄花〉栽松待成隂種漆擬作器人皆笑艱拙往往得後利君看植凌霄百尺蔓𣐱翠新花鬱煌煌照日吐妍媚風霜忽揺落大木亦凋瘁視爾託根生枯莖無殘蔕先榮疾蕭瑟物理固難恃凌霄亟芳華衰歇亦容易　明髙啓〈瞻木軒并序〉道
士李𤣥修所居庭有凌霄花依樹而生近樹伐而凌霄獨存因以名室求予賦詩凌霄託髙樹引蔓日已長纒緜共春榮幽花藹敷芳髙樹忽見伐無依向風霜亭亭還自持𣐱姿喜能強君子貴獨立𠋣附非端良覽物成感歎為君賦新章
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十四　蘭蕙／集藻／五言古詩(P.26-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〈御製秋蘭并序殿前盆卉芳蘭獨秀昔人稱為王者香又以方之君子因題四韻〉猗猗秋蘭色布葉何蔥青愛此王者香著花秀中庭幽芬散緗帙靜影依疎櫺豈必九畹多侈彼離騷經
〔增〕梁武帝〈紫蘭始萌〉種蘭玉臺下氣暖蘭始萌芬芳與時𤼵婉轉迎節生獨使金翠嬌偏動紅𦂶情二遊何足
懷一顧非傾城羞將芩芝侶豈畏鶗鴂鳴　元帝〈賦得蘭澤多芳草〉春蘭本無艶春澤最葳蕤燕姬得夢罷尚書奏事歸臨池影入浪從風香拂衣當門已芬馥入室更芳菲蘭生不擇徑十歩豈難稀　宣帝〈詠蘭〉折莖聊可佩入室自成芳開花不競節含秀委微霜　陳張正見〈賦新題得蘭生野徑〉披襟出蘭畹命酌動幽心鋤罷還開路歌喧自動琴華燈共影落芳杜雜花深莫言閒徑裏遂不斷黃金
〔原〕唐李白〈贈友〉蘭生不當户別是
閒庭草夙被霜雪欺紅榮已先老謬接瑶華枝結根君王池顧無馨香美叨沐春風吹餘芳若可佩卒歲長相隨　〈古風〉孤蘭生幽園衆草共蕪没雖照陽春暉復悲高秋月飛霜早淅瀝綠艶恐休歇若無清風吹香氣為誰𤼵　賀蘭進明〈古意〉崇蘭生澗底香氣滿幽林采采欲為贈何人是同心日暮徒盈把徘徊憂思深慨然紉雜佩重奏丘中琴
〔增〕温庭筠〈余昔自西濱得蘭數本移藝於庭亦既逾歲而芃然蕃殖自余遊者未始以芳
草為遇矣因悲夫物有厭常而返不若混然者有之焉遂寄情於此〉寓賞本殊致意幽非我情吾常有疎淺外物無重輕各言藝幽深彼美香素莖豈為賞者設自保孤根生易地無赤株麗土亦同榮賞際林壑近泛餘煙露清余懷既鬱陶爾𩔖徒縱橫姸媸苟不信寵辱何為驚真隱諒無迹激時猶簡名幽叢靄綠畹豈必懷歸耕　陳陶〈種蘭〉種蘭幽谷底四逺聞馨香春風長養深枝葉趁人長智水潤其根仁鋤䕶其芳蒿藜不生地惡鳥
弓已藏椒桂夾四隅茅茨居中央左鄰桃花塢右接蓮子塘一月薰手足兩月薰衣裳三月薰肌骨四月薰心腸幽人饑如何採蘭充餱粮幽人渴如何醖蘭為酒漿地無青苗租白日如羲皇不𡮢仙人藥端坐紅霞房日夕望美人佩花正煌煌美人久不来佩花徒生光刈穫及葳蕤無令見雪霜清芬信神鬼一葉豈可忘舉頭愧青天鼓腹詠時康下有賢公卿上有聖明王無階答風雨願獻蘭一筐　宋蘇軾〈題楊次公春蘭〉春蘭如美人
不採羞自獻時聞風露香蓬艾深不見丹青寫真色欲補離騷傳對之如靈均冠佩不敢燕　范成大〈次韻温伯種蘭〉靈均墮荒寒采采紉蘭手九畹不留客髙丘一囘首崢嶸路孔棘悽愴肘生栁遂令此粲者永與窮愁友不如湯子逺情事只詩酒但知愛國香此外付烏有栽培帶苔蘚披拂䕶塵垢孤芳亦有遇灑濯居座右君看深林下埋沒隨藜莠　陸游〈蘭〉南巖路最近飯已時散䇿香来知有蘭遽求乃弗獲生世本幽谷豈願為世
娛無心託階庭當門任君鋤　楊萬里〈題蕙花初開〉幽人非愛山出山將何之山居種蘭蕙歲寒久當知初藝止百畝餘地惜奚為先生無廣居千巖一茅茨四面祇藝蕙中間纔置錐鋭綠分宿叢脩紫擢幼枝孤榦八九花一花破初蕤西風淡無味微度成香吹燈夢得幽馥月寫傳静姿我欲掇芳英和露充晨炊眷然惻不忍環翫自忘饑豈無衆花草不願秋不遲種時亂不擇歲晩悔可追　薛季宣〈種蘭〉蘭生林樾間清芬倍幽遠野人
坐官曹兹意極不淺西窓蔽斜日松釵架春晚墻隂蒔花木顦顇根日損植此山國香坐與前事反扶疎可紉佩心緒端有本芽生僅盈壇高風成九畹羣芳顔色好祗自誇園苑何如淡嚼蠟草莽曾誰混對我靜無言忘形如莽𥳰　〈刈蘭〉東畹刈真香靜院篸瓶水髙逺不勝情時逐微風起和雨翦閑庭誰作騷人語記得舊家山香来無覓處　朱子〈謝人送蘭二首〉幽獨塵事屏晼晚秋蘭滋芬馨不自媚掩抑空相思晤對日方永披叢露
未晞翛然𤼵孤詠九畹陳悲詩　淹留閲歲序契濶心懷憂獨卧寄僧閭一室空山秋徘徊起顧望俯仰誰為儔伊人逺贈問孤根亦綢繆芳馨不我遺三載娛清幽愧無瓊琚報厚意竟莫酬瞻彼南陔詩使我心悠悠　〈秋蘭已悴以其根歸學古〉秋至百草晦寂寞寒露滋蘭臯一以悴蕪穢不能治端居念離索無以遺所思願言託孤根歲晏以為期
〔原〕周竹坡藝蘭當九畹蘭生香滿路紉君身上衣光明奪縑素孤芳一衰歇凋零濕秋
露佩服得君子亦足慰遲暮
〔增〕元岑安卿〈盆蘭〉猗猗紫蘭花素秉巖穴趣移栽碧盆中似為香所誤吐舌終不言畏此塵垢汚豈無髙節士幽深共情素俛首若有思清風颯庭戶　明宋濓〈蘭花篇〉陽和煦九畹晴芬溢青蘭潛姿𤼵𤣥麝幽蘤凝紫檀綠蘿托芳鄰白谷挹髙寒𤣥聖未成調湘纍久長歎菉葹雖外蔽貞潔終能完豈知生平心卒獲君子觀雜以青瑶芝承以白玉槃靈風曉方薦清露夜初漙此時不見知駢羅混荒菅春風
桃杏華爛若霞𦂶攢徒媚夸毗子千金買歌歡棄之不彼即要使中心安願結媺人佩把玩日忘餐
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／七言古詩(P.17-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔増〕唐韓愈〈芍藥歌〉丈人庭中開好花更無凡木爭春華翠莖紅蕊天力與此恩不屬黃鍾家温馨熟美鮮香起似笑無言習君子霜刀翦汝天女勞何事低頭學桃李嬌癡婢子無靈性競挽春衫來比並欲將䨇頰一睎紅綠窓磨徧青銅鏡一樽春酒甘若飴丈人此樂無人知花前醉倒歌者誰楚狂小子韓退之　宋韓𤦺〈和𡊮陟節推龍興寺芍藥〉廣陵芍藥真竒美名與洛
花相上下洛花年來品格卑所在隨人趁髙價接頭著處騁新妍輕去本根無顧藉不論姚花與魏花只供俗目陪妖姹廣陵之花性絶髙得地不移歸造化大豪大力或强遷費盡擁培無艶冶東君固是花之主千苞萬萼從榮謝似矯東君汎愛心枉殺春風不肯嫁遂令天下走香名髣髴丹青競誇詫以此揚花較洛花自合維揚推定覇其間絶色可麤陳天工著意誠堪訝仙家冠子鏤紅雲金線妝治無匹亞旋心體弱不勝枝寶髻𣣱
斜猶墮馬氷雪肌膚一纈斑新試守宫明似赭䨇頭兩兩最多情象物更呈鞍面窊樓子𠅘𠅘欠姿媚特有怪狀堪圖冩見者方知畫不真未見直疑傳者詐前賢大欲巧賦詠片言未出心先怕天上人間少其比不似餘芳資假借我來淮海陟三春三訪龍興舊僧舎問得龍興好事僧每歲看承不敢暇後園栽植雖甚蕃及見花成由取捨出羣標致必驚人方徙矮壇臨大厦客來只見軒楹前國艶天姿相照射因知靈種本自然須憑精
識能陶冶君子果有育材心請視維揚種花者
〔原〕陳與義微雨濕清曉老夫門未開煌煌玉仙子並擁翠蕤來臙脂洗盡不自惜為雨歸來更無力老夫五十尚兒癡憑軒一賦㑹真詩
〔増〕楊萬里〈芍藥〉何以築花宅筆直松枝子何以蓋花房雪白清江𥿄𥿄將碧油透松竹畫棟峙鋪𥿄便作瓦瓦色水晶似金鴨煖未熖銀竹響無水汗容漬不濕晴態嬌非醉盡將香世界關作閑天地風日幾曾來蜂蝶獨得至勸春入宅莫歸休勸花住
宅且少留昨日花開開一半今日花飛飛數片留花不住春逕歸不如折插瓶中看　元𡊮桷〈新安芍藥歌〉洛陽花枝如美人㸃㸃不受塵土嗔輕朱深白鑄顔色髙亞綠樹爭精神那如新安紅芍藥透日千層紅閃爍碧雲迸出紫琉璃風動霓裳凝綽約我聞種花如種玉盡日隂晴看不足微雲澹蕩増寵光細雨輕濛賜湯沐何人看花不解理香雪紛紛手中毁酒酣跌蕩空低昻得意須臾竟如此翩翩驌驦雲中君愛花直欲留青春青
春如流欲歸去明年看花君合住　明徐賁〈次韻楊孟載觀芍藥作〉輕隂釀綠寒猶薄龜甲疏簾映朱閣美人偏有惜花心新水銀瓶送紅藥當堦惟恐流塵汚纎手籠春為花䕶一捻芳容飽弄嬌臙脂細結玲瓏露綵貼單屏襯碧綃微風纔動見花搖香凝膩粉肌全濕影艶方諸臉半潮髙枝開滿低枝捲翠檻移來隨步輦濃染如分織女機巧裁似出宫娥翦花情最重是何人應有鴛鴦帳裏身不用傳心題𦂶字踏歌當為喚真真　陸
粲〈賦内閣芍藥〉金門栁色縈深綠上苑春餘雜花撲夭桃已歇穠李衰紅藥翻堦正芬郁此花初種自宣皇百曲雕欄七寶妝融風窈窕昭陽殿暖日輕盈白玉堂玉堂學士看花早賦成芸閣留詩草卷幔頻看碧霧流揮毫正耐紅雲繞憶昨宣皇居法宫太平樂事君臣同宸遊每出濯龍裏曲宴偏臨翔鳯中是時南苑飛霓旌爛熳仙葩𦂶繡明臨風宛轉如矜妬俯者如愁仰如訴半沾微雨妖紅濕太真泣凭欄干立至尊一顧六宫囘茜
裙霞帔俱羞澀華萼樓頭雨露偏芳容贏得美人憐君恩為與分春色詔許移來種閣前閣前複道連金谷翠輦經過幾廻矚内家敕進賞花詞昭容傳制黃門促沉吟此事六十載當日繁華宛然在紺幰金輿稀幸臨黃扉紫禁留風采不羨揚州寶帶圍長安紅紫競芳菲五侯七貴同邀賞寶馬香車疾若飛爭似名花出天上霧閣雲窓儼相向浪蝶遊蜂未許窺酒徒詞客空惆悵江南三月足豪華繡幙圍香富貴家亦有幽姿在空谷風
雨憔悴天之涯燕山遊子江南客獨對名花感今昔草木何知人自憐逢時亦復升沉隔世間榮辱偶然事不獨此花何歎息
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十六　金燈花等／金燈花／集藻／詩散句(P.2-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕宋晏殊煌煌五枝燈下有玉蟠螭　楊巽齋如龍乍化青藜熖寧用窓前設短檠
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷四十八
花譜
菊花一
〔原〕菊一名治蘠一名日精一名節花一名傅公一名周盈一名延年一名更生一名隂成一名朱嬴一名帝女花
〔增〕《本草》菊一名女節一名女莖一名金莖蘇頌曰白菊潁人呼為回峯菊汝南名荼苦蒿上黨及建安郡
順政郡並名羊歡草河内名地薇蒿
〔原〕《埤雅》云菊本作蘜從鞠窮也花事至此而窮盡也宿根在土逐年生芽莖有稜嫩時柔老則硬髙有至丈餘者葉綠形如木槿而大尖長而香花有千葉單葉有心無心有子無子黄白紅紫粉紅間色淺深大小之殊味有甘苦之辨大要以黄為上白次之性喜隂惡水種須髙地初秋烈日尤其所畏本草及千金方皆言菊有子將花之乾者令近濕土不必埋入土明年自有萌芽則有子之驗也味
苦甘平無毒昔有謂其能除風𤍠益肝補隂蓋不知其得金水之精英能益金水二臟也補水所以制火益金所以平木木平則風息火降則𤍠除用治諸風頭目其旨深微黄者入金水隂分白者入金水陽分紅者行婦人血分皆可入藥久服令人長生明目治頭風安腸胃去目翳除胸中煩𤍠四肢遊氣久服輕身延年或用之而無効者不得真菊耳
〔增〕《本草》陶𢎞景曰菊有兩種一種紫莖黄色氣香味甘為真菊一種青莖而大作蒿
艾氣味苦者名苦薏非真菊也葉正相似以甘苦别之又有白菊莖葉都相似惟花白五月取之吳瑞曰花大而香者為甘菊花小而黄者為黄菊花小而氣惡者為野菊李時珍曰無子者謂之牡菊
〔原〕其𩔖有甘菊一名真菊一名家菊一名茶菊花正黄小如指頂外尖瓣内細蕚柄細而長味甘而辛氣香而烈葉似小金鈴而尖更多亞淺氣味似薄荷枝幹嫩則青老則紫實如葶藶而細種之亦生苗人家種以供蔬茹凡菊葉皆深綠而厚味極苦或有毛惟此葉淡綠柔瑩味微甘咀嚼香味俱勝擷以作羮及泛茶極有風致都勝一名勝金黄一名大金黄一名添色喜容蓓蕾殷紅瓣濶而短花瓣大者皆有䨇畫直紋内外大小重疊相次面黄背紅
開時黄暈漸大紅暈漸小突起如傘頂葉綠皺而尖其亞深瘦則如指肥則如掌莖紫而細勁直如鐵瘦矬肥則髙可至六七尺葉常不壞小花中之極美者也九月末開出陳州御愛出京師開以九月末一名笑靨一名喜容淡黄千葉花如小錢大葉有䨇紋齊短而濶葉端皆有兩缺内外鱗次上二三層花色鮮明下層淺色帶微白心十餘縷色明黄葉比諸菊最小而青每葉不過如指面大或云出禁中因得名金芍藥一名金寶相一名賽金蓮一名金牡丹一名金骨朶蓓蕾黄紅花金光愈開愈黄徑可三寸厚稱之氣香瓣濶葉緑而澤稀而弓長而大亞深枝幹順直而扶疎髙可六七尺菊中極品黄鶴翎蓓蕾朱紅如泥金瓣面紅背黄開則外暈黄而中暈紅葉青弓而稀大而長多尖如刺枝幹紫黑勁直如鐵髙可七八尺韻度超脫菊中之仙品也蜜鶴翎久不可見白者次之粉者又次之紫者為下木香菊多葉畧似御衣黄初開淺
鵝黄久則淡白花葉尖薄盛開則微卷芳氣最烈一名腦子菊大金黄花頭大如折三錢心瓣黄皆一色其瓣五六層花片亦大一枝之杪多獨生一花枝上更無從蕊綠葉亦大其梗濃紫色小金黄一名明州黄一名疊金黄花頭大如折二錢心瓣黄皆一色開未多日其瓣鱗鱗六層而細態度秀麗經多日則面上短瓣亦長至于整整而齊不止六層葢為狀先後不同也如此狀如笑靨花有富貴氣開早勝金黄花頭大過折二錢明黄瓣青黄心瓣有五六層花片比大金黄差小上有細脉枝杪凡三四花一枝之中有少從蕊顔色鮮明玩之快人心目但條梗纖弱難得團簇作大本須留意扶植乃成黄羅繖花深黄徑可二寸體薄中有頂瓣紋似羅下垂如傘柄長而勁葉綠而稀厚而長亞深枝幹細直勁如鐵高可六七尺報君知一名九日黄一名早黄一名蟹爪黄花黄赤而有寶色開于霜降前久而愈艶徑二寸有半氣
香瓣末稍岐有尖突起葉青而稀長而大亞深莖紫枝幹勁挺髙可八九尺金鎖口一名黄錦鱗一名錦鱗菊瓣葉莖幹頗𩔖黄鶴翎開亦同時體厚瑩潤絶𩔖西施瓣背深紅面正黄瓣展則外暈黄而内暈紅既徹則一黄菊耳徑可二寸有半沈譜曰深紅千瓣週邊黄色半開時紅黄相雜如錦銀鎖口花初黄後淡週邊白色如銀半開時黄白相雜可愛上二花可為絶品非其他小巧者可比鴛鴦錦一名四面佛一名鸞交鳳友一名孔雀尾初作蓓蕾時每一蔕即迸成三四亦有至五六者其瓣面重黄而背重紅開時奇怪一分為三截下截皆黄中截則紅其頂又紅四面支撑紅黄交雜如錦開徹四面盡露紅背盡隱厚徑二寸餘上尖髙二寸如樓臺氣香葉黑綠澤皺而瓦有稜角其尖最多亞甚深葉根多冗莖紫枝幹勁挺髙可四五尺御袍黄一名瓊英黄一名紫梗御袍黄一名柘袍黄一名大御袍黄花如小錢大初開中赤
既開瑩黄徑三寸半瓣濶開早瓣末如有細毛開最久殘則紅葉綠稀而長厚而大亞深葉根青淨莖葉枝幹扶疎髙可一丈狀𩔖御愛但心有大小之分青梗御袍黄一名御衣黄一名淺色御袍黄朶瓣葉幹俱𩔖小御袍黄但瓣疎而莖清耳范譜曰千瓣初開深鵝黄而差疎瘦久則變白側金盞此品𩔖大金黄其大過之有及一寸八分者瓣有四層皆整齊花片亦濶大明黄色深黄心一枝之杪獨生一花枝中更無從蕊名以側金盞者以其花大而重欹側而生也葉綠而大梗淡紫狀元黄一名小金蓮其花焦黄燄燄始終一色瓣疎細而茸作饅頭之形徑二寸許蕚深綠開甚早氣香葉綠而大長而瓦厚而綿似金芍藥而尖葉根清淨莖淡紅枝幹順直扶疎髙七八尺翦金毬一名翦金黄一名金鳳毛一名金樓子一名密翦毬其色瑩黄瓣末細碎如翦頂突有細萼相雜茸茸氣香其殘也紅葉青而綠皺而稠肥而厚濶
而短亞深葉根冗甚枝幹勁挺髙可五六尺黄繡毬一名金繡毬一名黄羅衫一名木犀毬一名金毬花深黄葉色稍淡而髙大晩黄毬深黄千瓣開極大十采毬黄千瓣如毬大金毬金黄千瓣瓣反成毬小金毬一名毬子菊一名毬子黄一名金纓菊一名金彈子深黄千瓣中邊一色花較小突起如毬毬子開以九月中深黄千葉尖細重疊皆有倫理一枝之杪叢生百餘花若小毬諸菊黄花最小無過此者然枝青葉碧花色鮮明相映尤好金鈴菊花頭甚小如鈴之圓深黄一色其幹之長與人等或言有髙近一丈者可以上架亦可蟠結為塔故又名塔子菊一枝之上花與葉層層相間有之不獨生于枝頭綠葉尖長七出凡菊葉多五出金萬鈴開以九月末深黄千葉菊以黄為正鈴以金為質是菊正黄色而葉有鐸形則于名實兩無愧也菊有花密枝偏䨇心貌長者謂之鞍子菊與此花一種
特以地脉肥瘠使之然爾又有大黄鈴大金鈴蜂鈴之𩔖或形色不正較之此花大非倫比小金鈴一名饅頭菊花似大金鈴而小外單瓣中筒瓣葉似甘菊而厚大開以十月夏金鈴出西京開以六月深黄千葉與金萬鈴相𩔖而花頭瘦小不甚鮮茂以生非其時故也秋金鈴出西京開以九月中深黄䨇紋重葉花中細蕊皆出小鈴其萼亦如鈴葉但此花葉短廣而青有如蜂鈴狀初出時京師戚里相傳以為愛翫蜂鈴開以九月中千葉深黄花形圓小而中有鈴葉擁聚蜂起細視若有蜂窠之狀大抵似金萬鈴獨以花形差小而尖又有細蕊出鈴葉中以此别爾大金鈴開以九月末深黄有鈴者皆如鐸之形而此花之中實皆五出細花下有大葉承之每葉有䨇紋枝與常菊相似葉大而疎一枝不過十數葉俗名大金鈴以花形似秋萬鈴耳千葉小金錢畧似明州黄花葉中外疊疊整齊心甚大單葉
小金錢花心尤大開最早重陽前已爛熳小金錢開早大于小錢明黄瓣深黄心其瓣齊齊三層花瓣展其心則舒而為筩大金錢開遲大僅及折二錢心瓣明黄一色其瓣五層此花不獨生于枝頭乃與葉層層相間而生香色與態度皆勝金錢出西京開以九月末深黄䨇紋重葉似大金菊而花形圓齊頗𩔖滴滴金人未有識者或以為棣棠菊或以為大金鈴但以花葉辨之乃可見荔枝菊花頭大于小錢明黄細瓣層層鱗次不齊中央無心鬚乃簇簇未展小葉至開遍凡十餘層其形頗圓故名荔枝菊香清甚姚江士友云其花黄狀似楊梅金荔枝一名荔枝黄花金黄徑二寸餘厚半之瓣短而尖開遲葉青而稠大而尖其亞淺髙可三四尺荔枝紅一名紅荔枝紅黄千瓣棣棠出西京開以九月末䨇紋多葉自中至外長短相次如千葉棣棠狀凡黄菊𩔖多小花如都勝御愛雖稍大而色皆淺黄其最
大者若大金鈴菊則又單葉淺薄無甚佳處惟此花深黄多葉大于諸菊而又枝葉甚青一枝叢生至十餘朶花葉相映顔色鮮好甚可愛也金䭔子花比甘菊差大纖穠酷似棣棠色艶如赤金他花色皆不及葢奇品也葉亦似窠株不甚髙金陵最多開早九煉金一名滲金黄一名銷金菊花似棣棠菊而稍大瓣似荔枝菊而稍禿開于九月前外暈金黄中暈焦黄葉綠狹而尖亞深葉根多冗莖紫而細勁直如鐵髙可一丈黄二色九月末開鵝黄䨇紋多葉一花之間自有深淡兩色然此花甚𩔖薔薇菊惟形差小又近蕊多有亂葉不然亦不辨其異種也橙菊花瓣與諸菊絶異黄色不甚深其瓣成筩排𥪡生于萼上後乃開作小片婉孌至于成團衆瓣之下又有綂裙一層承之亦猶橙皮之外包也其中無心小御袍黄一名深色御袍黄花全似御袍黄瓣稍細開頗遲心起突色如深鵝黄菊瘦有心不突黄萬卷一名
金盤橙其色金黄徑二寸有半厚三之二其外夾瓣其中筩瓣開遲葉青而稠大而瓦其末團其亞深葉根多冗枝幹偃蹇而麤大髙五六尺鄧州黄開以九月末單葉䨇紋深于鵝黄而淺于鬱金中有細葉出鈴萼上形様甚似鄧州白但差小耳按陶隱居云南陽酈縣有黄菊而白者以五月採今人間相傳多以白菊為貴又採以九月頗與古說相異惟黄菊味甘氣香枝幹葉形全𩔖白菊疑𢎞景所說即此金絲菊花頭大過折二錢深黄細瓣凡五層一簇黄心甚小與瓣一色顔色可愛名為金絲者以其花瓣顯然起紋綹也十月方開此花根荄極壯垂絲菊花蕊深黄莖極柔細隨風動搖如垂絲海棠錦牡丹花之紅黄赤黄者多以錦名花之豐碩而矬者多以牡丹名或又名秋牡丹檀香毬色老黄形團瓣圓厚開徹整齊徑幾三寸厚三之二氣香葉幹短蹙麝香黄花心豐腴旁短葉密承之格極髙勝亦有白者
大畧似白佛頂而勝之逺甚吳中比年始有黄寒菊花頭大如小錢心瓣皆深黄色瓣有五層甚細開至多日心與瓣并而為一不止五層重數甚多聳突而髙其香與態度皆可愛狀𩔖金鈴菊差大耳薔薇九月末開深黄䨇紋單葉有黄細蕊出小鈴萼中枝幹差細葉有支股而圓又薔薇有紅黄千葉單葉兩種而單葉者差尖人間謂之野薔薇葢以單葉爾鵝毛一名鵝兒黄開以九月淡黄纖如細毛生于花萼上凡菊大率花心皆細葉如下有大葉承之則謂之杔葉今鵝毛花自内至外葉皆一等但長短上下有次爾花形小于萬鈴亦近年花也金孔雀一名金褥菊蓓蕾甚巨初開金黄既開赤黄徑三寸半厚稱之其氣不佳瓣尖而下垂隨開隨悴葉青而濁長大而皺其亞深根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可一丈黄五九菊花鵝黄色外尖瓣一層中瓣茸茸然徑僅如錢夏秋二度開葉青而稠長而多尖其亞深葉根有冗
枝幹細而高僅二三尺九日黄大如小錢黄瓣黄心心帶微青瓣有三層狀𩔖小金錢但此花開在金錢之前也開時或有不甚盛者惟地土得宜方盛綠葉甚小枝梗細瘦殿秋黄一名黄芙蓉一名金芙蓉一名近秋黄一名晩節黄一名大蠟瓣花蜜蠟色徑二寸有半瓣濶微皺開于秋末葉青稀厚而瓦大如掌亞深枝幹麤勁如樹髙可八九尺小殿秋黄朶瓣葉幹俱似殿秋黄而清雅過之疊羅黄狀如小金黄花葉尖瘦如翦羅縠三兩花自作一髙枝出叢上態度瀟灑繖葢黄花似御袍黄而小柄長而細萼黄莖青小金眼一名楊梅毬一名金帶圍一名腰金紫與大金眼同花朶差小枝幹稍細髙僅三四尺太真黄花如小金錢色鮮明黄木香深黄小千瓣花僅如錢黄翦羢色金黄黄粉團黄花千瓣中心微赤黄蠟瓣花淡黄錦雀舌一名金雀舌重黄多
瓣瓣微尖如雀舌金玲瓏一名錦玲瓏一名金絡索金黄千瓣瓣卷如玲瓏錦絲桃一名錦蘇桃瓣背紫而面黄餘𩔖紫絲桃黄牡丹其花鵝黄其背色稍深金紐絲一名金撚線一名出谷箋一名金紋絲色瑩黄開遲髙可一丈瘦則薄而小肥則與銀紐絲同錦西施紅黄多瓣形態似黄西施黄西施嫩黄多瓣瑪瑙西施紅黄多瓣二色瑪瑙金紅淡黄二色千瓣錦褒姒金黄千瓣似粉褒姒而韻態尤勝鴛鴦菊一名合歡金千朶小黄花皆並蔕葉深碧波斯菊花頭極大一枝只一葩喜倒垂下久則微捲如髪之鬈淡黄千瓣茉莉菊花頭巧小淡淡黄色一蕊只十五六瓣或止二十片一㸃綠心其狀似茉莉花不𩔖諸菊葉即菊也每枝條之上抽出十餘層小枝枝皆簇簇有蕊紫粉團黄花千瓣中心微赤錦麒麟一名回回菊其花極耐霜露徑
可二寸萼黄瓣初赤紅既開則面金黄而背赤紅葉綠而黑長厚而尖其亞深葉根有冗髙可五六尺鶯羽黄一名鶯乳黄嫩黄千瓣如大錢樓子佛頂花鵝黄其瓣大約四層下一層瓣單而大二層數疊稍縮三層亦數疊又縮四層黄萼細鈴茸茸然突起作頂徑僅如錢經霜即白其葉微似錦繡毬青而皺長厚而尖其亞淺葉根有冗其枝幹勁直髙可四五尺凡花之外有大瓣而中有細萼茸茸然突起作頂似鈴非鈴似管非管者不問千瓣多瓣單瓣皆當從佛頂之稱惟鈴管分明者則不可得而混也黄佛頂一名佛頭菊一名黄餅子一名觀音菊黄千瓣中心細瓣髙起花徑寸餘心突起似佛頂四邊單瓣瓣色深黄黄佛頭花頭不及小錢明黄色狀如金鈴菊中外不辨心瓣但見混同純是碎葉突起甚髙又如白佛頭菊之黄心也佛頭菊無心中邊亦同小黄佛頂一名單葉小金錢花佛頭頗痩花心微窪
兎色黄蓓蕾葉幹俱似繡芙蓉瓣似荔枝菊色似兎毛徑僅二寸殊不足觀野菊亦有三兩種花頭甚小單層心與瓣皆明黄色枝莖極細多依倚他草木而長别有一種其花初開心如旱蓮草開至涉日則旋吐出蜂鬚周圍蒙茸然如蓮花鬚之狀枝莖頗大綠葉五出能仁寺側府城墻上最多　以上黄色九華菊此品乃淵明所賞今越俗多呼為大笑瓣兩層者曰九華白瓣黄心花頭極大有濶及二寸四五分者其態異常為白色之冠香亦清勝枝葉疎散九月半方開昔淵明𡮢言秋菊盈園其詩集中僅存九華之一名喜容千葉花初開微黄花心極小花中色深外微暈淡欣然丰艶有喜色甚稱其名久則變白尤耐封植可以引長七八尺至一丈亦可攬結白花中髙品也金杯玉盤中心黄四旁淺白大葉三數層花頭徑三寸菊之大者不過此本出江東比年稍移栽吳中粉團此品與諸菊絶異含蕊時色淺黄帶
微青花瓣成筩排𥪡生于萼上其中央初看一似無心狀如橙菊盛開則變作一團純白色形甚圓香甚烈至白瓣凋謝方見瓣下有如心者甚大白瓣皆匼匝出于上經霜則變紫色尤佳綠葉甚麤其梗柔弱龍腦一名小銀臺一名瑤井欄出京師開以九月末𩔖金萬鈴而葉尖花色𩔖人間紫鬱金而外葉純白香氣芬烈甚似龍腦是香與色俱可貴也新羅一名玉梅一名倭菊出海外開以九月末千葉純白長短相次而花葉尖薄鮮明瑩徹若瓊瑤然始開時中有青黄細葉如花蕊之狀盛開後細葉舒展始見其蕊枝正紫色葉青支股甚小凡菊𩔖多尖闕而此花之蕊分為五出如人之有支股與花相映標韻髙雅非尋常比玉毬出陳州開以九月末多葉白花近蕊微有紅色花外大葉有䨇紋瑩白齊長而蕊中小葉如翦茸初開時有殻青久乃退去盛開後小葉舒展皆與花外長葉相次側垂以玉毬目之者以其有圓聚之形也枝幹不甚麤葉
尖長無殘闕枝葉皆有浮毛頗與諸菊異然顔色標致固自不凡近年以來方有此本出爐銀一名銀紅西施一名粉芙蓉花寶色瓣厚大初微紅後蒼白如銀出爐終始可愛徑三寸許形團葉青而黄有紋蠟色皺而瓦長厚而尖葉根冗莖青枝幹屈曲髙僅三四尺白繡毬一名銀繡毬一名白羅衫一名瓊繡毬一名玉繡毬一名白木犀一名玉毬色青白而有光燄花抱蔕大于鵝卵其瓣有紋中有細萼開最久殘則牙紅葉稀而青長大而多尖亞深枝幹勁直而扶疎髙可一丈玉牡丹一名青心玉牡丹一名蓮花菊花千瓣潔白如玉徑二寸許中暈青碧開早開徹疎爽葉青而稀長而厚狹而尖亞深葉根有冗莖淡紅枝幹勁挺髙僅二三尺玉芙蓉一名酴釄菊一名銀芙蓉初開微黄後純白徑二寸有半香甚開早瓣厚而瑩疎而爽開最久其殘也粉紅葉靛色微似銀芍藥皺而尖葉根多冗莖亦靛色枝幹偃蹇髙僅三四尺
銀紐絲一名白萬卷一名萬卷書一名銀絞絲一名撚銀條一名鵝毛菊一名銀撚絲初微黄後瑩白如雪徑可三寸體薄開早氣香味甘萼黄開徹瓣紐則萼亦不見瓣如𥿄撚殘則淡紅葉青而稠亞淺枝幹勁直扶疎髙可六七尺一搻雪一名勝瓊花花碩大有寶色其瓣茸茸然如雪花之六出葉似白西施而長大幹枝順直髙大玉寶相白多瓣初開微紅蠟瓣西施一名蜜西蠟瓣花不甚大而溫然玉質其品甚髙此外有紅蠟瓣大蠟瓣雖冐蠟瓣之名而實不相似惟紫蠟瓣花畧相似而枝葉又全不𩔖白疊羅一名新羅菊一名疊雪羅一名玉梅一名白疊雪一名倭菊蓓蕾難開中暈青而微黄開徹瑩白如雪徑可三寸厚三之二其瓣羅紋其殘粉紅葉青而稠大而仰其末團其亞深枝幹勁挺髙僅三四尺一團雪一名白雪團一名簇香毬一名鬭嬋娟花極白晶瑩瓣如勺長而厚疎朗香清中萼黄開遲最
久徑可二寸殘時紫紅葉稀似艾白而青大而長尖而厚濶如掌亞最深葉極耐日深冬五色斑然如畫枝幹勁直髙可六七尺玉玲瓏一名玉連環蓓蕾初淡黄而微青漸作牙紅既開純白其瓣初仰而後覆葉青長而濶厚而大有稜角葉根淨秋有采色莖淡紅枝幹順直髙可至丈玉鈴開以九月中純白千葉中有細鈴甚𩔖大金鈴凡白花中如玉毬新羅形態髙雅而此花可與爭勝白麝香似麝香黄花差小亦豐腴韻勝蓮花菊如小白蓮花多葉而無心花頭疎極瀟散清絶一枝只一葩綠葉甚纖巧萬鈴菊中心淡黄䭔子旁白花葉繞之花端極尖香尤清烈月下白一名玉兎華花青色白如月下觀之徑僅二寸其形團其瓣細而厚葉青似水晶毬長而狹其背弓其亞淺其枝幹勁挺髙可三四尺水晶毬其花瑩白而嫩初開微青徑二寸許其瓣細而茸中微有黄萼初褊薄後乃暄泛葉稀而弓青而滑
肥而厚大而長亞淺根有冗莖青枝幹挺勁髙可七八尺芙蓉菊開就者如小木芙蓉尤穠盛者如樓子芍藥但難培植多不能繁象牙毬其花豐碩初開黄白色其後牙色微作鴨卵之形柄弱不任其花色稠青而毛莖亦青劈破玉小白花每瓣有黄紋如線界之為二大笑菊白瓣黄心本與九華同種其單層者為大笑花頭差小不及兩層者之大其葉𩔖栗木葉亦名栗葉菊徘徊菊淡白瓣黄心色帶微綠瓣有四層初開時先吐瓣三四片只開就一邊未及其餘開至旬日方及周徧花頭乃見團圓按字書徘徊為不進此花之開亦若是矣其名不妄十月初方開或有一枝花頭多者至攅聚五六顆近似淮南菊玉樓春一名土粉西花初桃紅後蒼白徑可二寸有半瓣厚而大瑩而潤開疎爽葉青而毛稀可數大如茄葉亞淺枝幹勁直如木髙可六七尺酴醿出相州開以九月末純白千葉自中至外長短
相次花之大小正如酴醿而枝幹纖柔頗有態度若花葉稍圓加以檀蕊真酴醿也玉盆出滑州開以九月末多葉黄心内深外淡而下有濶白大葉連綴承之有如盆盂中盛花狀世人相傳為玉盆菊者大率皆黄心碎葉初不知其得名之繇後請于識者乃知物之見名于人者必有形似之實云波斯菊白千瓣狀同黄波斯白西施一名白粉西一名白二色花初微紅其中暈紅而黄既則白而瑩徑三寸以上厚二寸許瓣參差開早葉青而稠狹而尖其亞深葉枝多冗枝幹偃蹇髙僅三四尺銀盆出西京開以九月中花皆細鈴比夏秋萬鈴差疎而形色似之鈴葉之下别有䨇紋白葉謂之銀盆者以其下葉正白故也此菊近出未多見木香菊一名玉錢大過小錢白瓣淡黄心瓣有三四層頗細狀如春架中木香花又如初開纒枝白但此花頭舒展稍平坦耳亦有黄色者銀盤白瓣二層黄心突起頗髙花頭或大或小不同想地
有肥瘠故也鄧州白九月末開單葉䨇紋白葉中有細蕊出鈴萼中凡菊單葉如薔薇菊之𩔖大率花葉圓密相次而此花葉皆尖細相去稀疎然香比諸菊甚烈又為藥中所用葢鄧州菊潭所出枝幹甚纖柔葉端有支股而長亦不甚青白菊單葉白花蕊與鄧州白相𩔖但花葉差濶相次圓密而枝葉麤繁人多謂此為鄧州白今正之金盞銀臺一名銀臺一名萬鈴菊一名銀萬管花外單瓣或夾瓣薄而尖白而瑩中筒瓣初鵝黄後牙色徑可二寸殘則淡紅葉青而狹長而多尖其亞深葉根冗甚枝幹細偃蹇髙可五六尺佛頂菊一名瓊盆菊一名佛頂菊一名大餅子大過折二錢或如折三錢單層初秋先開白瓣漸沁微紅突起淡黄心初如楊梅之肉蕾後皆舒為筩子狀如蜂窠末後突起甚髙又且最大枝幹堅麤葉亦麤厚一種毎枝多直生上只一花少有旁出枝一種每一枝頭分為三四小枝各一花小白佛頂
心大突起似佛頂單瓣淮南菊一種白瓣黄心瓣有四層上層抱心帶微黄色下層黯淡純白大不及折二錢枝頭一簇六七花一種淡白瓣淡黄心顔色不相染惹瓣有四層一枝攅聚六七花其枝杪六花如六面仗鼔相抵惟中央一花大于折三錢此則所産之地力有不同也大率此花自有三節不同初開花面微帶黄色中節變白至十月開過見霜則變淡紫色且初開之瓣只見四層開至多日乃至六七層花頭亦加大焉茉莉菊花葉繁縟全似茉莉綠葉亦似之長大而圓淨玉盤菊黄心突起淡黄綠邊粉薔薇花似紫薔薇而粉色玉甌菊或云甌子菊即纒枝白菊也其開層數未及多者以其花瓣環拱如甌盞之狀也至十月經霜則變紫色白褒姒一名銀褒姒多瓣小花此花四色錦者為最紫者次之粉者又次之白其尤勝者銀杏菊淡白時有微紅花葉尖綠葉全似銀杏葉銀芍藥一名
芙蓉菊一名樓子菊一名瓊芍藥一名太液蓮一名銀牡丹一名銀骨朶初似金芍藥後瑩白香甚殘色淡紅葉亞深與金芍藥同白五九菊一名銀鈴菊一名夏玉鈴外瓣一層純白其中鈴萼淡黄徑僅如錢夏秋二度開葉青長大而尖亞深葉根有冗髙僅二三尺八仙菊花初青白色後粉色一花七八蕊葉尖長而青蠟瓣粉西施一名粉西嬌一名西施嬌葉幹全𩔖三蠟瓣似粉西施而差小瓣厚不瑩白牡丹純白鷺鷥菊出嚴州花如茸毛純白色中心有一叢簇起如鷺鷥頭蘸金白一名蘸金香白千瓣瓣邊有黄色似蘸瓊玲瓏白千瓣參差不齊碧蕊玲瓏白千瓣葉色深綠白絨毬花粉白餘𩔖紫絨毬白翦絨一名翦鵝毛一名翦鵝翎色雪白銀荔枝大㮣似金荔枝碧桃菊其花純白葉與紫芍藥相似艾葉菊心小葉單綠葉尖長似蓬
艾白鶴頂似鶴頂紅而色較白白鶴翎一名銀鶴翎一名銀雀舌一名玉雀舌花純白與粉鶴翎同瓣皆有尖下垂粉蝴蝶一名玉蝴蝶一名白蛺蝶千瓣小白花白蠟瓣一名玉菡蓞花純白與粉蠟瓣同腦子菊花瓣微皺縮如腦子狀樓子菊層層狀如樓子單心菊細花心瓣大五月菊花心極大每一鬚皆中空攅成一匾毬子紅白單葉繞承之每枝只一花徑二寸葉似茼蒿夏中開近年院體畫草蟲喜以此菊冩生殿秋白一名玉玫瑰花朶葉幹俱𩔖殿秋黄寒菊大過小錢短白瓣開多日其瓣方増長明黄心心乃攅聚碎葉突起頗髙枝條柔細十月方開　以上白色　狀元紫花似紫玉蓮而色深順聖淺紫出陳州鄧州九月中方開多葉葉比諸菊最大一花不過六七葉而毎葉盤疊凡三四重花葉空處間有筒葉輔之大率花枝幹𩔖棣棠但色
紫花大爾菊中惟此最大而風流態度又為可貴獨恨色非黄白不得與諸菊爭先耳紫牡丹一名紫西施一名山桃紅一名檀心紫花初開紅黄間雜如錦後粉紫徑可三寸瓣比次而整齊開遲氣香葉綠而澤長厚而尖其亞深葉根有冗枝幹肥壯髙僅三四尺碧江霞紫花青蔕蔕角突出花外小花花之奇異者䨇飛燕一名紫䨇飛淡紫千瓣每花有二心瓣斜捲如飛燕之翅孩兒菊紫萼白心茸茸然葉上有光與它菊異紫茉莉似梅花菊而紫花雖小而標格瀟灑氣味芬馥不可以常品目之朝天紫一名順聖紫蓓蕾青碧花初深紫後淺紫氣香瓣初如兔耳後尖而覆鬅鬆而整齊徑二寸有半葉綠而稀尖亞細密如縷葉根清淨枝幹細紫勁而直髙可五六尺翦霞綃紫多瓣瓣邊如翦其花徑二寸許瓣疎而大其邊如繡佛座蓮紫千瓣瓣頗大且開殿衆菊或以為紫牡丹非瑞
香紫一名錦瑞香花淡紫如瑞香色徑寸許瓣疎尖而𥪡枝葉𩔖金荔枝紫絲桃一名紫蘇桃一名曉天霞蓓蕾青綠花茄色中暈濃而外暈稍淡瓣長而尖初如勺後平鋪瓣上有紋色更紫花徑二寸有半厚稱之開徹鬅鬆明潤枝葉俱𩔖紫玉蓮墨菊一名早紫花似紫霞觴而厚大色紫黑穠艶開於九日前莖葉與紫袍金帶相似髙可五六尺史譜云按宋嘉祐中有油紫英宗時有黑紫神宗時色加鮮赤目為順聖紫皆紫之極非世俗㸃染之説也夏萬鈴出鄜州開以五月紫色細鈴生于䨇紋大葉之上以時别之者以有秋時紫花故也或以菊皆秋生花而疑此菊獨以夏盛按靈寶方曰菊花紫白又陶隱居云五月採今此花紫色而開于夏時是其得時之正也夫何疑哉秋萬鈴出鄜州開以九月中千葉淺紫其中細葉盡為五出鐸形而下有䨇紋大葉承之諸菊如棣棠是其最大獨此菊與順聖過焉環美可愛荔枝
紫出西京九月中開千葉紫花葉捲為筒大小相間凡菊鈴并蕊皆生托葉之上葉背乃有花萼與枝相連而此菊上下左右攅聚而生故俗以為荔枝者以其花形正圓故也花有紅者與此同名而純紫者葢不多得紫褒姒似粉褒姒而色紫賽西施又名倚欄嬌淡紫小花頭倒側如醉紫芍藥一名紅翦春花先紅後紫復淡紅變蒼白徑可三寸厚稱之其瓣濶大而鬅鬆開早氣香葉薄綠而澤稀而多尖其枝幹順直髙可四五尺繡毬出西京開以九月中千葉紫花葉尖濶相次叢生如金鈴菊中鈴葉之狀大率此花似荔枝菊花中無筒葉而萼邊正平爾花形之大有若大金鈴菊者紫鶴翎一名紫粉盤一名紫雀舌花先淡紫後粉白色紫玉蓮一名紫荷衣一名紫蠟瓣蓓蕾青綠花紫而紅質如蠟徑可二寸瓣如勺終始上𥪡葉全似朝天紫瑪瑙盤淡紫赤心千瓣花極豐大紫薔薇花畧小似紫玉
蓮而色淡紫羅繖一名紫羅袍花似紫鶴翎小而厚色勻其瓣羅紋而細葉青大而稠根多冗枝幹勁直髙大紫繡毬一名紫羅衫其花粉紫得養則如紫牡丹之色蒨麗失養則青紅黄白夾雜而不勻瓣結不舒葉𩔖錦繡毬綠而混厚而皺紫翦絨四翦絨俱小巧紫者其名獨振金絲菊紫花黄心以蕊得名水紅蓮一名菡蓞紅一名荷花毬一名粉牡丹一名紫粉蓮一名紫粉樓花粉紫初開似紫牡丹其後漸淡如水紅花色徑二寸形團瓣疎開早葉綠稀而可數濶大而厚皺而蹙似芡葉枝幹勁直髙可一丈或以為太液蓮非雞冠紫一名紫鳳冠千瓣髙大起樓取象于雞冠花非以雞之冠為比也福州紫紫多瓣　以上紫色　狀元紅花重紅徑可二寸厚半之瓣濶而短厚有紋其末黄其紅耐久開早葉似猫脚跡綠而麗亞深葉根冗枝幹如鐵髙僅三四尺錦心繡口一名楊妃
茜裾紅一名美人紅徑二寸許厚半之外大瓣一二層深桃紅中筒瓣突起初青而後黄筒之中嬌紅而外粉筒之口金黄爛熳如錦香清開與報君知同葉綠而澤團而弓稀而可數其缺刻如㨗業枝幹紅紫細勁順直髙可四五尺紫袍金帶一名紫重樓又一名紫綬金章蓓蕾有頂開稍遲初黑紅漸作鮮紅既開彷彿亞腰葫蘆亞處無瓣黄蕊繞之其徹也黄蕊不見攅簇成毬大如雞卵開極耐久葉綠而秀濶而長薄而多尖葉根有冗莖淡紅枝幹勁直髙可三四尺大紅袍蓓蕾如泥金初開朱紅瓣尖細而長體厚徑可二寸以上殘色木紅葉青澤厚而大亞深末團葉根清淨莖青枝幹肥壯順直髙可四五尺紫霞觴一名紫霞杯花似狀元紅厚而大開早初重紅稍開即木紅葉青濶而皺亞深葉根多冗枝幹挺勁髙可四五尺紅羅繖一名紫幢一名錦羅傘紫紅千瓣慶雲紅一名錦雲紅蓓蕾深桃紅開則紅黄
並作瑪瑙色中暈穠而外暈淡其瓣尖細而鬅鬆徑二寸有半厚稱之葉青澤厚而長稍尖亞深莖青枝幹順直髙可四五尺海雲紅一名海東紅一名相袍紅一名將袍紅一名揚州紅一名舊朝服先殷紅漸作金紅久則木紅而淡徑二寸有半其瓣初尖而後岐其萼黄其徹也鬅鬆其葉長而大青而多尖其亞深枝幹壯大髙可四五尺臙脂菊𩔖桃花菊深紅淺紫比臙脂色尤重比年始有之此品既出桃花菊遂無顔色葢竒品也縷金妝一名金線菊深紅千瓣中有黄線路出爐金一名錦芙蓉金紅千瓣色如爐金出火火煉金花徑僅寸許外尖瓣猩紅其中萼金黄朶垂其紅不變葉綠而澤稀而瓦長厚而尖亞深枝幹勁直髙可四五尺木紅毬一名紅羅衫一名紅繡毬花初開殷紅稍開即木紅徑可二寸有半瓣下覆如毬心萼黄甚莖葉枝幹頗𩔖御袍黄髙可五六尺紫骨朶一名大紅繡毬一名
紅繡毬蓓蕾鮮紅頂如泥金開甚早先紅紫後紫紅徑可二寸有半厚二寸瓣明潤豐滿如榴子其徹也攅簇如毬葉𩔖紫霞觴葉綠而小根有冗枝幹勁直髙可四五尺醉楊妃一名醉瓊環其色深桃紅久而不變其花疎爽而潤澤小徑近二寸以上厚半之其瓣尖而梗下覆如臍花繁而柄弱其英乃垂其葉青厚短大而稠其尖多其亞淺葉根冗甚莖青枝幹偃蹇髙可五六尺太真紅嬌紅千瓣樓子紅蓓蕾甚巨開早初深黑漸作鮮紅瓣垂而長光燄奪目既開徑二寸以上其萼如小錢初青後黄其中隱然有頂有開數瓣上𥪡者莖葉如紫袍金帶枝幹高大可至四五尺紅萬卷一名紅紐絲深紅千瓣如萬卷書一捻紅花瓣上有紅㸃面徑三寸瓣大而圓紅翦絨初殷紅後木紅徑寸有半其形薄而瓦其瓣末碎而茸攅簇如刺葉綠尖而小其亞淺其莖紅葉根清淨枝幹扶疎髙可三四尺錦繡毬一名
錦羅衫蓓蕾如栗其花抱蔕其初殷紅既開鮮紅漸作紅黄色瓣濶而短葉似紫繡毬稀而大皺而尖葉根有冗鶴頂紅一名不老紅花似晩香紅薄而小外暈粉紅中暈大紅開徹粉紅瓣下嚲大紅瓣上攅如鶴頂葉青圓而小枝幹不甚髙大雞冠紅紅千瓣色如雞冠猩猩紅花似狀元紅而厚僅二寸開早色鮮紅耐久葉澤長而多尖莖青枝幹挺勁髙可四五尺繡芙蓉一名赤心黄一名老金黄初開赤紅既開中暈赤而外暈黄其瓣面黄而背紅徑二寸有半厚半之開早稜層整齊葉青澤而脆亞深葉根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可四五尺錦荔枝金紅多瓣紅牡丹開早初殷紅後銀紅開最久紅茉莉似梅花菊而紅芙蓉菊狀如芙蓉紅色二色蓮一名賽紅荷一名西番蓮一名蠟瓣紅一名大紅蓮一名紅轉金一名錦蠟瓣花先茜紅後紅黄色其萼黄徑二寸許厚半之瓣如勺而
毛末微皺上簇如蓮萼黄而大萼中或突起數瓣葉綠長大而多尖其亞深葉根有冗幹勁挺髙可四五尺襄陽紅並蔕䨇頭出九江彭澤賓州紅一名岳州紅一名日輪紅重紅褊薄如鏇徑二寸中黄萼葉幹似紫霞觴土硃紅其色如土硃紅二色出西京開以九月末千葉叢有深淡紅兩色而花葉之中間生筒葉大小相應方盛開時筒之大者裂為二三與花葉相雜比茸茸然花心與筒葉中有青黄色頗與諸菊異冬菊花薄而小徑僅寸半色深紅質如蠟瓣濶而短開極遲葉疎青而澤初似銀芍藥其後弓而厚長而尖亞深尖多莖紫枝幹順直扶疎髙可五六尺　以上紅色　桃花菊劉蒙泉云粉紅單葉中有黄蕊其色正䫫桃花俗以此名葢以言其色爾花之形度雖不甚佳而開于諸菊未有之前故人視此菊如木中之梅焉枝葉最繁密或有無花者史鑄云一名桃紅菊花瓣如桃花粉紅色一蕊凡十
三四片開時長短不齊經多日乃齊其心黄色内帶微綠此花嗅之無香惟撚破聞之方知有香至中秋便開開至十餘日漸變為白色或生青蟲食其花片則衰矣其綠葉甚細小范成大云多葉至四五重粉紅色濃淡在桃杏紅梅之間未霜即開最為妍麗中秋後便可賞粉鶴翎一名粉紐絲一名玉盤丹一名粉雀舌一名荷花紅花粉紅大如芍藥瓣尖長而大背淡紅初開鮮濃既開四面支撑紫燄騰耀後漸白紐絲葉青而稀濶大如掌亞深葉根多冗枝幹順直而扶疎髙可七八尺垂絲粉紅出西京九月中開千瓣細如茸攅聚相次花下亦無托瓣枝幹纖弱其花淡紅似銀紐絲而瓣不紐其朶俱垂色態嬌艶與醉西施醉楊妃各不相渉或謂三名即一物非也粉蠟瓣蓓蕾稀花微紅褪白質如蠟色徑可二寸有半厚稱之氣香瓣初仰而後覆其殘如紅粉塗抹葉青長大而稀亞深葉根清淨枝幹順直髙可一丈粉西施一名
紅西施一名紅粉西一名粉西花豐碩似白西施初開紅黄相雜有寶色開徹則淡粉紅瓣卷而紐背慘而紅如猱頭然柄弱不任葉青而厚長而瓦狹而尖亞深葉根多冗枝幹亦𩔖白西施合蟬菊九月末開粉紅筒瓣花形細者與蕊雜比方盛開時筒之大者裂為兩翅如飛舞狀一枝之杪凡三四花灑金紅一名灑金香一名金錢豹淡紅千瓣瓣間有黄色如灑紅粉團一名粉團花粉紅徑二寸厚半之中暈紅瓣短而多紋枝葉似金荔枝而青樓子粉西施一名晩香紅一名秋牡丹一名紅粉樓一名車輪紅其花粉紅徑可三寸厚三之二其開也遲瓣圓而厚比次整齊中深紅突起上作重臺色易淡葉稠青而毛狹而尖其亞深葉根冗甚枝幹亦與白西施同壯大過之醉西施淡紅千葉垂英似醉楊妃勝緋桃一名紅碧桃格局似碧桃色似秋海棠枝葉似紫芍藥而髙大不及粉褒姒花粉紅而
小徑二寸有半瓣尖短厚而無紋葉綠而澤似狀元紅而尖其亞少葉根有冗枝幹偃蹇或遂以粉西施當之非也大楊妃一名楊妃菊一名瓊環菊粉紅千瓣散如亂茸而枝葉細小嫋嫋有態賽楊妃粉紅千瓣花畧小粉玲瓏一名紫丁香粉紅小花按沈譜玲瓏與萬卷萬管並載今人𩔖多混稱不知玲瓏者疏朗通透之物卷則書卷畫卷之𩔖管則簫管筆管之𩔖取象各不同有詠之連環絡索即玲瓏之别號于命名之意寖失不可不辨八寶瑪瑙一名八寶菊千瓣粉紅花花具紅黄衆色紫芙蓉一名勝芙蓉一名芙蓉菊千瓣開極大其葉尖而小粉萬卷粉紅千瓣粉繡毬千瓣淡紅花夏月佛頂菊五六月開色微紅佛見笑粉紅千瓣紅傅粉粉紅千瓣　以上粉紅色　珠子菊白色見本草注云南京有一種開小花瓣下如小珠子丹菊見嵇含菊
銘云煌煌丹菊暮秋彌榮十様錦一本開花形模各異或多瓣或單瓣或大或小或如金鈴往往有六七色黄白雜様亦有微紫花頭小滿天星一名蜂鈴菊春苗掇去其顛岐而又掇掇而又岐至秋而一幹數千百朶二色西施一名紅二色一名黄二色一名二色白一名平分秋色徑可三寸厚半之開最久瓣葉枝幹皆與白西施同初開時數朶淡紅數朶淡黄逈然不𩔖半開時五彩寶色炫爛奪目開徹則皆淡桃紅色矣二色楊妃一名二喬一名金菊對芙蓉多瓣淺紅淡黄二色䨇出如金銀花徑僅二寸其萼黄其瓣如兎耳其葉綠而不澤厚而尖皺而瓦赤金盤一名脂暈黄一名琥珀杯其花初開紅黄而赤金星浮動其後漸作醬色徑可二寸形薄而瓦瓣如杓而尖葉稀綠而澤其末團枝幹紫紅順直而扶疎高可一丈錦丁香花畧似紅翦絨大寸許瓣疎初開黄而紅後紅而黄色易衰葉緑厚而短尖而
長檀香菊一名小檀香葉幹似檀香毬花亦相似梅花菊一名試梅菊一名銀丁香一名試梅妝一名壽陽妝一名銀梅每花不過數瓣瓣大如指頂每瓣卷皺密蹙下截深黄上截瑩白重臺彷彿水仙花下垂成穟如梅花清逸開早香甚葉綠大而皺尖而長其亞深葉根多冗其枝幹柔細而扶疎髙可一丈或以為茉莉菊甚謬海棠菊一名錦菊一名海棠春一名海棠嬌一名海棠紅一名小桃紅一名鐵幹紅色𩔖垂絲海棠徑寸有半形薄而瓦瓣短多紋而尖愈開愈竒有寶色中暈赤外暈黄邊暈純白或數色錯出變態不窮葉綠而澤厚而小亞深其枝幹勁直扶疎髙可四五尺蜜西施蜜色千瓣蜜鶴翎蜜色千瓣與金鶴翎埒以為蜜繡毬非是蜜繡毬一名金翅毬一名金鳳團一名蜜西牡丹花蜜色瑩潤徑二寸餘氣香瓣舒開遲其殘也紅而麗葉青而稠大而尖亞深葉根冗枝幹偃蹇髙可四五尺紫絨
毬一名紫絲毬一名紫蘇桃蓓蕾圓而綠如小龍眼大其開也碧綠紅紫黄白諸色間雜而紫燄為多瓣細而鑲四面參差茸茸如翦徑僅寸許圓如毬葉𩔖朝天紫小而青尖亞似少葉根清淨枝幹細直而勁髙可四五尺僧衣褐一名緇衣菊深栩子色小刺蝟菊一名栗葉花如兎毛朶團瓣如蝟之刺大如雞卵葉長而尖枝幹勁挺高可三四尺　以上異品
〔增〕劉蒙泉《菊譜》銀臺深黄萬銀鈴葉有五出而下有䨇紋白葉開之初疑與龍腦菊一種但花形差大且不甚香耳俗謂龍腦菊為小銀臺葢以相似故也枝幹纖柔葉青黄而麤疎近出洛陽水北小民家未多見也　范成大《菊譜》藤菊花密條柔以長如藤蔓可編作屏障亦名棚菊種之坡上則垂下裊數尺如纓絡尤宜池潭之瀕　史正志《菊譜》密友花頭大過折三明黄濶片花瓣形色不在諸品之下初開時長短不齊開
極其盛乃齊至于六層其中如抽芽數條短短小心與瓣為一色狀如春間黄密友花窠枝低矮綠葉最繁密見霜則周圍綠葉變紫色　沈兢《菊譜》諸州及禁苑品𩔖有樝子菊花小色黄香如樝子泰州黄　黄素馨　白素馨　蹙線菊　鐵脚黄鈴　黑葉兒　團圓菊　柳條菊　枝亭菊枝梗甚長用杖子撐之即籬菊一丈黄碧蟬菊青色鈸兒菊一種紫梗開早一種青梗開晩潛山朱新仲菊坡有玉盤盂與金鈴菊相似枇杷菊葉似枇杷花似金盞銀臺而極大却不甚香舒州有蜂兒菊鵝黄色水晶菊花面甚大色白而透明潛江有鋪茸菊色綠其花甚大光如茸二月間開臨安有長沙菊　滿堂金
壽安真珠俱黄色孩兒白　婺州有銷金紫菊紫瓣黄沿銷銀黄菊黄瓣白沿乾紅菊花瓣乾紅四沿黄色即是銷金菊三種乃佛頭菊種也浙有荷菊日開一瓣開足成荷花形衆菊未開不開衆菊已謝不謝金陵有松菊枝葉勁細如松其花如碎金層出于密葉之上　史鑄《越中菊譜》凌風菊黄色見山谷詩柑子菊黄色見后山詩楊妃裙黄色見徐仲車詩蠟梅菊見聞人善言菊卿公暇集　周師厚《洛陽．菊譜》紫幹子　五色菊　黄簇菊　柿葉菊　青心菊　葉紅菊　黄窠廷子　探白子　紅香菊　釵頭菊　川金菊深色單葉川翦金按原譜雜採劉范沈史諸譜以色分𩔖間
有遺逸續錄于此
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一／彚考(P.23-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔彚考〕
〔原〕《禮記．月令》季秋之月菊有黄華　《唐書．李適傳》凡天子饗㑹遊豫惟宰相及學士得從秋登慈恩寺浮圖獻菊花酒稱壽
〔增〕《山海經》女几之山其草多菊
〔原〕《列仙傳》文賔取嫗數十年輙棄之後嫗老年九十餘復見賔年更壯拜泣至正月朝㑹鄉亭西社中賔教令服菊花地膚桑上寄生松子以益氣嫗亦更壯復百餘歲　《西京雜記》戚夫人侍兒賈佩蘭後出為扶風人段
儒妻說在宮時九月九日佩茱茰食蓬餌飲菊花酒令人長壽菊華舒時并採莖葉雜黍米釀之至來年九月九日始熟就飲焉故謂之菊花酒　《神仙傳》康風子服甘菊花桐實後得仙　《神鏡記》滎陽郡西有靈源山巖有紫菊　《荊州記》縣北八里有菊水其源旁悉芳菊水極甘馨又中有三十家不復穿井即飲此水上壽百二十三十中壽百餘七十者猶以為夭漢司空王暢太傅袁隗為南陽縣令月送三十餘石飲食澡浴悉用之太
尉胡廣久患風羸恒汲飲此水疾遂瘳此菊莖短葩大食之甘美異於餘菊廣又收其實種之京師遂處處傳植之　《風土記》日精治蘠皆菊之花莖别名也生依水邊其花煌煌霜降之節惟此草盛茂九月律中無射俗尚九日候時之草也
〔增〕《拾遺記》背明國有紫菊謂之日精一莖一蔓延及數畝味甘食者至老不饑渴
〔原〕《續晉陽秋》陶潛九月九日無酒坐宅邊菊叢中採摘盈把望見白衣人至乃王𢎞送酒即便就酌　《續齊諧記》
汝南桓景從費長房遊學長房謂之曰九月九日汝南當有大災厄急令家人縫絳囊盛茱茰繫臂上登山飲菊花酒此禍可消景從其言舉家登山夕還雞犬俱暴死長房聞之曰此可代也　《名山記》朱孺子吳末入玉笥山服菊花乘雲升天
〔增〕《歲華紀麗》露凝白玉菊散黄金〔註〕秋日詩露凝千片玉菊散一叢金又云菊散金風起荷疎玉露圓
〔原〕《輦下歲時記》九月宫掖間爭插菊花民俗尤甚
〔增〕《清異錄》懿宗賞花歌云長生白久
視黄共拜金剛不壞王
〔原〕《九域志》鄧州南陽郡土貢白菊三十斤　《越州圖經》菊山在蕭山縣西三里多甘菊　《歲時雜記》盧公範重陽日上五色糕菊花枝茱茰樹茱茰為辟邪翁菊花為延壽客故九日假此二物以消陽九之厄　《東坡雜記》菊黄中之色香味和正花葉根實皆長生藥也北方隨秋之早晩大畧至菊有黄華乃開獨嶺南不然至冬乃盛發嶺南地暖百卉造作無時而菊獨後開考其理菊性介烈不與百卉並盛衰須
霜降乃發而嶺南常以冬至微霜故也其天姿髙潔如此宜其通仙靈也
〔增〕《東坡雜記》夏小正以物為節如王瓜苦菜之𩔖驗之畧不差而菊有黄華尤不失毫釐近時都下菊品至多皆人以他草接成不復與時節相應始八月盡十月菊不絶於市亦可怪也　李彦平《雜錄》韓魏公在北門有詩云不羞老圃秋容淡且看黄花晩節香識者知其晩節之髙
〔原〕《東京夢華錄》重九都下賞菊菊有數種有黄白色蕊若房曰萬鈴菊粉紅色
曰桃紅菊白而檀心曰木香菊黄色而圓曰金鈴菊純白而大曰喜容菊無處無之酒家皆以菊花縛成洞户　《牧䜿閒談》蜀人多種菊以苗可入菜花可入藥園圃悉植之郊野人多採野菊供藥肆頗有大悞真菊延齡野菊㵼人　《遯齋閒覽》南方花較北地常先一月獨菊花開最遲菊性宜冷也東坡𡮢言嶺南氣候不常吾謂菊花開時即重陽故在海南藝菊九畹後至冬半始開廼以十一月望日與客泛酒作重九㑹云
〔增〕《西溪叢
語》楚辭云夕餐秋菊之落英王逸云英華也𩔖篇云英草榮而無實者後漢馮衍賦云食玉芝之茂英言英華之英洪興祖補註楚辭云秋花無自落者讀如我落其實而取其材之落此言為是今秋花亦有落者但菊蕊不落耳若云黄菊飄零滿地金即詩用楚辭之句且宋書符瑞志沈約云英葉也言食秋菊之葉據神農本草菊服之輕身耐老三月採葉玉函方王子喬變白增年方甘菊三月上寅採名曰玉英是英謂之葉晉許詢詩
云青松凝素體秋菊落芳英　《老學庵筆記》菊花色雖多種黄者為正月令他卉皆曰始華於菊獨曰菊有黄花正其驗矣種法有九要一曰養胎二曰傳種三曰扶植四曰修葺五曰培䕶六曰幻弄七曰土宜八曰澆灌九曰除害能如此法便堪為松菊主人不減淵明矣　《三餘贅筆》曾端伯以菊花為佳友張敏叔以菊為壽客　《花經》菊四品六命　《乾淳歲時記》都人九月九日飲新酒泛萸簮菊且以菊糕為餽　《吳興園林記》趙氏菊
坡園前面大溪為循堤畫橋蓉柳夾岸數百株中島植菊至百種為菊坡
〔原〕沈競《菊譜》臨安西馬城園每歲至重陽謂之鬭花各出竒異有八十餘種　東平府有溪堂為郡人遊賞之地溪流石崖間至秋州人泛舟溪中採石崖之菊以飲每歲必得一二種新異花
〔増〕《澄懐錄》終南五老洞碑記墨菊其色如墨古用其汁以書字
〔原〕《學圃餘疏》菊至江隂上海吾州而變態極矣有長丈許者有大如盌者有作異色二色者而皆名麤種
其最貴乃各色翦絨各色幢各色西施各色狼牙乃謂之細種種之最難須得地得人燥濕以時蟲蠧日去花須少而大葉須密而鮮不爾便非上乘元馭閣老尤愛種菊京師有一種大紅曰麻葉紅相袍紅元馭為翰林時特命囊之馬首歸今吾地尚有此種然開不能大佳想亦地氣使然菊中有黄白報君知最先開甘菊可作湯寒菊可入冬皆賤種也而皆不可廢又有一種五六月開亦異種也
〔增〕《懸笥瑣探》范文穆公至能作菊譜
言月令以動植志氣候如桃桐軰直云始華而菊獨云菊有黄華豈以其正色獨立不伍衆草變詞而言之歟予始甚疑之信如譜中所載其色已不勝其多而月令獨云菊有黄華何也及來河南行熊耳錦屏𢎞農崤函諸山正秋草木俱衰謝盡山上下暨水厓籬落皆黄菊大如錢叢生粲然乃悟河南為中州得風氣之正黄為正色而正秋時著花隨地皆有此月令紀𠉀所以獨言之也然則如譜中所載諸品得無人智力變幻所致歟
則其見述於月令宜矣　《缾花譜》各色細葉菊一品九命　《瓶史》浴菊宜好古而竒者　菊以黄白山茶秋海棠為婢
〔原〕《梧潯雜佩》陸公平泉初入史館偶與同館諸公以事謁分宜衆皆競前呈身遂至喧擠公獨逡廵却歩時分宜庭中盛陳盆菊公徐謂曰諸君且從容莫擠壊陶淵明也聞者心媿　《花史》王龜齡十朋取莊園卉目為十八香以菊為冷香　吳致堯九疑考古云舂陵舊無菊自元次山始植沈譜云次山作菊圃記云在
藥品為良藥為蔬菜是佳蔬　本草與千金方皆言菊花有子魏鍾㑹菊花賦有方實離離之言馬伯州菊譜有金箭頭菊花長而末銳枝葉可茹最愈頭風謂之風藥菊冬收而春種之據此二說則菊之為花果有結子者　陶隱居與藏器皆言白菊療疾有功本草圖經言今服餌家多用白者抱朴子有言丹法用白菊汁　紫菊之名見于孫真人種花法又見于諸譜中此品傳植已久故唐宋詩人稱述亦多蕭穎士菊榮篇紫英黄萼
照耀丹墀杜荀鶴詩雨勻紫菊藂藂色趙嘏詩紫艶半開籬菊静夏英公詩落盡西風紫菊花韓忠獻公詩紫菊披香碎曉霞則紫花定是佳品　屈原離騷經朝飲木蘭之墜露兮夕餐秋菊之落英王逸註云言旦飲香木之墜露吸正陽之精液暮食芳菊之落華吞正隂之精蕊
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／傳(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔傳〕
〔原〕元楊維楨〈黄華傳〉先生姓黄字華其先有日精者初生筮之繇曰煜煜煌煌綠衣黄裳徳與坤協數用九
彰九九相仍俾爾壽昌佐用炎皇啓於兌方世為中黄夫中五數也寄旺四時九九重陽數也兌秋方也雖寄旺四時而盛必於秋乎陶氏旺春劉氏旺夏陶劉氏謝而中黄氏其昌乎後日精以養生術佐農皇氏壽登一百二十餘歲嘉其功封之雍州之土為壽鄉公賜姓中黄氏後有治蘠者注姬公旦爾雅旦上其名綴衣薦服於帝帝服之喜特賜御愛黄至孫英其祚始落三湘與屈原同夕餐英子為華西入秦遇陽翟大賈衒金爭價
咸陽市華文備五色名次月令至今夏小正以華之善記節名為節華後入漢以服餌法干上出入宮禁后妃侍兒咸與之飲酒乞其祝辭曰長壽長壽宣帝時華以外國肥甘進上𡮢之喜曰金盞銀柈真神仙食也吾不能效武帝食露盤矣華𡮢以氣岸髙自標置曰予圜冠準天純色準地當贊天地開八荒壽域黄中通理獨暢四支非予前聞人佐農皇志也時陽九厄矣遂入平蓋山鍊九華大藥時時與好事者出沽酒市中見者咸呼
為九華先生彭澤令陶潛方棄官柴桑聞先生名特延致之後徙宅東潛不敢名惟以九華呼之潛當九月九日無酒與先生口講服餌法語之曰南山朝來致有佳氣耳少時江州刺史王𢎞送酒至潛以酒讓先生飲先生憙曰吾得拍浮此足矣潛平日交惟兩人先生與五鬣大夫也五鬣在先生上先生戲與五鬛較短長曰汝雖長遭斧創我雖短升中堂又以其能相殿最曰吾茹能使饑人辟糧汝能乎曰能吾飲能使癃殘人康寜壽
考汝能乎曰能曰吾一出能使時王知正氣一灰迹能使諸蟈族吞其譟而不聲汝能乎曰不能矣曰不能何以上吾也五鬛亦曰吾一出能棟天子明堂一灰迹能染歴代之文章子能乎曰不能也曰此吾所以上子也潛聞而笑曰九華既失五鬛亦未為得也二三子黜徳滅巧將太上從太上無名功故無窮於是二人者相與持酒懽甚潛頹然醉醉則遣客而二人者侍門下至蒙霜露不去先自譜其族凡一百六十三黜其冒姓名者
曰滴金馬蘭童萬錢覆等凡六種題曰九華壽譜藏於家云
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／銘(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔銘〕
〔增〕晉王淑之〈蘭菊銘〉蘭既春敷菊又秋榮芳薫百草色艶羣英孰是芳質在幽愈馨　嵇含〈菊花銘〉煌煌丹菊暮秋彌榮葳蕤圓秀翠葉紫莖詵詵神仙徒餐落英
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
賦
〈御製菊賦〉當金飈之蕭摵正珠露之飄零睹百卉之具腓感菀枯之逓更疇晩序而挺節矯氣化而敷榮爰有紫蔕含
芳黄華逞茂擢苕穎於春初曜丰容於霜後先梅萼而吐芬繼蘭叢而擅秀既勁操之彌堅實寒香之可嗅爾其密葉蒙茸繁英歴琭霞蔚雲蒸煙披雨沐色徴土徳之純氣禀金行之肅舞燈影而紛披傍籬根而芳馥似幽人之相依豈世情之共逐是以丘園逸叟山澤癯儒植而供玩擷以當蔬存真味於淡泊協潛徳以敷腴亦有餐霞御氣乘雲握符盤飣桐杞囊繫茱萸或年壽之永延或災患之潛袪斯其著效於仙靈之籙尤不可以耳目拘也至若賦餐
英於楚客傳送酒於晉賢泛甘馨於南郡準節令於渾天罔不貞操卓爾高韻悠然宜名流之競羨亦譜籍之長編矧茲北闕秋深西山氣爽餘桕葉之參差剰楓林之莽蒼蝶揚揚而𡡾秋鴈𡄸𡄸而流響寒漠漠而侵階月溶溶而度幌爾乃横逸態以寡儔吐層蘤而直上種類間錯名品紛羅映小山之叢桂覆潭水之澄波低昂兮如紫衣之𡸁袖璀璨兮如白貝之編珂禀黄中之通理知中美之孔多蓋與松筠而共勁亦視桃李而殊科彼夫揚霜傑於詩人
誇日精於本草藉滋培於寒雨綻鮮華於清曉咸以孤潔方幽人之貞高逸擬君子之道苟其歴歲寒而長存何恨乎挺生之不早
〔增〕魏鍾㑹〈菊花賦〉何秋菊之可奇兮獨華茂乎凝霜挺葳蕤於蒼春兮表壯觀乎金商延蔓蓊鬱緣阪被岡縹榦緑葉青柯紅芒芳實離離暉藻煌煌微風扇動照曜𡸁光於是季秋九月九日數并置酒華堂高㑹娛情百卉彫瘁芳菊始榮紛葩韡曄或黄或青乃有毛嬙西施
荊姬秦嬴妍姿妖艶一顧傾城擢纖纖之素手雪皓腕而露形仰撫雲髻俯弄芳榮　晉孫楚〈菊花賦〉彼芳菊之為草兮禀自然之醇精當青春而潛翳兮迄素秋而敷榮於是和樂公子雍容無為翺翔華林駿足交馳薄言采之手折纖枝飛金英以浮旨酒拂翠葉以振羽儀偉茲物之珍麗兮超庶類而神竒　潘岳〈秋菊賦〉垂采煒於芙蓉流芳越乎蘭林遊女望榮而巧笑鵷雛遙集而弄音若乃真人採其實王母接其葩或充虚而養氣
或增妖而揚蛾既延期以永壽又蠲疾而弭痾　齊卞伯玉〈菊賦〉佇寒丘以彌望覿中霜之嫩菊肇三春而懐芬凌九秋以愈馥不履苦而淪操不在同而表淑傷衆花之飄落嘉茲卉之能靈振勁翮以揚綠含凝露而吐英　唐楊炯〈庭菊賦〉庭菊美貞芳也天子幸於東都皇儲監守於武徳之殿以門下内省為左春坊今庶子裴公所居即黄門侍郎之㕔事也其庭有菊焉中令薛公昔拜瑣闥此焉遊處今兼左庶子止於東㕔甍宇連接
洞門相向每罷朝之後未𡮢不游於斯詠於斯覽叢菊於斯歎其君子之徳命學士為之賦是日也薛愷以親賢為洗馬田巖以幽貞為學士高元思張師徳以至孝托後車顔强學沈尊行以博聞兼侍讀周琮李憲王祖英曹叔文以儒術進崔融徐彦伯劉知𣐱石抱忠以文章顯徳行則許子豐耆舊則權無二駱縯則古訓之前識張相則老莊之後英並承高命咸窮體物小子託於吹竽之末敢闕其辭哉遂作賦云日之貞矣於彼重陽
菊之榮矣於彼華坊含天地之精氣吸日月之淳光雲布霧合箕舒翼張鬱兮蔓衍郁兮芬芳珉枝金萼翠葉紅芒其在夕也言庭燎之晳晳其向晨也謂明星之煌煌爾其萬里年華九州春色花的爍兮如錦草綿連兮似織當此時也和其光同其塵應春光而早殖及夫秋星下照金氣上騰風蕭蕭兮瑟瑟霜刺刺兮稜稜當此時也弱其志强其骨獨歲寒而晩登雨還風去天長地久純黄象於后土故採桑而菊衣輕體御於神仙故登
山而菊酒文賔採之而羽化康公服之而不朽東極於是長存南陽以之睂壽胡太尉之允誠光輔漢庭萬機理三階平及暮年華髪𡸁肩秋菊長英蠲邪滌瘵於焉永貞鍾太尉之聲實彛倫魏室道合鹽梅功成輔弼降文屋之命修彭祖之術保性和神此焉終吉君章請老歲久懸車秋風生兮北園夕白露濕兮前階虚佇閑庭之曠邈對凉菊之扶疎人生行樂孰知其餘淵明解印退歸田野山鬱律兮萬里天蒼莽兮四下憑南軒以長
嘯出東籬而盈把歸去來兮夫何為者若夫窈窕重闈亘青瑣兮接皇扉深沉大壯通肅成兮連博望乃有𨛬鄉貴族薛縣名家共汾河之鼎氣同庶子之春華朝遊夕處徘徊顧慕難揺落於三秋偉貞芳於十步伊纖莖之菲薄荷君子之恩遇不羡池水之芙蓉願比瑶山之桂樹歲如何其歲已秋叢菊芳兮庭之幽君子至止悵容與而淹留歲如何其歲將逝叢菊芳兮庭之際君子至此聊從容以卒歲
〔原〕陸龜蒙〈杞菊賦〉天隨生宅荒
少墻屋多隙地著圖書所前後皆樹以杞菊春苗恣肥得以採擷供左右杯案及夏五月枝葉老硬氣味苦澀旦暮猶責兒童輩掇拾不已人或歎曰千乘之邑非無好事之家日欲擊鮮為具以飽君者多矣君獨閉闗不出率空腸貯古聖賢道徳言語何自苦如此生笑曰我幾年來忍饑誦經豈不知屠沽兒有酒食耶退而作杞菊賦以自廣云惟杞惟菊偕寒互緑或穎或苕煙披雨沐我衣敗綈我飯脫粟羞慚齒牙苟且粱肉蔓延駢羅
其生實多爾杞未棘爾菊未莎其如予何其如予何
〔增〕宋蘇軾〈後杞菊賦并序〉天隨生自言常食杞菊及夏五月枝葉老硬氣味苦澀猶食不已因作賦以自廣始余𡮢疑之以為士不遇窮約可也至於饑餓嚼囓草木則過矣而余仕宦十有九年家日益貧衣食之奉殆不如昔者及移守膠西意且一飽而齋厨索然不堪其憂日與通守劉君廷式循古城廢圃求杞菊食之捫腹而笑然後知天隨之言可信不謬作後杞菊賦以自嘲且
解之云吁嗟先生誰使汝坐堂上稱太守前賔客之造請後掾屬之趨走朝衙逹午夕坐過酉曾杯酒之不設攬草木以誑口對案顰蹙舉箸噎嘔昔隂將軍設麥飯與蔥葉井丹推去而不齅怪先生之眷眷豈故山之無有先生听然而笑曰人生一世如屈伸肘何者為貧何者為富何者為美何者為陋或糠覈而瓠肥或粱肉而墨瘦何侯方丈庾郎三九較豐約於夢寐卒同歸於一朽吾方以杞為糧以菊為糗春食苗夏食葉秋食花實
而冬食根庶幾乎西河南陽之壽　張栻〈續杞菊賦〉張子為江陵之數月時方中春草木敷榮經行郡圃意有所欣非花柳之是問眷杞菊之青青爰命采掇付之庖人汲清泉以細烹屏五味而不親甘脆可口蔚其芬馨蓋日為之加飯而他物幾不足以前陳飯已捫腹得意嘔吟客有問者曰異哉先生之嗜此也乎蘇公之在膠西值黨禁之方興歎齋厨之蕭條乃覽乎草木之英今先生當無事之時據方伯之位校吏奔走頤指如意廣
厦延賔毬場享士清酒百壺鼎臑爼胾宰夫奏刀各獻其技顧無求而弗獲雖醉飽其何忌而乃樂從夫野人之餐豈亦下取乎葑菲不然得無近於矯激有同於脫粟布被者乎張子應之曰天壤之間孰為正味厚或腊毒淡乃其至猩唇豹胎旋取詭異山鮮海錯紛糾莫計苟滋味之或偏在六府而成贅極口腹之欲初何出於一美惟杞與菊中和所萃謂勁不苦滑甘靡滯非若他蔬善嘔走水既瞭目而安神復沃煩而滌穢驗南陽於
西河又頽齡之可制此其為功曷可殫紀况於膏粱之習貧賤則廢雋永之求不得則恚兹隨寓之必有雖約居而足恃殆將與之終身又可貽夫同志子獨不見吾納湖之隂乎雪銷壤肥其茸葳蕤與子婆娑薄言掇之石銚瓦盌啜汁咀虀高論唐虞詠歌書詩嗟乎微斯物孰同先生之歸於是相屬而歌殆日晏以忘饑　元郝經〈牡丹菊賦有序〉初入新館客將宋日新致硃砂紅牡丹菊一本祗三四花慘悴萎暗不以為竒遂植之穿廊
西之隙地今歲忽茂逹成叢高六七尺及秋而放數百花所未見也適王甫書狀生朝而其花尤盛故作賦以寓感其辭曰西風悄兮幽扄木葉下兮空庭忽異卉之呈芳乃示予以不情郁霞腴之春姿敷玉瀣之秋英蹙綘綃於青苞翦翠羅於綠莛拆緗桃與紫薇訝鞓紅與鶴翎高層層以奕奕重裊裊以盈盈結膩黄以為心抹沉粉而含馨凝夜氣以夸晝姹斜陽而嚲晴仍牡丹之花王彊將菊以為名嗚呼噫嘻時哉匪時造化則奪形
色不移雖反常而似妖顧真宰豈予欺寓國色於羇孤謝凡品之芬菲掞金氣於西陸吐霜葩於東籬鄙傾城之鄭袖期佩蘭之湘纍獨超出於羣倫不繫累於等夷特以秋而為春乃竒花之出竒彼自為一時殆非後時也且持杯而浥露更嚼句以待月儘吳江之飛霜甚窮海之饕雪與後凋之姚魏共終全於晩節　明何景明〈白菊賦有序〉甲子九月十四日馮侍御宴集出白菊詠賞屬予賦之蓋以奉賔主之歡洽耳豈有望於榮觀哉
辭曰繄季秋之將望予恤夫序次之易代既無暇於遊覽亦索處而寡類接芳鄰之招引誠欽志於雅誨厪主人之投轄肅羣俊而弭蓋廼陳秋卉以侑觴冀逸興之可貸咸式燕以延賞異過時而尚愛喜幽玩以怡情追佳節之莫待豈無得於物觀實有感於斯㑹猥受簡以抒思庶形狀之具載爾其葳紫莖而上擢麃竒荄以孤植葉萋萋其微靄萼栗栗以寒色申纖縞以自貞羞組綵之外飾承危朶而不傾挺𣐱枝而益力香冉冉而不
繁豔娟娟而稍抑態屢覿而愈妍意凝想而彌極始嚴整而莫䙝終溫郁而可即華不露而已章思欲語而復黙神超有而入無豈髣髴之遽得廼若閒館重深高幕虚凉簷蕭蕭以下月庭藹藹而降霜燦灼爍以映夕紛委綴而明廊素娥兮聯裙青女兮駢妝縹輕鬢以雲鬚皎靚質而雪光驂連蜷兮鸞鶴服陸離兮珮璫信雕容之可赧嗤效顰之不量於是賔徙𠋣而久竚若耿耿其懷傷釭滅影兮續膏夜就深兮移牀馳留歎於永謝結
華思於餘芳允思美之所遇亦既隱而復揚乃歲律之甫遷慨金氣之何速鳥栖栖而斂翮飇颯颯以驚木怳窮莽於廣隰班紛薄於修陸衆已謝於塲野獨宛轉於寒谷甘苦心於螻蟻等末幹於樸𣙙雖曠絶以自持胡偃蹇而下伏夕淹雨而泣素朝披煙而委綠羌守操以堅冰徒有容之若玉儻衣袖之是將亦絃琴而可錄吾觀夫懷逹人之隱徳抱貞女之幽衷詎嬰情於豐華奚移志於始終桃早秀而先萎槿晨敷而暮空苟清白之
為尚曷芉菲之足崇嗟予之不淑兮撫年運而興悲覩兹植之所由懼修名之失時彼斯人之同志吾何俗之不隨廼孑孑以矯激羡草木之所為偉夫君之超越幸方圓之有持矧諸公之奮竒俱發蹤之可師顧㑹合之不偶常寡歡而多離指孤芳而締好創遊燕以為嬉誠後期之不忘或有徴於微辭　〈後白菊賦有序〉菊有白色者超越他品予𡮢賦之矣丙寅之秋京師桃李皆花予庭是種生意淒然久而不敷至十月始盛開色益鮮
麗予感焉復作後賦大運荒乎何停隂陽奄以代謝究動植之所由嗟何物之弗化時維孟冬金虎兮屏舍白帝兮徂駕氣厲厲兮始嚴景曶曶兮將下值抱疴以閒居循周除而蕩思庭葉委以陳翳階蘚穢而不治覽庶草之先零撫茲根之獨遲彼桃李之非令亦競榮而呈姿曄丹華以鬱鬱冒緑林而萋萋胡衆人之好陊班紛慕其芳菲朝絲吹兮填闉夕車馬兮成蹊咎𤣥樞之舛訛諒人事之尤違矧天道之無逺或省予而弗知繄予
植之雖晩實鄙志之所欣賤羣穠之溷濁恥雜敷之糾紛俱並進以取姸表孤花以見珍寧他卉之我先甘避迹而弗羣乃其蘊金氣以内凝標皜質而外映蔓不踰垣繁不被徑葉塗塗其自沃枝矯矯而獨勁宛含意其孰語若鍾情而未定女幽房而專情士窮巷而寡行服縞組以修容珮珩璜以昭令寄岑寂以怡心襲馨香以飾性無良朋以修好憾邪妁之干正又如下國之擯臣離宫之斥嬪心怦怦以濳惻懷耿耿而苦辛緬中宵以
前席念昔日之下陳慨微欵之莫宣若有怨而弗伸分孤蹇以終畢羌孰予兮幸親結𣐱條而三嗅重延佇而欽心寂𨶑館以容與散塵營以滌襟鑒微月之曖曖步列星之森森天窈窈以條革疾風起而夕隂念冱寒之已逼慘獨悲夫衆林苟操性之殊軌豈華色之遽沉内惝悢以懷顧怳屏營以咨嗟覩日月之減毁恐霜雪之增加抱孤英以自明悵情親之我遐慮寒香之終匱俾予身之蹉跎負大塊以馮生豈惟是乎獨嘉物何盛而
弗衰亦何枯而弗華夫芝焚而柏薪皆菸顔而殞葩伊桃李之既零亦奚異乎泥沙委常運以流轉復胡戚而胡夸誠予衷之不爽彼夸戚兮如何亂曰有美一人揚清芬兮縞袖合沓囘素雲兮被服文徽皓繽紛兮令儀襜襜斂玉手兮傾城獨立世不有兮時無蹇修誰則覯兮谷逶迤兮雪霰來兮衆芳萎兮嗟伊人兮秉志不囘兮　徐氏〈園菊賦〉晨步小園一望疎林白雲縹緲黄葉紛紜風蕭蕭而異響寒凛凛而侵人驚天道已殘秋覺
霜氣之稜稜鴈嘹嚦而南還蛩啾唧而哀吟值時景之荒凉菊方華於後庭何其晩也是造物之無知乎善爾碧枝㸃翠嫩萼噴金無桃李之妖艶抱松柏之堅心雖素雅之非凡柰何生乎不辰寄寸根於塵世胡為乎不遇乎陽春及其華也不獲寵而鮮妍兮懷淒楚於秋霜隂雲慘淡以蔽天兮日色薄而無光日色既薄而苦短兮惜乎金英之徒芳遭風欺而雨妒兮獨㷀㷀而不變其常吁嗟佳哉細觀其高世出塵之姿幽黙徘徊之態
嬾隨俗以富貴愛清冷而盤桓似有為而不見用於時者也似抱道而隱逸者也順天而安分者也豈習俗之能知邪重曰聊植疎籬清且幽兮天運閉塞隱而潛兮隱而潛兮霜淒雨霏兮百草罷綠爾猶存兮困苦自持時窮見操兮行比幽人素位履貞兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十　菊花三／集藻／七言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷五十
花譜
菊花三
〔集藻〕
〔七言古詩〕
〔增〕梁簡文帝〈採菊篇〉日精麗草散秋株洛陽少婦絶妍姝相呼提筐採菊珠朝起露濕霑羅襦東方千騎從驪駒更不下山逢故夫
〔原〕唐杜甫〈歎庭前甘菊花〉庭前甘菊移時晩青蘂重陽不堪摘明日蕭
條盡醉醒殘花爛漫開何益籬邊野外多衆芳采擷細瑣升中堂念兹空長大枝葉結根失所纒風霜
〔增〕宋梅堯臣〈甘菊〉世言此解制頹齡便當園蔬春競種到秋猶得泛其英爛醉莫辭官有俸　〈和吳沖卿省中植菊〉園果已熟實未墜野卉已老葉未瘁菊叢是時方發榮潭上籬邊俱有為一從潭島輔長年一自籬根圖暫醉今將移近省中蘭壅培早與陶潜異黄土肥濃沃井泉朱欄屈曲侵堦地勁風不到何動揺清露能霑誰著意
看看重九各登髙金蘂滿頭無所忌及此頻邀同舎歡向來莫羨鍾繇賜我家蓬藋不足云强對嘉章顔起愧　歐陽修〈希真堂東手種菊花十月始開〉當春種花唯恐遲我獨種菊君勿誚春枝滿園爛張錦風雨須臾落顛倒看多易厭情不專𨷵紫誇紅隨俗好豁然髙秋天地肅百物衰零誰暇弔君看金蘂正芬敷曉日浮霜相照耀後時寧與竹相榮𡡾世不爭桃李笑煌煌正色秀可餐藹藹清香寒愈峭髙人避喧守幽獨淑女靜容修
窈窕方當搖落看轉佳慰我寂寥何以報時攜一樽相就飲如得貧交論久要我從多難壯心衰迹與世人爭靜躁種花勿種兒女花老大安能逐年少　曾鞏〈菊花〉菊花秋開只一種意逺不隨桃與梅遊人有幾愛孤淡零落野水空巖隈層層露萼間枝葉金靨萬箇圍蒼苔直從陶令酷愛尚始有我見心眼開為憐清香與正色欲搴更惜常徘徊當攜玉軫就花醉一飲不辭三百杯　陸游〈山園草間菊數枝開席地獨酌〉屋東菊畦蔓草
荒痩枝出草三尺長碎金狼籍不堪摘掃地為渠持一觴日斜大醉呌墮幘野花村酒何曾擇君不見詩人跌宕例如此蒼耳林中留太白　楊萬里〈買菊〉老夫山居花繞屋南齋杏花北齋菊青春二月杏花開抱瓶醉卧錦繡堆凉秋九月菊花發自折寒枝插華髪湘纍落英曾幾何陶令東鄰未是多吾家滿山種秋色黄金為地香為國就中更有一丈黄霜葩月蘂耿出墻飲徒無酒尋不得尋得一身花露香如今小寓咸陽寺有口何曾
問花事百錢擔上買一株聊伴詩人發幽意　病眼仇𡨚一束書客舎葭莩菊一株看來看去兩相厭花意蕭條恰似無清曉肩輿過花市陶家全圃移在此千株萬株都不看一枝兩枝誰復遺平地拔起金浮屠瑞光千尺照碧虚乃是結成菊花塔蜜蜂作僧僧作蝶菊花障子更玲瓏翡翠六扇排屏風金錢裝面密如積金鈿滿地無人識先生一見䨇眼開故山三徑何獨懐君不見内前四時有花賣和寧門裏花如海　林亦之〈奉題林
稚春菊花枕子歌〉故人所説菊花枕似把冰丸月下飲秋水一䨇明炯炯數在青嚢第一品狂風江上吹蒹葭往往得之嵇阮家閉門誦書二十載眼睛損盡生空花建陽小作箸頭書殘更燈火亂蟲魚石渠文字大如斗塲屋歲月又不偶𨚫來南山青草邊東西盡為菊花田手提長筐向山曲一下收拾三百斛昨者昬迷才起來解把簷頭小字讀乃知妙物通羣仙一切藥囊應棄捐　謝枋得〈菊〉淵明豈但隱逸人淵明素懐諸葛志清香
不獨占秋天菊潭一滴三千歲　鄭思肖〈菊花歌〉太極之髓日之精生出天地秋風身萬木搖落百草死正色與秋争光明背時獨立抱寂寞心香貞烈透寥廓至死不變英氣多舉頭南山髙嵯峨　金宇文虛中〈白菊〉西風蕭颯百草黄南齋白菊占秋芳主人好事不專饗擷送客館分幽香幽香清艶兩難得冰雪肌膚龍麝裛悄然坐我蘂珠宮玉斧瑤姬皆舊識仙家藝菊名日精我今號爾為月英月中風露秋夕好感此仙種來曾城慿
君傳與金天令月與霜姿駐清景重陽好伴白衣來五柳先生憶三徑　元范梈〈送菊〉卧病髙秋留海浦明日重陽更風雨杜門不出長蒼苔令我天涯心獨苦籬角黄花親手栽近節如何獨未開含芳閟采亮有以使君昨暮徵詩來凌晨試遣霜根送畚土雖微甚珍重極知無意競秋光任作横窓歲寒供憶我初客天子都西垣植此常千株結花年年應吹帽始信南邦事盡殊願得封培自今日何間朱厓萬家室秋香端不負乾坤但嗔
簫管亂儔匹歸去來兮雖得歸念歸政自莫輕違他日采英林下酌誰向清霜望翠微　明吳寛〈過相城為沈陶庵和天全翁賞菊之作〉菊花開日是重陽坡翁妙語不可當我云但得花之趣何必秋來菊有黄神仙中人壽且康老年見客纔下堂幅巾飄飄映華髪導我直過東籬傍庵居春風定先到已見菊苗三寸長浩歌淵明飲酒章悠然依舊虞山蒼素琴無絃舊有例當春賞菊嗟何妨封題一笑報蘇子為我轉致陶柴桑　陳鴻〈買
西園菊至招同社諸人花下小飲因和短歌〉幾處菊花殘西園餘數畝買來竹𥦗下折簡會賓友把酒坐花㫄一齊衫袖香春天百卉𡡾不及此幽芳堦下凉風薄暮起枝枝低拂深杯裏願君盡醉宿我家明日更看西園花
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十三　萬年花等／長樂花(P.28-1)..[文淵閣四庫全書本]
長樂花
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晉傅元〈紫華賦并序〉紫華一名長樂生扵蜀其東界特饒中國竒而種之余嘉其華純耐久可厯冬而服故與友生各為之賦有遐方之竒草禀二氣之純精仰紫微之景曜因令色以定名剛莖勁立纖條繁列從回風以揺動紛蘭暢而蕙潔蔚青葱以增茂並含華而未𤼵扵是散緑葉秀紫榮藴若芝草之始敷灼若百
枝之在庭獨參差以照燿何光麗之雜形渙渙昱昱而奪人目精下無物以借喻上取象扵朝霞妙萬物而比艶莫兹草之可嘉　唐蘇頲〈長樂花賦并序〉蜀太守庭際有紫華草秋早始繁英露洗冬早尚直本霜封蕪雜大同扵衆卉盛衰小異扵羣物予訝而未識吏或告余曰此長虞所賦蜀長樂花也故心賞焉因口授書吏遂墨而成作恨不見古人所為得髣髴其㫖爾夫長者以短長之形度其長則至美夫樂者以哀樂之類同其樂
則至喜長也樂也吾安得而閒之嘉纖植之並用偉令名兮在茲徒見其豐族苯䔿髙標璀璨莖丹外而縞中葉縹分以紅貫綴緑穎之重疊索紫蕤之爛熳廹而象之君子其常或㣲或章聳危冠兮䙬若綬默退静其何望逺以意之佳人欲翔炫炫煌煌重羅綺兮撲瑶翠蹇来思而未嘗匪以幽兮自直匪以直兮自蔵匪以晚兮自耀匪以耀兮自强文濁露之均灑庇清舒之泛光本無嫌扵散地甘有寓扵殊方然則太液初滿上林新霽
䒠茸灼爍萬品千計揺瑞色而涵芝雜竒葩而轉蕙孰與夫玉堂金閣之偏賞白日青春之特麗嵗不與兮時向闌風蕭蕭兮夜漫漫賔逺鴻扵沙塞呌離鶴扵江干君曽不見三月華矣盡林間之槁木千霜殞矣亦庭下之枯蘭懿此常度凌扵早寒假春期而不彩雖秋令而不殘衝雨霰之飛薄任雲山之險難芳弗珍扵靃靡節恒慕扵檀欒吾則知𣗳背之奚托傾心之可安如後凋之可貴㒺獨立其誰觀文學掾起而為亂曰白露瀼瀼
何草不黄紫華灼灼生君之堂彼不伐兮秋自翳時或珍兮君是恵彤庭赫兮朱草駢交屈軼兮友賔連伊榛莽而荒此君曷為而賦㫋
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十四　梅等／桃／集藻／五言古詩(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕宋孔平仲〈食桃〉翦彼十圍木架此百尺梁
十圍不加大百尺不加長胡為被錦繡空爾飾文章根㫁膚已剥至朽不復昌食桃棄其核下與糞壤藏雨露之所濡𤼵生乃微芒回首枝幹大冉冉出我牆開花又結子意態何煌煌　梅堯臣〈將行與蔡仲謀飲分席上果得桃〉曽無千嵗人安見千嵗實聊效昔所投瓊瑶報非一
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／賦(P.4-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晋潘尼〈安石榴賦并序〉安石榴者天下之竒樹九州之名果是以屬文之士或叙而賦之盖感時而騁思覩物而興辭余遷舊宇爰造新居前臨曠澤却背清渠實有斯樹植於堂隅華實並麗滋味亦殊可以樂
志可以充虚朱芳赫奕紅萼參差含英吐秀乍含乍披遙而望之煥若隋珠耀重川詳而察之灼若列宿出雲間湘涯二后漢川遊女攜類命儔逍遙避暑托斯樹以棲遲遡祥風而容與爾乃擢纖手兮舒皓腕羅袖靡兮流芳散披緑葉兮修條綴朱華兮弱榦豈金翠之足珍實兹葩之可玩商秋授氣收華斂實千房同蔕十子如一繽紛磊落垂光耀質滋味浸液馨香流溢　張載〈安石榴賦〉有若榴之竒樹肇結根於西海仰青春以啓萌
晞朱夏以發采揮光垂緑擢榦曜鮮熻若羣翡俱棲爛若百枝並燃煥乎郁郁焜乎煌煌仰映青霄俯燭蘭堂似西極之若木譬東谷之扶桑于是天廻節移龍火西夕流風晨激行露朝白紫房既熟頳膚自坼剖之則珠散含之則氷釋　張協〈安石榴賦〉攷草木於方志覽華實於園疇窮陸産於包貢嗟英竒於若榴耀靈葩於三春綴霜滋於九秋爾乃飛龍啓節揚飈扇埃含和澤以滋生鬰敷萌以挺栽傾柯逺擢沉根下盤繁莖篠密豐
榦林攢揮長枝以揚緑披翠葉以吐丹流暉俯散廻葩仰照爛若百枝並燃爀如烽燧俱燎皦如朝日晃若籠燭晞絳綵於扶桑接朱光於若木爾乃赬萼挺蔕金牙承蕤䕃佳人之𤣥髻發窈窕之素姿游女一顧傾城無鹽化為南威于是天漢西流辰角南傾芳實磊落月滿虧盈爰採爰收乃剖乃拆内憐幽以含紫外滴瀝以霞赤柔膚氷潔凝光玉瑩璀如氷碎泫若珠迸含清冷之溫潤信和神以理性　應貞〈安石榴賦并序〉余往日職
在中書時直廬前有安石榴樹枝葉既盛華實甚茂為之作賦挹微露以鮮采承輕風而動葩南拂隂檐北扇陽阿其旁則有大厦崇房重廊髙廡皇籍帝典圖書之府時移節變大火西旋丹葩結秀朱實星懸膚坼理阻爛若珠駢　潘岳〈河陽庭前安石榴賦〉仰天路而髙睇顧鄰國以相望位莫微於宰邑館莫陋於河陽雖小縣陋館聊可以遊實有嘉木曰安石榴修條外暢榮榦内樛扶疎偃蹇冉弱紛柔于是暮春告謝孟夏戒初新莖
擢潤膏葉垂腴曽華曄以先越含榮𪄚其方敷丹暉綴於朱房緗菂㸃乎紅鬚煌煌煒煒熠爍委累似琉璃之棲鄧林若珊瑚之暎緑水光眀燐爛含丹耀紫味滋芳神色麗瓊蘂遥而望之煥若隨珠耀重淵詳而察之灼若列星出雲間十房同膜千子如一御渴療飢解酲止疾既乃攢乎狹庭載阨載褊土階無等肩牆惟淺壁衣蒼苔瓦被駁蘚處悴而榮在幽彌顯其華可翫其實可珍羞於王公薦於鬼神豈伊仄陋用渝厥真果猶如之
而况於人　宋梅堯臣〈矮石榴樹子賦并序〉襄城縣庭下生矮石榴往來者異之予為作賦寫其狀因以自勵云有矮石榴其髙倍尺中訟庭儷戒石訪諸走胥云非封植忽此生榮三傳歳歴密葉如盖繁條如織萎蕤下垂疲軟無力緗苞貯露纍纍仄仄下人俯視顛本可識雀愧卑棲而不肯集兮故啾唧以矯翼偃偃盤盤若屈若鬰紉紉結結非曲非直榦不足攀隂不足息夫何挺質之可惑耶意為異與為妖與人以為異我不知其異
曰殊衆人之類類人以為妖我不知其妖曰乖衆木之翹翹然而不生樊圃臺榭遊觀之所産兹堂下其有以警而有以覩因形取義庶将有補當革蔓衍之多枝無若軟柔之不舉勿俾苞苴之流行勿使吏氓之輕侮勿淟涊以自抑勿猶豫而失處勿闒茸以接卑勿上下之不撫夫如是則異也妖也固弗取維戒懼斯主
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十一　荔支二／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕漢王逸〈荔支賦〉暧若朝雲之興森如横天之彗湛若大厦之容鬱如峻岳之勢修榦紛錯綠葉蓁蓁灼灼若朝霞之映日離離若繁星之著天皮似丹罽膚如明璫潤侔和璧奇踰石黄仰嘆麗表俯嘗嘉味口含甘液腹受芳氣兼五滋而無常主不知百和之所出卓絶類
而無儔超衆果而獨貴　唐張九齡〈荔支賦有序〉南海郡出荔支焉每至季夏其實乃熟狀甚瓌詭味特甘滋百果之中無一可比余徃在西掖嘗盛稱之諸公莫之知而固未之信唯舍人彭城劉侯弱年遷累經屈南海一聞斯談倍復嘉嘆以為甘㫖之極也又謂龍眼凡果而與荔支齊名魏文帝方引蒲萄及龍眼相比是時二方不通傳聞之大謬也每相顧閑議欲為賦述世務卒卒此志莫就及理郡暇日追叙徃心夫物以不知而輕
味以無比而疑逺不可驗終焉永屈况士有未效之用而身在無譽之間苟無深知與彼亦何異也因導揚其實遂作此賦云果之美者厥有荔支雖受氣於震方實禀精於火離乃作酸於此裔爰負陽以從宜䝉休和之所播渉寒暑而匪虧下合圍以擢本傍蔭畆而抱規紫文紺理黛葉緗枝蓊鬱而霮䨴環合而棼纚如蓋之張如帷之垂雲煙沃若孔翠於斯靈根所盤不高不卑陋下澤之沮洳惡層崖之嶮巇彼前志之或妄何側生之
見疵爾其勾芒在辰凱風入律肇氣含滋芬敷謐溢綠穗靡靡青英苾苾不豐其華但㫖其實如有意乎敦本故微文而妙質蔕葯房而攢萃皮龍鱗以駢比膚玉英而含津色江蓱以吐日朱苞剖明璫出炯然數寸猶不可匹未玉齒而殆銷雖瓊漿而可軼彼衆味之有五此甘滋之不一伊醇淑之無凖非精言之能悉聞者歡而竦企見者訝而驚仡心恚可以蠲忿口爽可以忘疾且欲神於醴露何比數於甘橘援蒲萄以見擬亦古人之
深失若乃華軒洞開嘉賓四會時當燠煜客或煩憒而斯果在焉莫不心侈而體泰信琱盤之仙液實玳筵之綺繢有終食於累百愈益氣而理内故無厭於所甘雖不貪而必愛沉李美而莫取浮瓜甘而自退豈一座之所榮冠四時而為最夫其貴可以薦宗廟珍可以羞王公亭十里而莫致門九重兮曷通山五嶠兮白雲江千里兮青楓何斯美之獨逺嗟爾命之不逢每被誚於凡口罕獲知於貴躬柿何稱乎梁侯棃何幸乎張公亦因
地之所遇孰能辨乎其中哉
〔增〕宋李綱〈荔支賦并序〉張曲江嘗賦荔支美則美矣然未盡善也余來閩中始得食其生者因感而賦之其辭曰伊天地之大美種火徳於炎方結荔支之嘉實禀純氣於至陽含滋潤於雨露違嚴凝於雪霜碧葉素榮縹蔕丹房膚如龍鱗顆如裹嚢絳綃為殻白玉為瓤液貯甘露核藏丁香醞難言之妙味吐自然之清香此荔支之大畧也全而觀之亘如丹鳯之方卵而未雛破而窺之瑩如老蚌之既剖而
見珠掇而出之粲如姣姬褪紅裳而露玉膚咀而嚼之㫖如瓊醴吸沆瀣而羞醍醐談辯莫及丹青難圖百果退避孰敢爭腴至如厥包橘柚先薦含桃嶺表龍眼西域蒲萄色沮情恧遜美推高矧夫剝棗浮瓜來禽青李張公大谷之棃梁侯烏椑之柿曾何足以比萬分之一二哉秋夏之交蒸暑歊然畏景馳至薰風入絃著花結實耀日含煙一望萬株列於名園璀璨熒煌若繁星之麗天一食千顆置之華筵勻圓磊落若火齊之堆盤溢
甘芳於齒頰實元氣於丹田宿酲可解沈痾可痊若夫色味與香變於三日曝之為乾漬之以蜜汎鯨海之巨航入金張之要室譬之神藥致佳人之尸千金市駿馬之骨氣格精神初不得其髣髴也昔者曲江嘗為之賦寓意卒章惜其不遇殊不知草木之性各安其土玩物喪志亦所不取開元之末妃子最憐萬里驛致來自蜀川死百馬於山谷望一騎而嫣然荔支則遇而天下病焉爰有狷介之士負罪逺謫適丁其時偶得而食不煩
傳送之勞以資口腹之適快平生之素願飽珍味而無斁正猶衞懿不可以好鶴而幽人得之適所以増其逸阮籍之徒得全於酒而羲和湎淫乃廢時而亂日且食荔支此非我力　〈荔支後賦并序〉宣和己亥歳余謫官沙陽次年夏始食荔支嘗為之賦後十二年歳在辛亥寓居長樂於今又四夏矣備嘗佳品究見荔支本末作後賦以訂之其辭曰客謂梁谿病叟曰玉局翁以荔支比江瑶柱與河豚豈其然乎病叟曰否擬人必於其倫
惟物亦爾彼河豚與瑶柱在海物而推美厥臭惟腥厥狀惟詭藉薑桂之餘滋薦樽罍之芳㫖快一嚼而稱珍非鼎俎之正味何足以得荔支之髣髴也惟此荔支産於炎方綠蔕團團丹實煌煌香吐芝蘭液凝瓊漿色味兼美自然芬芳宛如佳人麗服靚妝冰肌玉骨錦衣繡裳又如明珠包裹絳嚢煥彩外耀皓質内光其品則有陳紫方紅江綠宋香細若雞舌赩若硫黄虎皮斕斑龍牙銳長蚶殻匾仄玳瑁文章皺玉豐膚星毬照江干類
萬族不可殫詳夫豈瑶柱河豚之所能比方也客曰然則何物可以擬之病叟曰建溪臘茗仙草之英採掇以時製作惟精蒼璧忽破素塵乍驚甌汎霏霏之乳花湯候颼颼之松聲滌煩蠲渴愈病析酲此亦天下之至味也洛陽牡丹百卉之王鶴白鞓紅魏紫姚黄嫣然國色郁乎天香豔玉欄之流霞列錦幄之明釭價重千金冠乎椒房此亦天下之至色也相彼二物標格高奇名雖一㮣種有多岐挈長度美可並荔支永叔君謨序而譜
之如三國之鼎峙各擅據於一陲角力爭勝未可以決其雄雌也客曰臘茗牡丹則吾既得聞命矣敢問百果之中孰與為比魏帝方之蒲萄唐人推於緑李亦有謂乎病叟曰荔支之生厥土惟三西則巴蜀連亘嶠南肉薄漿多酸而不甘與閩粤之所産殆不可同日而談也漢貢南海唐驛西川皆荔支之下駟乃並騖於中原當時所見得其粗焉宜乎品藻之失而議論之偏試使閩粤者進則二果慙恧將遜美以推先而况其凡乎若夫
洞庭之柑瓤凝玉雪清香潠手累日不歇苕霅之芡實侔珠璣咀嚼不倦玉池生肥思其次焉亦皆荔支之亞匹也然柑可食而不可多芡療飢而不療渴惟食多之益辦與飢渇之兼解微荔支吾誰與歸方將休影息蹤遺物離人倒冠落佩買山灌園植千種之陸離擇萬顆之勻圓上滋絳宫下灌丹田怡性養壽超然自得以盡吾之天年子能棄世事而從我遊乎客黙然慙逡巡而辭退　范成大〈荔支賦并序〉紹興丙子夏有自行都餉
貢餘新荔子者坐客稱歎窮山所未嘗有呼酒更酌鼔琴以侑之且為之賦時為新安掾吾聞南國之南水激而山蟠鍾具美於一物繄化工之所難撋絳綃以袨服襲蒨桃而中單湛冰明之漼漼粲玉粒之團團蓊生香之令芳泫仙液於微瀾走候置其萬里上玉宸與金鑾顧人間之流落纔千倉之一簞餉江南之病客索孤笑於顰端斥蜂蜜之黄膩謝佛桑之紅乾覺龍目之么麽咍蒲萄之甘酸藉以秋雲之巾薦以水晶之盤羞以燒
春之浮醅相以流水之清彈迨風月之溫麗耿星河其未翻予一嚼而三嚥艶玉池之清寒恍醉夣之翾飛掖九天之風翰望涪江與閩嶺麾八極於雷鼾方㝠濛其路暗儵浩蕩其天寛岌芳宫與繡户窈玉聲之闌珊欵荔支之仙人若平生之所歡謂客子其少留紛擘綠而破丹招玉環於東虚御清空之䨇鸞訪長生之舊曲有千載之遺歎悵三山之囘風驚南斗之闌干亂梧竹之滿庭渺雲海之漫漫　明胡宗華〈荔子賦〉登尉陀之荒
臺過無諸之故墟覽山川之奇勝覩草木之瓌殊緋桃朱柿之焜煌江橙盧橘之榮敷或叢生於炎麓或秀𤼵於海區名與味兮駢美香與色兮洵都信南方之異果或可貢於帝居惟荔子之佳品實中國之所無宜馳名於君謨之譜而見序於居易之圖也觀其氣受東震精禀南離陽明内蘊華采外施蟠蒼根於深固抱海氣之淋漓枝凝緗兮交暢葉染黛兮葳蕤逺而望兮如擎天之高蓋邇而矚兮若疊翠之重帷火流大地兮而清寒
襲予霜凝絶壑兮而堅剛匪虧材孔大而合抱䕃低垂而從規揚芳聲於海嶼延清景於亭池寶之者無斧斤之及憩之者如雲庇之垂以側生而見毁何或者之罔知當其暴雨既霽凱風微凉花霏霏兮綴密穗實靡靡兮垂青房如韜光以自斂迨有積而後彰林鍾戒辰心星正陽膚凝脂兮皺殻肌斂玉兮含漿如英華之既𤼵雖欲揜而難藏爛如彤雲之合歘如彩鳯之翔燁然疑火珠萬斛照金烏而晝見熻然訝神丹九轉射𤣥圃而
流光堆於雕鳯之盤薦於晝錦之堂擘輕綃之綘膜吐明月之圓璫脣未沾而先嗑口既潄而尤香具甘滋之正味食雖餮而靡傷可以充席珍而娛賓客之奉可以薦籩實而格神祖之洋洋彼擬倫於甘橘徒以甜酸而見齒或比議於蒲萄信其謬說之荒唐也惜乎生於炎海之濱植於遐異之方去京華兮萬里瞻天門兮堂堂柳夾道兮江路遥桂倚巖兮天風長固末繇厠宸楓之列尚何能邊班筍之傍繄登薦之有時宜株守以自藏
與媚妃嬪之笑兮寧培根枝於深固也與踣飛塵之騎兮寧分清蔭於草堂也務植徳以滋身願托根於南荒沐雨露之嘉澤爛雲霞以成章隨榮瘁之所遇囿生成於𤣥黄幸弗淆於凡草同腐滅於飛霜庶留名於譜牒垂百世而流芳　蔣徳璟〈荔支賦〉若夫金椶栗玉虎斑龍牙麝囊椰鍾黑葉綠紗蚶殻朱柹星毬雞肝霞墩松蕾金線冰團牛心鵲卵淨瓶蜜丸夫固亞僕乎瀘粤然猶閩囿之下丹也徃者忠惠之書譴於方氏橋二百而
為讖竟淪淹於鐸里維鐸及奕誕降嘉蕤延壽是孳祥井是氿移紫度緋法藍心恥流觀夫伏熸秋囘百荔垂瀸黛葆扈雲彤實射暹夜星晝燭圎蓋方陣譬若火烽其木不燼又若琅玕萬斛鳯丸離離芸風氣聞千歩又若洛媛含辭未吐寒泉三尺渫浴天芳又若合徳初出蘭湯廣上圎下皓肪中没又若宜主𣐱溫無骨霧綃半劈醴津斯皬襲漿斯落又若吉雲露珠一勺昶膜醲英又若水晶槱核焦封又若丁香應啜灰滅又若甜雪留
芬射越弛服墜裾又若茵墀流汁入渠故其冬青春榮之性絳襦玉膚之狀駁犖辬艶之妝蠲渇補髓之湩亮羣族之所伏嗟難得而覼况是以釵頭盛鬋䨇髻奉襡王娘鄣袂將軍𢹬鐲服其實者挹膏潄瓤為荔羡偓昔扶荔之宫積草之池金明揺風十不一易若乃洛陽置於嶺南長安盡於巴蜀法部初哇明駝暗䎘撫酸苞而虚憐悵珠靨之已秃悝嬌環之解笑固以瑊玏為結緑忠惠之書𢶉二産汰閩江之𤿕馤未若兹種羃歴乎三
十二之外重曰震氣五滋狎獵的纚生代巧兮荅遝蚌胎誰其冠者繄延壽兮元鼎風堠宣和航瓦珍非質兮皇罕連賨願登上林比禹橘兮　林古度〈荔支賦〉吾閩佳果有荔支焉歴代稱美百莫能先産既炎土生復炎天為樹嘉蔭為花細妍及其成實外赤中鮮纍纍若若紅香滿前其品固貴其質可憐衆彼名號後人强鐫雜沓瑣屑荔不必然荔之為物别有自全勿翦勿伐匪原匪田厥根厥本亦風亦煙不知唐室取媚㛹娟致勞驛
騎反以為愆非荔之過由人所牽君子終諒不倚不偏既充甘食亦奉華筵一切種類畢莫能賢雖足珍兮未敢自專世所尚兮桃棗成仙爾表爾裏色味相兼粤酸蜀澀鼎足殊懸三都見侈萬古難捐漢王唐張兩賦爭傳予曷能贊億萬斯年　黎遂球〈荔支賦〉粤客居吳食其楊梅趨裝度嶺不忘荔支吳儂請留荔脯當貽客謂吳儂譬如蛻尸顔色既變滋味亦非於時設酒銅坑喧相接客為言其故送子得𤼵客曰吾家海上蓼水板橋
為園數畝鑿池通潮上植嘉樹外被良苗晴氣如薰宿雨既朝荔支垂垂自圍樹腰於是紅染鸞頸大倍龍目重五小至蒸然盡熟外若火珠内足香玉核不煩鑽無骨皆肉當吾睡起曳屐旋旋手摘目選坐樹似眠幼弟就告似此必甜持以奉母自試果然飽能避穀飫復垂涎晶丸彈脱霞袋蟬連因占朱紱解以形鹽𨚫老還童顔芳色妍相如已渇留侯得仙飼鳥皆肥如花特鮮則有為圃之叟種樹之子異種新得乞鄰掠美提筐出袖
匾翠負紫好云更繼急或就採佳必待期異不入市名類匪一有因而起而吾園之所植其名黑葉低枝濃暗土膏屯結實不裹刺色若血珀瓊液内凝綘衣欲裂樽肩壺腹龍鱗龜坼剝而呑之融冰沃雪爾乃吾夢還家北堂之南新得一姬其名玉環體若荔膚紅裁荔衫息氣荔香囓脣荔甘又善選擇手持荔籃長歌娛母祝荔宜男則有麻姑仙女臨渡海水投吾古方餐花不死衆卉可收獨難荔蘂蝶翅如飴蜂醸將醢繞樹䕶持設餳
祭醴如妾待年他花則妓又有羅浮仙伯愛吾詩脾來惠丹粒和水噴滋遂令吾樹四時皆宜雪瓣紛郁朱實參差曰予之歸行不虞遲客語未竟吳儂爭言願贈予夢隨歸子園珊瑚小舌寄頰應存四坐聞之涎湧泉源亟賣楊梅贐客以錢
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十二
果譜
荔支三
〔集藻〕
〔五言古詩〕
〔增〕梁劉霽〈荔支〉叔師貴其珍武仲稱斯美良由自逺致含滋不留齒　宋梅堯臣〈和答韓奉禮餉荔支〉韓盛人所希四海餽名物韓復未疎予分珍曾不一莆陽荔子乾皺殻紅釘宻存甘尚可嘉夲味固已
失遥思海𣗳繁帶露摘初日安得穆王駿能置萬里疾
〔原〕劉攽〈荔支〉南州積炎徳嘉樹凌冬綠薰風海上来丹荔迎夏熟煌煌錦繡林亭亭翡翠屋鵠頭爛晨霞天酒瑩寒玉流聲感華夏採掇如不足開元百馬死漢堠五里促君王玉食間此薦知不辱迨今糟粕餘猶足驚凡目憶初成上林四方會竒木使臣得安榴天馬来苜蓿擢身自幽遐託地幸滲漉我欲咎真宰喟兹限荒服將非名實雄百果為羞縮區區化工意聊爾存衆族
〔增〕文同謝〈任瀘州師中寄荔支〉有客来山中云附瀘南信開門得君書歡喜失鄙吝筠籨包荔子四角俱封印童稚瞥聞之羣来立如陣競言此佳果生眼不識認相煎求拆觀顆顆紅且潤衆手攫之去爭奪逓追趂貪多乃為得廉恥曾不論喧閙俄頃間咀嚼一時盡空餘皮與核狼籍入煨燼　鄧肅〈看荔支〉荔子有佳品乃在府城東我来方秀𤼵紅雲幾萬重遥知香味色已具碎花中凭欄一念足不食意自充人世如夢耳當體色即空
謂是為真實便可侑千鍾謂是為非實真飽亦何從虛實兩無有樓髙雨濛濛　元林士敏〈詠宋家香荔支〉江南有嘉植託根在庭除扶持王母力珍重端眀書君家忠孝門餘澤尚沾濡子孫貴封植慎勿忘厥初　明沐璘〈咏晉安荔支〉建水夫何如厥土早而熱蠻花開佛桑𠉀禽罷鶗鴂莽雲覆溟濛梅雨滋霠翳接地茂緗枝遮空舒黛葉翠葆霞焜煌錦幄風掀掲香麝忌經過飛鶹防盗竊勁雛赤膚脫肥奢瓊瓤凸明璫怪可餐冰丸訝
許嚙真珠堆緑雲玳瑁垂綵纈鳳爪天下竒龍牙衆中傑飽食慚素餐長吟望林樾　林垐饋〈髙宗吕鳳池超荔支〉夲非凡品類超出鳳池羣自恨所居僻逺在瘴海濆至性耐煩熱丘園絶垢氛中含氷雪姿外纈紅錦文雨沾日已滋林髙爛紫雲龍牙尚莫敵蚶殻徒紛紜禽鳥不敢啄晨夕𠉀之勤起盻草亭前日日来南薰故人邈難見愁思劇如焚縱有一尊酒獨酌未成醺新摘不滿筐持贈将微芹封之吟不就無奈正思君　謝肇淛
〈五月十日初嘗火山荔支〉五月猶未半輕紅已出市磊磊朱葳㽔乍疑晨星墜雖無膏腴肪已勝醇酪味碧玉初破瓜珠胎尚含淚襦薄不禁風肌細還愁穉跫然足谷音始知希者貴　鄧道協〈霧居園噉中冠荔支〉火山出未乆中冠繼其後裛露蒂猶青緑衫裼紅袖齒頬有餘酸膏腴尚未厚措大性所宜拏攫不停手琴瑟雖未調亦已勝瓦缶酸盡回㣲甘佳境漸入口岸幘𤼵浩歌孤月上髙栁　〈積芳亭噉蜜紅荔支分得藥名〉袒卧桂
枝林紅雲實已羙酸漿猶殢人餘甘遂溢齒寒氷片片飛丹液巨勝爾殘香附筠籠擲地黄間紫劇談幸從容天半夏雲起預知佳味深早當歸故里　髙景倩〈齋頭啖鑛玉荔支賦得漢人名詩〉夏季布華筵鑛玉陳蕃枝輕黄香四座殷朱浮青絲出井丹液凉雪竇融凝脂楊盧植上苑桃李廣西陂未若三伏生微寒朗侵肌吾曹操彩筆揮霍光陸離餘甘寧可忘向子長相思　〈買莆田陳家紫一日夜直抵會城招諸子同賦〉閩海荔若雲
遝荅布山谷列品七十餘陳紫擅其獨末銳廣兩肩核焦埋深緑此種出莆陽祕書閉門鬻寥寥五百載接枝彌蕃育在山豐年玉岀鄉荒年榖六月火雲蒸紅塵勞急足朝採楓亭林暮走馬江瀆旦起日初髙葳蕤爛盈目翠籠未開椷流香已滿屋飛燕雪中膚太真風前浴色味不可名但知果吾腹敗襦委芳草遊蜂尋殘馥中冠慚後塵桂林甘雌伏勝畫浄江瓶三分堪角逐異品固不常勝會亦難續何時從九仙飽噉壺山麓　〈陳价
夫髙景倩齋頭啖鑛玉荔支各賦漢人姓名〉垂楊修竹下歌鍾會羣英門杜衆賔進譸張飛兕觥扶疎廣庭𣗳顆顆垂黄瓊朱李固難並况乃髙堂生在谷永殷繁出郭太縱横楚江乙萍實何足揚雄名　徐𤊹〈五月十日初食火山荔支〉仲夏氣欎蒸輕紅綴荔子厥種名火山早熟差足喜色香雖未全驟食亦清美不患甘傷脾且愛冷沁齒已勝餐来禽猶堪敵青李聊爾為先驅次第飽陳紫欲結林下盟請從今日始　〈十七日集鄧道協
新居食中冠荔支〉新居初落成荔子熟已半梢頭覓早紅正品得中冠摘来恱我口彷彿眀星爛始食味尚酸浃背有微汗小者猶若珠大者已如彈嘗新頗不厭錦殻堆几案輕風送晩涼清香廽鼻觀置堠無飛塵不作蘓子歎　髙景倩〈齋中食鑛玉荔子賦得漢人名詩〉江陳萬年種夏景丹顆垂檀欒布鑛玉香甘始當時千枚乗露摘盆子盛纍纍諦審食其實核焦延夀宜楊盧植太酢青李尋傷頤綺疏受殘照林髙相蔽虧盤桓譚轉
劇三伏湛凉颸　曹學佺〈石君亭噉荔嘲俞羡長〉纍纍荔子實采采動盈抱漫論市上錢詎秘林間寳充兹石君羞展彼山泉澡量腹受幾何百千恣傾倒齒牙沁甘露毛羽生難老嘗聞丹經言効驗良可攷使人羙顔色長似少年好為問羡門長何如瓜大棗
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言排律(P.29-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言排律〕
〔原〕唐白居易〈題郡中荔支十八韻兼寄楊萬州八使君〉竒果標南土芳林對北堂素華春漠漠丹實夏煌煌葉捧低垂户枝擎重壓墻始因風㺯色漸與日争光夕訝條懸火朝驚𣗳㸃妝深於紅躑躅大較白㯽榔星綴連心朶珠排耀眼房紫羅裁襯殻白玉裹填瓤早嵗曾聞說今朝始摘𡮢嚼疑天上味齅異世間香潤勝蓮生水鮮逾橘得霜燕支掌中顆甘露舌頭漿物少尤珍重天髙苦𣺌𣴭已教生暑月又使阻遐方粹液靈
難駐妍姿嫩易傷近南光景熱向北道途長不得充王賦無由寄帝鄉唯君堪擲贈面白似潘郎　宋陶弼〈荔支〉五月南游渇欣逢荔子丹殻勻仙鶴頂肉露水晶丸色應離為火甘殊木作酸枝繁恐相染𣗳重欲成團赤蚌遺珠顆紅犀露角端爽能消内熱潤可濯中乾桂嶺無霜處梅天暴雨殘闕十字一簇氷蠶繭千苞火鳯冠隔瓤銀葉嫩透膜玉漿寒
〔增〕明謝肇淛〈噉瀛州荔支〉見說瀛洲好濃隂十里堤香凝絲籠滿葉簇錦丸齊夾岸
雲猶濕浮江日未西肌豐埋𥡤核襦薄裂輕綈不分啇山橘還勝大谷棃紅釘金屈戍白乳玉玻瓈綘雪丹堪餌芳塵路不迷會湏乗興往斗酒聼黄鸝　祝𣗳勲〈荔支〉閩中新荔熟越客可休糧百谷成珠浦千林綴錦囊裊風湏細摘帶露合多𡮢消渇逢甘醴充飢得異漿青英團翡翠丹實炫鵞黄霞臉仍蒸日冰膚倍膩霜建宫遥自漢置驛廣于唐火齊緗枝綴珊瑚黛葉藏品多逾别域名重表炎方飽噉為名士嚬呼十八娘
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十三　荔支四等／荔支四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十三
果譜
荔支四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔原〕唐杜甫〈觧悶〉憶過瀘戎摘荔支青楓隠映石逶迤京中舊見無顔色紅顆酸甜只自知　翠瓜碧李沉玉甃赤棃蒲萄寒露成可憐先不異枝蔓此物娟娟長逺生　側生野岸及江蒲不熟丹宫滿玉壺
雲壑布衣駘背死勞生害馬翠眉湏
〔増〕戴叔倫〈荔支〉紅顆珍珠誠可愛白鬚太守亦何癡十年結子知誰在自向中庭種荔支　白居易〈荔支樓對酒〉荔支新熟雞冠色燒酒初開琥珀香欲摘一枝傾一盞西樓無客共誰甞
〔原〕杜牧〈華清宫〉長安回首繡成堆山頂千門次第開一騎紅塵妃子笑無人知是荔支来
〔増〕薛能〈荔支〉顆如松子色如櫻未識蹉跎欲半生嵗杪監州曽見樹時新入座久聞名
〔原〕韓偓〈荔支三首〉遐方不許貢
珍竒宻詔惟教進荔支漢武碧桃争比得枉令方朔號偷兒　封開玉籠雞冠澀葉襯金盤鶴頂鮮想得佳人㣲啓齒翠釵先取一雙懸　巧裁霞片裹神漿崖蜜天然有異香應是仙人金掌露結成氷入蒨羅囊
〔増〕薛濤〈憶荔支〉傳聞象郡隔南荒絳實豐肌不可㤀近有青衣連椘水素漿還得類瓊漿
〔原〕宋王濟〈宫詞〉昨日閩中進荔支君王親受幸龍池先将並蒂盛金盒蜜賜修儀盡不知
〔増〕蔡襄〈七月二十四日食荔支〉絳衣仙子
過中元别葉空枝去不還應是天人知憶念再生朱實慰衰顔　〈和龎公謝子魚荔支〉霜鱗分不登枯肆丹實全應勝木奴欲效野芹羞薦去敢期佳什墜驪珠　〈浄衆院𡮢荔支〉霞𣗳珠林暑後新直疑天意别留春京華百卉争鮮貴誰識芳根著海濵　曽鞏〈荔支四首〉剖見隋珠醉眼開丹砂縁手落塵埃誰能有力如黄犢摘盡繁星始下来　玉潤氷清不受塵仙衣裁翦絳紗新千門萬户誰曽得只有昭陽第一人　絳縠囊收白露團
未曽封植向長安昭陽殿裏才聞得已道佳人不奈寒　金釵雙捧玉纎纎星宿光芒動寳奩觧笑詩人誇博物祗知紅顆味酸甜　韓維〈謝送妃子園荔支〉年年驛使走紅塵貢入驪宫色尚新妃子園名猶未改一籠丹實寄閒人
〔原〕蘓軾〈食荔支〉羅浮山下四時春盧橘楊梅次第新日啖荔支三百顆不辭長作嶺南人
〔増〕蘇轍〈毛君惠荔支〉荔子生紅無奈逺陳家曬白到猶難雖無驛騎紅塵起尚得佳人一笑歡　〈乾荔支〉含露迎風
惜不𡮢故将赤日損容光紅消白瘦香猶在想見當年十八娘　黄庭堅〈謝陳正字送荔支三首〉十年棃棗雪中看想見江城荔子丹贈我甘酸三百顆稍知身作近南官　齋餘睡思生湯餅紅顆分甘惬下茶如夢泊船甘柘雨芭蕉林裏有人家　橄欖灣南逺歸客煩将嘉果送蓬門紅衣襞積蠻煙潤白曬丁香之子孫　〈次韻任道食荔支有感三首〉一錢不值程衛尉萬事稱好司馬公白髮永無懐橘日六年惆悵荔支紅　今年荔子
𤍨南風莫愁留滯太史公五月臨江鴨頭綠六月連山柘枝紅　舞女荔支𤍨雖晚臨江照影自惱公天與蹙羅装寳髻更挼猩血染殷紅　郭祥正〈君儀恵莆田陳紫荔乾即蔡君謨謂之老楊妃者〉莆田乾荔老楊妃誰在開元得見之却憶沉香亭北畔輕紅曽照赭黄衣　〈荔子二首〉暑館風沉睡眼醒荔支新𤍨暗香生玉纎為剥紅綃顆甘露初凝濕水晶　枝條相軋碧雲濃襯出驪珠落照中未説甘香消酷熱且看纎手擘輕紅　范
成大〈涪陵妃子園〉露葉風枝驛騎傳華清天上一嫣然當時若識陳家紫何處蠻村更有園　〈新荔支四絶〉荔浦園林瘴霧中戎州沽酒擘輕紅五年食指無占𠁅何意相逢萬壑東　海北天西兩𩯭蓬閩山猶欠一枝笻鄞船荔子如新摘行脚何湏更雪峰　甘露凝成一顆氷露穠氷厚更芳馨夜凉將到星河下擬共嫦娥鬭月明　趠舶飛来不作難紅塵一騎笑長安孫郎皺玉無消息先破潘郎玳瑁盤　陸游〈荔子絶句〉驛騎星馳亦
快哉筠籠露濕手親開不應相與無平素曽忝戎州刺史来　放翁逰蜀十年回病眼𣴭茫每嬾開怪底酒邉光景别方紅江綠一時来　莆陽〈餉荔子〉江驛山程日夜馳筠籠初拆露猶滋星毬皺玉雖竒品終憶戎州綠荔支　王十朋〈食荔支〉荔支初熟飣金盤手擘輕紅子細看風味由来太竒絶不教容易到長安　妃子園中荔子竒莫因名號起猜疑清時入座非尤物一洗煙塵頼好詩　詩史堂前種㡬時輕紅曽入少陵詩殊方競
續櫻桃獻萬𣗳争先爾獨遲　〈陳紫〉端眀品第首推陳花裏姚黄是等倫郡圃一株稱小紫故家風味自宜珍　〔皺玉〕莆中皺玉價傾城品第吾何敢妄評只恐此非真皺玉果然是玉亦虚名　〈大將軍〉荔支名字太紛紛所見多應不逮聞别有深紅覇羣品郡人呼作大将軍　〈玉堂紅〉天教尤物産閩中名字深竒自不同顧我素稱田舍子如何敢㗖玉堂紅　〈奪先紅〉閩中荔子說莆中闕下竒包又不同正向鈐齋想風味奪先人送奪先
紅　〈七夕紅〉宅堂荔子無名字自我呼為七夕紅記得去冬初到日家人指𣗳語衰翁　〈白蜜〉紛紛蜂采百花歸蜜在枝頭竟不知造物要令甜在後時人莫訝熟何遲　〈戎州荔支〉錦荔戎州第一竒大如雞子壓枝垂金刀翦下三千顆對客從容把酒巵　錦殻中間玉一團樹髙數丈實難攀瀘戎顆顆甜如蜜䕫梓纍纍味薄酸　劉克荘〈荔支〉𨚫貢無因送上天漫山如錦但堪憐羅浮所産真奴隸只為曽逢玉局仙　十顆千錢品㝡真
北人駘背未濡唇若生京洛豪華土買斷丹林肯算緡　輦轂𡮢新索價髙土人棄擲等弁髦不嗔園客工偷竊絶喜天工饗老饕
〔原〕李劉〈題荔支〉絳衣揺曵綻氷肌依約華清出浴時何物鴉兒驅不去前身恐是食酥兒
〔増〕方岳〈食荔支〉風枝露葉走筠籠玉潤氷寒擘縐紅自徃胸中評史記久聞格調略相同　僧恵洪〈初至崖州喫荔支〉口腹平生厭事治上林珍果亦甞之天公見我流涎甚遣向崖州喫荔支　元楊維楨〈宫詞〉薰風
殿閣日初長南貢新来荔子香西邸阿環方病齒金籠分賜雪衣娘　張思亷〈題畫荔支障〉知味何人似蔡襄方紅陳紫與誰甞七閩塵障南来使腸斷薰風十八娘　桞應芳〈荔子曲〉白玉明肌裹絳囊中含仙露壓璚漿城南多少青絲籠競取王家十八娘　眀方孝孺〈謝蜀王賜荔支〉涪州丹荔擅時稱翠篚来庭色尚新獻罷未曽登玉案先敎頒賜與羣臣　翠籠擎出殿門東受賜羣臣喜色同𨚫笑開元恩未廣祇將異味恱深宫　屠
本畯〈荔支紀興〉五月閩天丹荔垂雨餘林日照離離火山松蕾元先熟萬顆新甞玉滿匙　雲張翠幄子欞星側出枝間曉露零城裏萬家相問遺筠籠争買浄江瓶　瓊瓤甘露法門開湛目青蓮大士来帝網琉璃相映澈天台中觀放叅囬　弱歳曽甞荔子丹一池香水濯氷丸如今正是朱明日栗玉先堆瑪瑙盤　星毬鵲卵大扵拳鑛玉金鐘品是仙别有桂林將勝畫小姬一見一嫣然　蜜丸牛膽兩豐腴碧玉為神顆顆殊兒女不
知瓤可啖錯疑耳後大秦珠　自汲清泉洗荔支吳娃如意劈臙脂水晶簾下黄香熟錯落瑶光並玉肌　結綠如榛小更幽齒牙蕭爽恣冥搜怪来肌骨清凉甚六月如從華頂逰　幻出龍牙變態竒晚凉雙髻侍兒持自是拜来新月早非關剖出夜光遲　天柱髙凌月窟孤洞中紅艷裊珊瑚飽餐内熱渾忘却已貯氷心在玉壺　尚榦鄉中錦作堆鳯池超出越王䑓相如渇病今應觧不用金莖露一杯　絳囊公子綠羅嬌白水真人
絳節朝欲向九仙通尺一倘能雲際坐相邀　黑葉人傳自五羊最憐江綠出莆陽唐家妃子如相見不命涪州驛騎將　可惜生来託瘴鄉瓊姿那得近君王大官食品多如許只有乾枝逹尚方　小君初學煎支法乳酪宜浮玉椀看旋瀋荔花蜂釀蜜清香不減蔗漿寒　自起開籠揀荔魁半将白曬半烘焙故鄉朋舊應嘲我不遣紅塵一騎囬　謝杰〈状元紅〉紫金香貯玉玲瓏㸃綴薰風上綠叢一種丹蕤三百品路人先看状元紅
〔勝畫〕仙姬月下分靈丹乳竇香凝白雪寒倦入絳帷知睡去嬌姿絶勝畫中看　〈中觀〉一串摩尼湛錦波玉衣童子曵緋羅炎光髙䕶空中觀添作祗園勝果多　〈金鐘〉白水真人鍊絳砂金鐘鑄就落誰家定應飛入棃園去催出枝頭萬㸃霞　〈滿林香〉素娥嬌弄淡紅妝半幅霞綃照海棠夜合口脂勻玉露曉風吹度滿林香　〈山支〉秋園凉雨洗林空更向青山枝上紅小結丁香隨錦隊櫻桃擎出大明宫　〈蜜丸〉赤虯山人蜂作房柘衣輕
惹蜜丸香波羅小瓮黄金色長貯仙厨白玉漿　〈鵲卵〉紫姑秋夜臨髙䑓瀉下金莖露一杯牛渚橋邉遺鵲卵靈官拾作寳珠廽　蔣奕芳〈荔支〉枝頭裊裊露初乾絳雪擕来好並看為爱風姿誰得似楊妃沉醉倚闌干　紅塵一騎入華清大内遥聞笑語聲倘賜侍臣消渇病不湏承露問金莖　鄧原岳〈荔支曲〉鳯凰山下荔支園擇日開林市子喧一百銅錢分一擔平明奔進合沙門　纔交小暑日頻催一夜驚看錦繡堆早起香風徧城
郭人人都道荔支来　紅如鶴頂大如杯奪取頭籌滿擔回更怕午前日色惡齊将青葉盖頭来　荔支髙樹倒垂簷十丈長竿兩刃尖摘下但憑多少喫飽来還有水晶鹽　梢頭狐䑕㨗如風夜鷰經過樹樹空髙結茅寮敲竹夹曉来添得照山紅　麻繩髙弔小筠籠上下盤旋西復東且喜今年風雨少荔支個個不生蟲　千株傍水各成行不是豪家郭外荘㝡好五更乗露摘噉時猶帶露華香　金杯㶑灧碧波妍一道霞光照眼鮮
何似媫妤初賜浴玉肌三尺浸寒泉　萬樹揺風㸃翠苔不妨對客日千枚城中諸品垂垂盡猶有吳航勝畫来　中秋摘盡荔支殘蜜漬鹽醃更曬乾不分側生能損價可知輸却玉漿寒　陳价夫〈詠荔支色〉千紅萬紫轉葳㽔絳李朱櫻敢並竒繡嶺宫中含笑日承恩不獨為氷肌　〈荔支味〉剖却紅香列蚌珠薦来玉液與醍醐觧酲不用花間露擬物何湏塞上酥　陳薦夫〈駝蹄〉朱實西来驛路長明駝驕蹴滿蹄霜當時也合馳千里不
獨涪州馬足忙　〈山中冠〉衫争暈綠帔争紅散盡春風滿六宫自笑朱顔生較晚只應隨分冠山中　〈金線〉細骨香肌寵幸深華清泉裏玉沉沉絳綃朱袖雖零落一縷難銷舊釧金　〈西紫〉千株萬樹錦成堆獨自西家衣紫囬寄語東君休用妬紅塵元自蜀中来　〈綠核〉揺曵㣲風火滿林驪山一顧主恩深胸中已化萇宏血莫訝香肌少赤心　〈皺玉〉羽騎參差出驛門空持朱實弔香魂阿環墜地今千載猶有斑斑玉上痕　〈一品紅〉千載
瀘戎驛騎飛出山猶著薜蘿衣傳呼野服休朝見勅賜宫中第一緋　〈玳瑁紅〉顆顆明珠貢嶺南還將玳瑁匣輕函助嬌試挿桃花鬢不數平原上客簪　〈洞中紅〉洞中丹實㡬千年愁向長安一騎傳好似紅妝離洞去桃花溪口戀塵緣　〈勝江萍〉佳名久已動明皇不羡江萍逐椘王料得一般甘似蜜令渠北面是濃香　鄭鐸〈新綠荔支〉落花纔見飄空處結子初看出葉時山鳥啄殘俄委地恍如金谷墜樓姿　〈乍丹荔支〉萬㸃青螺未染
塵忽看半帶口脂勻羅衣開𠁅肌如雪但少芬香逺襲人　〈正熟荔支〉朱夏南枝總若霞可憐一顆一丹砂名園百果都難並火棗交棃未足誇　〈摘露荔支〉園林曉望火燒空摘下清香滿市風簾隔羙人梳洗罷纎纎玉指擘輕紅　丘惟直〈詠雙髻〉枝頭連理散甘香紅錦囊包白玉漿貯向氷盤誰得似昭陽姊妹鬬新妝　〈星毬〉離離丹實綴如毬燦爛紅光滿樹頭莫是宣和燈火夕鰲山懸挂不曽收　〈百歩香〉六月閩鄉荔子懸綠雲堆
裏錦雲連幽香一種天然味不數潘妃歩歩蓮　〈七夕紅〉遥望雙星爛碧空一年一度鵲橋中誰知淚落凝成血散作枝頭㸃㸃紅　〈延夀紅〉華清一騎走紅塵中使傳呼笑語頻此物若云延得夀馬嵬山下葬何人　〈桂林〉綠雲堆裏綴紅綃白玉囊中核子焦只此林間堪賦𨼆淮南不待小山招　〈勝畫〉錦雲香露萬枝紅恨不生逢繡嶺宫莫訝崇龜圖未肖千金誰為賂良工　〈火山〉品質殊生節序同偏誇早熟萬叢中只因一動妖妃𥬇
又惹驪山烈炬紅　〈狀元紅〉瓊液丹膚白玉肌御筵香透絳羅衣宫袍首賜何曽綠為染霞光近紫薇　〈十八娘〉棣蕚樓頭風露凉閩娘清曉競紅妝朱唇玉齒桃花臉徧著天孫雲錦裳　〈氷團〉太液池頭暑漸凉紅塵一騎日南方寒漿不待嚴冬結滿坐齊看六月霜　〈綠核〉素質生来與衆殊氷肌玉液潤如酥相逢莫訝心無赤祇恐前身是綠珠　郭天親〈荔支詞〉樹下甞新帶露濃羙人珠翠間釵紅𨚫恨當年勞傳舎不敎移入太真宫
安國賢〈詠氷團荔支〉纍纍初貯水晶盤一啖争禁齒頬寒南土由来饒暑氣誰知六月有氷團　董傳策〈啖荔支〉鐡榦婆娑落子紅方苞剥出水晶籠炎荒正惹長卿渇𨚫為瓊漿半洗空　張爕〈荔支詞〉長生殿上紫煙開妃子紅妝映酒杯小部新聲歌未了嶺南飛騎帶香来　林叔學〈荔支花〉只向閩鄉說荔支荔支花發㡬人知幽香陣陣㣲風裏苞蘂還分雄與雌　徐𤊹〈江家綠〉芳樹離離徧海涯由来香味壓三巴火雲映出玻瓈綠
舊説閩中第一家　〈葡萄穂〉絶艷穠香滿路飛玉膚輕襯紫羅衣若逢漢代乗槎使不帶凉州馬乳歸　〈雙髻〉千年枝上並頭春斜結香雲縷縷新相倚明妝誰得似黄陵廟裏兩夫人　〈真珠〉孕出靈胎箇箇圎林中遥見夜光懸一枝臨水低相向不異鮫人泣月年　〈十八娘〉先朝舊事說閩王公主曽稱十八娘千載芳魂應化碧佳名猶自記紅香　〈將軍〉林外森森翠幄髙軍中不用醉葡萄只今十里雲如錦疑是當年舊戰袍　〈釵頭〉雙
雙珠顆錦如霞斜挿金釵貼鬢鵶一種人間可憐色六宫羞殺歩揺花　〈粉紅〉深紅輕膩壓枝斜貌比桃花更染霞一自承恩天寳後温泉宫裏洗鉛華　〈綠羅袍〉輕盈初試越羅新不染人間紫陌塵百萬紅妝争結綺隔墻遥看綠衣人　〈勝畫〉紫膜紅繒白玉膚争誇絳雪出仙都生来自有天然色却𥬇崇龜浪寫圖　〈白蜜〉誰遣餘香沁齒牙羙人纎手剖輕霞天生甘味如萍實不待逰蜂釀百花　〈桂林〉樹色蕭森比桂叢青枝綠葉自芃
芃月光夜照花如霰疑是天香落鏡中　〈滿林香〉十里重林錦繡堆更無驛使惹塵埃微風暗度幽香異韓夀才過賈女来　〈狀元紅〉素質朱顔太絶倫風流先占曲江春只因賜得宫中錦争看瓊林第一人　〈星毬〉不待宫娃羯鼓催半空誰滚火星来山禽誤踏雲中墜豈是三郎蹴踘囬　〈七夕紅〉滿樹渾疑大火流尚餘丹實報新秋繁星遥與雙星映半在佳人乞巧樓　〈雞引子〉曽食淮南九轉丹幻成仙果赤團團寄言山鳥休輕啄留
取猩紅頂上冠　〈金鐘〉不見蒲牢伏上林紅爐烈火鑄黄金南風吹入蕭蕭葉如聼鈞天大吕音　〈江陳〉紫說陳家綠説江佳名千載本無雙於今别有酣紅色𪔂足三分未肯降　〈天柱〉天柱巍巍出半空折来猶自綠成叢南風吹動枝頭火還似當年戰祝融　〈大小江綠〉風捲香塵滿路飛絳綃新裼綠羅衣天生麗質誰堪並婉孌江濵大小妃　〈宋家香〉綠𩯭如雲面似霞氷肌何用鬭鉛華隔墻一道薰風暖吹得餘香過宋家　〈進貢子〉
丹荔何年貢七閩宣和中使徃来頻玉環只識涪江種空走驪山一騎塵　〈延夀紅〉九轉丹砂貯絳囊剖開甘液勝瓊漿由来此物從延夀恨殺唐𦍑誤漢皇　〈百歩香〉紫翠隂森映夕陽遥看一片錦雲鄉羙人羅襪凌波過踏碎紅塵滿路香　〈綠紗〉苧蘿溪水綠如油浣出輕紗翠欲流何代羙人工翦綵結成佳果綴枝頭　〈麝囊紅〉纍纍丹實似星懸萬綠隂中赤欲然日午餘芬生鼻觀不縁林下麝香眠　〈中秋緑〉金風玉露仲秋時碩果
枝頭落較遲明月一輪流翠影青銅髙照碧琉璃　〈松紅〉莫以松枝比荔支翠濤聲裏露臙脂忽看琥珀生連理不待千年長兎絲　〈丁香〉紅粉佳人獨倚樓雨中丹實滿枝頭荔香元與丁香異只結團圓不結愁　〈郎官紅〉甘液濃香似醁醽傳来佳種近楓亭誰将天上郎官宿散作林中萬㸃星　〈紅繡鞋〉一片紅香落翠苔羙人林下蹋青回當年若使潘妃見貼地蓮花不敢開　〈綠珠〉山禽偷取蹋枝翻錯落珍珠綠滿園卧地殘香吹不
起月明如照墜樓魂　〈洞中紅〉烏石山前暮雨凉㡬畨風起散餘香洞中六月紅如錦不但桃花誤阮郎　〈氷團〉六月閩天見鬱蒸忽驚寒氣座間凝水晶盤貯深紅色白玉壺中映絳氷　〈何家紅〉炎夏深林雨氣收臙脂片片落梢頭何郎粉向朱衣拭滿面桃花汗欲流　〈鵲卵〉月明銀漢鵲驚枝風動寒巢欲半欹吹落人間完似卵氷盤髙累不愁危　〈勝江萍〉纍纍枝上火雲燒甘液真同絳雪消一片紅光如日赤兒童空有椘江謡　〈綠
核〉滿林丹實夏煌煌一道炎風列燧光壯士緋袍都觧却碧苔齊卧綠沉槍　〈火山〉廽望蒼梧是故鄉紫綃輕颺麥風凉生来自信紅顔薄强向朱明鬭艷妝
〔原〕王象晉〈題荔支〉絳袖氷肌畫本難駢肩含𥬇倚闌干清霜且莫来相妬聞道佳人不耐寒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／賦(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏曹植〈橘賦〉有朱橘之珍樹於鶉火之遐鄉禀太陽之烈氣嘉杲日之休光體天然之素分不遷徙於殊方播萬里而遙植列銅雀之園庭背江洲之暖氣處𤣥朔之肅清邦換壤殊爰用喪生處彼不凋在此先零朱實不御焉得素榮惜寒暑之不均嗟華實之永乖仰凱
風以傾葉冀炎氣之可懐颺鳴條以流響希越鳥之來栖夫靈德之所感物無㣲而不和神蓋幽而易激信天道之不訛既萌根而弗榦諒結葉而不華漸𤣥化而不變非彰德於邦家附微條以歎息哀草木之難化　晉潘岳　〈橘賦并序〉余齋前橘樹冬夏再熟聊為賦云爾嗟嘉卉之芳華信氤氲而芬馥既蓊茸而葳蕤且參差而橚矗已鬱鬱而冬茂亦離離而夏熟至如廣命賔客厯覽遊觀三清既設百味星爛炫熀乎玉案照耀於金盤
故成都美其家園江陵重其千樹既見稱於陸言亦標名乎馬賦　宋謝惠連〈橘賦〉園有嘉樹橘柚煌煌圓丹可翫清氣芬芳受以玉盤升君子堂味既滋而事美實厥包之最良　梁吳均〈橘賦〉增枝之木既稱英於緑地金衣之果亦委體於玉盤見雲夢之千樹笑江陵之十蘭葉葉之雲共琉璃而並碧枝枝之日與金輪而共丹若乃秋夜初露長郊欲素風賫寒而北來鴈衝霜而南度方散藻於年深遂凝貞於冬暮　唐可頻瑜〈洞庭獻
新橘賦〉洞庭之逺兮亘全楚而連巨呉路悠悠以窮塞波淼淼而平湖逺國之奥壤中華之外區風土所宜兮四方各異珍果斯出兮諸夏或無至於白商謝𤣥律改風落瑤林寒生窮海枇杷落而將盡荔枝摘而不待然後浮香外散美味中成照斜暉而金色帶曉潤而霜清圓甚垂珠琪樹方而孰可味能適口玉果比而全輕在禹貢非它於周制則那充厥包於林下發使者於江沱穰橙不得而雜楚柚不得而和所獻者皆歎其美所貴
者不以其多嵗峥嶸而已晩路﨑嶇而自逺齊萬物以坌入離本枝而不返其價可重其味可珍固緑蔕而未變施素錦而猶新兹夕發於南國已朝奉於北辰匪雕飾以自媚實羽翼以因人獻芹者既非其匹敵獻桃者何足以等倫豈比夫江北則枳江陵則洲隨樝棃而莫遂備職貢而無由同碩果而已矣望君門兮阻修美哉植物斯多結實者衆斯橘也栽則隔乎淮浦生則主乎雲夢獨專美於當年及嵗時而入貢　仲子陵〈洞庭獻
新橘賦〉皇帝垂衣裳而洽萬國舞干戚而來九區包之橘柚至自江湖嵗以為常知方物之咸有時而後獻表庭實之何無本其來則風秋洞庭霜落寰海元侯布教下吏旁採碧林冬生大小異名已去霜蔕初辭緑莖然後盛以瀟湘之竹束以江淮之菁背楚塞以西走望秦雲而北征上方端想𤣥默深居穆清扇鴻鈞而不宰張大樂而無聲閲彼要荒之貢得斯華實之英乃明四目乃停九歌朱紱方來以彰其道泰碩果可食以表其時
和時和在乎務本道泰在乎柔逺一果熟知百果之不荒一方來知萬方之未晩橘之名也則珍橘之熟也惟新越彼千里獻於一人丹其實體南方之正酸其味含木德之純足以附荔枝於末葉遺檳榔於後塵然出自荒陬升聞莫由煙波無已嵗月空流豈知夫湮沉可逹職貢可修辭草澤以孤往入金門而見收物之因人也其則以衆人之象物也豈不或中儻草木之可儔希成名於入貢　李徳裕〈瑞橘賦并序〉清霜始降聖上命中
使賜宰臣等朱橘各三枚蓋靈囿之所植也臣伏以渡淮爲枳由地氣而不遷吹谷生黍信陽和之有感昔漢武致石榴於異國靈根遐布此西域柔服之應也魏武植朱橘於雀園華實不就乃呉人未格之兆也考於前史昭晰可知豈非天地同和羣物效祉去蠻邦之陋獲近太陽感王化之威更承膏露草木尚爾况乎人心漢宣帝宫館山澤意有所感必使近臣賦之臣幼學為文忝列樞近敢稽首而獻賦曰美南州之嘉樹受烈氣於
炎德固一志於殊方遂不遷於上國貞枝凝碧蔚湘岸之夕隂華實變黄動江潭之秋色雜丹楓於溪畔映緑篠於巖側翡翠以之列巢鵷雛於焉栖息雖同霑於雨露竊自得於雕飾終獲譽於皇明豈因人之羽翼感大鈞之獨運輸造化之𤣥力思六合以同風採孤根而移植播元氣以茂育諒英靈之不測逮乎霜飛文囿風落秦川金莖炫熀於朝日玉樹菁蔥於霽天峩方壺之翠島列靈沼之清漣上蔚檉松下秀蓀荃赩朱草與屈軼
曄紫芝與賓連靈卉必植而嘉橘在焉碧葉獨潤金衣更鮮天漢之華星焜燿閬風之珠樹粲然香若團於野露色疑炫於江煙既而大官獻新竒果列筵非厥包之自逺何菲陋之莫傳樹隐方塘比丹萍之初實盤映皎月與赤瑛而共妍東鄙孤臣謬塵三事既乏和羮之用猶霑可口之味并食不割竊愧晏嬰之知捧之以拜重感桓榮之賜庶不朽於雪霜永酬恩於天地
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／七言古詩(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋李綱〈食橘〉洞庭一夜天雨霜橘林緑苞朝已黄逺題書後三百顆入手便覺秋風香黄金為膚白玉瓤沆瀣深貯甘且芳雕盤初擘噀清露冰齒乍嚼流瓊漿色香氣味紛可喜下視衆果皆𣴭𣴭嗟余平生
愛種此木奴千樹梁谿傍只今蒿艾已埋没豈敢向日争熒煌蓬萊雲氣久寂寞漢殿無復羅瀟湘厥包縱有盡酸澀剖之蠧朽安足嘗乃知汝病是天意坐使玉食無輝光荒山乃爾飫佳品安得騕褭置錦堂君不見杜陵野老歌病橘蕭蕭半死誠可傷　范成大〈清江道中橘園正夥〉芳林不斷清江曲側影入江江水緑未論萬户比封君瓦屋人家衣食足暑風汎花蘭芷香秋日籬落明青黄客舟來遲佳景盡但見碧𣗳愁春霜　金党
懐英〈題大理評事王元老䨇橘堂〉朱橘復朱橘傳分包貢實煌煌中堂榜奇畫照公堂前蘐草碧公今致養豐禄食更取蠻珍奉顔色舉觴一笑三千秋坐㸔諸孫索梨栗　元謝應芳〈洞庭胡敬之以余父執之交嵗饋新橘凡十有餘年感無以報是用作歌〉湖山清氣鍾而翁生兒亦有古人風年年送橘拜牀下甚愧我非龎徳公今年霜落洞庭早橘熟先於葑田稻青衣童子黄金丸橘頭摘來霜未乾儂家食指百三十分甘喜得皆波及
嬌癡堪笑兩曾孫手弄金丸口欲吞阿翁老饕三嚥畢已敎食之還自喫一枝一枝復一枝翁有笑聲孫亦咍枯腸久似長卿渴甘露適從仙掌來楚江萍實不可得華𡶶藕亦無人識冷比雪霜甘比蜜此句眞可題此橘韓子之詩今代無借作報章揮我筆懐哉故人家洞庭七十二𡶶環翠屏洛陽秋風塵滿城莫能汚爾䨇鞵青南山不爛黄河清正須坐閲三千齡山中舊識諸耆英煩道老夫多寄聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／柑／集藻／頌(P.10-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔頌〕
〔增〕梁宗炳〈甘頌〉煌煌嘉實磊如景星南金其色隋珠其形
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／金橘／集藻／七言古詩(P.29-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋周必大〈曾無疑以長韻送金橘時已暮春次韻〉荼䕷殿春枝滿霜盧橘熟夏今乃黄彈丸煌煌照坐光老叟驚詫見未嘗客言採果孟冬月剖竹為符帶蒼雪包之赫蹏滿貯中纒以絲枲外合節或藏緑豆飲醉翁或雜寸稾仍緘封三説未識將誰從但覺色香新摘同分甘安能與衆樂祕方何惜都傳𨚫已誇指下石化金仙指併求君勿噱　楊萬里〈十月四日同諸弟訪三十二叔祖於蓬萊酌酒摘金橘小集〉誠齋老子不
耐静偶拄烏藤出苔徑獨遊無伴𨚫成愁羣從同遊還起興每過一家添一人須臾保社如煙雲褰裳渉溪溪水淺著履渡橋橋柱新蓬萊一㸃出塵外南溪裹在千花裏芙蓉照波上下紅琅玕繞屋東西翠槿籬竹石重復重雞鳴犬吠青霞中蓬萊老仙出迎客朱顏緑髪仍方瞳餐菊為糧露為醑染霧作巾雲作屨欣然領客到仙家幾盡蓬萊日未斜更傾山瓢酌仙酒酒外瓢邊亦何有偶看小樹䨇團欒碧琉璃葉黄金丸主人忍喫不
忍摘笑道未霜猶帶酸小童隨我勇過我不管仙翁惜仙果手撓風枝揀霜顆爭獻滿盤來飣坐隔水蓬萊看絶竒蓬萊看水海如池主人勸客對絶境不飲令儂坐生癭何如寄下未盡瓢留待早梅伴疎影
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／夜光木(P.27-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〈御製夜亮木賦并序〉塞上古木夜視有光遇雨益明移置室
中即之可以燭物嘉其有異故賦猗嘉木之迥異垂四照之華英蜿輪囷於川壌萃盤錯於柯莖外禀㢲德内藴離精煥然夕皎灼爾宵明晼瑞星之初麗炯璧月之漸生既騰輝於山谷亦揚彩於檐楹若乃靈根濯雨榮枝浥露芳澤加鮮澄暉遠布方隐之而彌耀旋即之而如晤洵昭質之無虧何㝠行之是懼爾廼金膏灺蘂鶴燄韜光獨飛熛而振采長煜煜以煌煌吐瓊文於赤水懸瑶景於昆岡非朝華而夕謝殆積闇以能彰於是列之桂宫置以椒室流
映金鋪近燭緗帙豈浮艶之為容亮靈竒之足述庻含章之可貞雖在野而靡失
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔表〕
〔増〕唐崔融〈皇太子賀芝草表〉伏承某月日芝草生於乾元殿瑞命天来符祥日至煌煌三秀分芰井而攢柯曄曄九光間梅梁而吐葉晉都宮閣何必靈芝之臺洛邑山川居然密芝之地伏惟天皇天臨海内帝有域中兼漢制而宅兩京用堯心而加百姓神精下降洽至道於丘陵靈液旁霑被深仁於草木觀其如葢如閣如日如星得五方之氣象合四時之景色仙人在上則車馬疑飛神龍居下則風雲不去謂蓬瀛之海列即崑
閬之山開魏皇之䨇榦莫儔漢帝之九莖為劣可以薦郊廟可以觴公卿臣謬踐儲闈祗膺守國不獲親承左右日覽休徵雖玉脛延齡在神仙而可致而刀圭入膳視朝夕而猶賖是用心馳仁夀之前慶集肅成之後　孫逖〈為宰相賀合鍊院産芝草表〉臣等伏見道士黄河清等奏興慶宫合鍊院内產芝草五色分輝六莖並秀神丹入鍊而轉精禎祥應期以如荅覩兹嘉瑞望宣付史官者伏以靈芝所致和氣之精著美仙經標名瑞典
陛下深仁契道至徳通神鍊液飛丹既啟長年之館敷華有葉遽呈三秀之祥五色有類於卿雲六莖且符於帝樂豈惟動植昭感以表於休徵固亦真仙叶應用彰於聖夀　常衮〈中書門下賀芝草嘉禾表〉伏見兵部尚書中書門下平章事李抱玉進芝草嘉禾者臣聞王者道洽則靈芝生天下和平則嘉禾應伏惟陛下誕膺景命憂濟生靈合太上之徳感元精之氣天地氤氲神眀滋液降此珍物叶於昌期垂葢連莖三華煥發離根合
穎一穗孤秀沐我渥澤扇其祥風衆草之英百穀之長以兆稔嵗以符太平昔周得唐郊之獻列篇於典策漢獲甘泉之祉薦歌於清廟三瑞之極一朝㑹同長發其祥無疆之慶　〈中書門下賀芝草表〉今日中使吳承清至宣示宋汴節度使御史大夫田神功所獻芝草一株紫葢黄莖叢生者天生神物王者嘉瑞竒秀之狀靈篇未書伏惟陛下孝通神眀徳至草木和氣所感禎祥屢彰煌煌靈芝郡國來獻垂以金葢發其瓊葩爛然紫雲
之色灼然紅蕖之秀王徳斯應皇家永昌固可寫狀圖牒薦於郊廟祗奉天意贊揚鴻休
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／贊(P.24-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔贊〕
〔原〕魏繆〈襲神芝贊〉青龍元年神芝産於長平之習陽其色丹紫其質光耀其長尺有八寸五分其本圍三寸有三分上别為三榦分為九枝散為二十六莖圍則一寸九分葉徑二寸七分其榦洪纖連屬有似珊瑚之形其吐柯載葉祥眀蠲㓗考圖案牒葢羙乎所聞於前代者矣
〔増〕無名氏〈神芝贊〉古瑞命紀曰王者慈仁則芝生採食之則延年與真人同又神農氏論芝云山川雲雨五行四時隂陽晝夜之精以生五色神芝皆為聖王
休祥焉自漢孝武顯宗世號隆盛而元封永平所紀神芝方斯蔑如也且其枝榦條莖本末相承乃協乎天官之數非神眀其孰為此哉推其類象則蓂莢之植階庭萐蒲之生庖厨視匹靈矣乃詔御府匱而藏之且畫其形遂以名圖為之贊曰帝徳允臻爰不難致煌煌神芝吐葩揚榮曩披其圖今握其形永章遐紀載之頌聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／古歌樂章(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔古歌樂章〕
〔原〕漢四皓〈紫芝歌〉莫莫髙山深谷逶迤曄曄紫芝可以療饑唐虞世遠吾將何歸駟馬髙葢其憂甚大富貴之畏人兮不如貧賤之肆志
〔増〕《漢書．郊祀歌》齋房産草九莖連葉宮童效異披圖案牒𤣥氣之精回復此都蔓蔓日茂芝成靈華　班固〈郊祀靈芝歌〉因露寢兮産靈芝象三徳兮瑞應圖延夀命兮光此都配上帝兮象太微參日月兮揚光輝　《宋史．上尊號樂章》曄曄靈芝生於殿闈照映華栱紛敷玉㽔感召元和光符
聖期祥篇恊吉百嵗咸宜　〈朝㑹樂章〉嘉瑞降臨應我皇徳曄曄神芝不根而植春秋三秀晝夜一色物播詩歌聲被金石　彼茁者芝茂英煌煌敷秀喬嶽實繁其房適符修貢封巒允臧永言登薦抑惟舊章　煌煌茂英不根而生蒲茸奪色銅池著名晨敷表異三秀分榮書於瑞典光我文眀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言古詩(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔原〕宋蘇軾〈石芝并引〉元豐三年五月十一日夜夢游何人家開堂西門有小園古井井上皆蒼石石上生紫藤如龍蛇枝葉如赤箭主人言此石芝也予率
爾折食一枝衆皆驚笑其味如雞蘇而甘眀日作此詩空堂明月清且新幽人睡息來初勻了然非夢亦非覺有人夜呼祁孔賔披衣相從到何許朱闌碧井開瓊户忽驚石上堆龍蛇玉芝紫筍生無數鏘然敲折青珊瑚味如蜜藕和雞蘇主人相顧一撫掌滿堂坐客皆盧胡亦知洞府嘲輕脱終勝嵇康羨王烈神山一合五百年風吹石髓堅如鐵
〔増〕蘇軾〈石芝并引〉予昔夢食石芝作詩記之今乃眞得石芝於海上子由和前詩見寄予
頃在京師有鑿井得如小兒手以獻者臂指皆具膚理若生予聞之𨼆者此肉芝也與子由烹而食之追記其事復次前韻土中一掌嬰兒新爪指良具肌骨匀見之怖走誰敢食天賜我爾不及賔旌陽逺遊同一許長史玉斧皆門戸我家韋布三百年祗有隂功不知數跪陳八簋加六瑚化人視之眞塊蘇肉芝烹熟石芝老笑唾熊掌嚬雕胡老蠶作繭何時脱夢想至人空激烈古來大藥不可求眞契當如磁石鐵　蘇轍〈次韻石芝并引〉
子瞻昔在黄州夢食石芝起賦八韻記之元祐八年予與子瞻皆在京師客有至自登州者言海上諸島石向日者多生耳海人謂之石芝食之味如茶久而益甘海上幽人或取服之言甚益人客以一籃遺子瞻遂次前韻雞鳴東海朝日新光䝉洲島霧雨勻一晞石上徧生耳幽子自食無來賓寄書乞取乆未許箬籠蕉囊海神戸一掬誰令堕我前無為知我超諸數此身不願清廟瑚但願歸去随樵蘇龜龍百嵗豈知道養氣千息存其
胡塵中學仙定難脱夢裏食芝空酷烈中山軍府得安閒更試朝霞磨鏡鐵　陸游〈丹芝行〉劒山峩峩挿穹蒼千林萬谷嶓其陽大丹九轉古所藏靈芝三秀夜吐光如火非火森有芒朝陽欲升尚煌煌何由斸取換肝腸往駕素虬朝紫皇
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言律詩(P.35-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言律詩〕
〔増〕宋蘇轍〈邵武游氏老人三清堂紫芝〉黑龜赤鳳早逢師白髮蒼顔老不衰丹鼎一丸深自秘紫芝三葉𨚫先知烟薰晴日雲容薄色凝秋霜玉性竒何日刀圭救羸病盡芟荊棘種交棃　張孝祥廟錫珍符豈偶然雲華再見幾經年詳開二室昭詒燕根托同楹自屬聨上瑞應誠難紹聖宸衷思孝益増䖍微臣願考皇天意不厭終童效異篇　煌煌瑞彩映金鋪元氣回旋即此都太史連年書盛事近臣更日獻新圖璇穹薦祉
寧虚應玉葉流芳已兆符早晚清塵欵原廟臨觀敢請駐前驅
〔原〕眀王世貞數盡潘園賦衆芳何如神草被昆岡庭中玉露傳三秀木末丹霞散九光出共萐蒲昭聖瑞歸同天韭作仙糧野夫亦有黄公癖地肺何年許並藏
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／詩散句(P.36-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕魏曹植靈芝生王地朱草被洛濵榮華相晃耀光采曄若神
〔原〕晉嵇康煌煌靈芝一年三秀
〔増〕
張華西入華隂山求得神芝草
〔原〕唐杜甫空聞紫芝歌不見杏壇丈　但使芝蘭秀何須棟宇鄰　知名未足稱局促髙山芝　其陽産靈芝其隂宿牛斗　吾慕漢初老時清猶茹芝
〔増〕宋王珪柯同庭柏勁色近御衣深　夏竦四眀開奥壤三秀發靈芝　黄庭堅不須許斧子辛勤採五芝　汪藻齋房輝玉斚岱檢雜金泥菌蠢朝承露熒煌夜吐霓　唐李白身騎白鹿得飄颻手翳紫芝笑披拂
〔原〕杜甫知君此計誠長往芝草
琅玕日應長　李紳靈根盤錯呈天瑞寳葉蟬聫表地祥
〔増〕宋黄庭堅卓仙在時養瓊芝深根固蔕活人命　陸游不用采芝驚世俗恐人謗道是神仙　魏阮籍芝英耀朱堂　晉庾闡層霄暎紫芝　齊王融五芝多秀色　周庾信芝房脆似蓮　青泥羙熟芝　唐孟浩然采秀弄芝草　杜甫靈秀冠衆芳　張籍分采紫芝苗　李商𨼆紫見地仙芝　皮日休盡日嗅金芝　宋楊億芝苗晝茹肥　梅堯臣芝以保萬夀　蘇軾黄公
獻紫芝　金元好問紫芝僅盌匊　魏曹植東上蓬萊采靈芝　唐曹唐洞中天地足金芝　宋蘇軾枯朽猶能出菌芝　元倪瓚赤城霞暖神芝秀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十一　萍等／垣衣／附錄　瓦松／集藻(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔増〕唐崔融〈瓦松賦〉崇文館瓦松者産於屋霤之上千株萬莖開花吐葉高不及尺下纔如寸不載于仙經靡題于藥錄謂之為木也訪山客而未詳謂之為草也驗農皇而罕記豈不以在人無用在物無成乎俗以其形似松生必依瓦故曰瓦松楊炯謂余曰此中草木咸可為賦其詞曰賔館兮沉沉明月高兮重海深試一望
兮上棟下宇開陽闔隂彼美嘉族依于夏屋煌煌特秀狀金芝兮産霤歴歴空懸若星榆而種天苯䔿丰茸青㝠芊眠葩條郁毓根柢連拳間青苔而裛露陵碧瓦而含烟春風搖兮鬱起冬雪糅兮蒼然詎充採掇罕任雕鐫桐君莫賞梓匠難甄用匪適于時要必濫聞于俗傳慚魏宮之烏韭恧漢官之紅蓮觀其衆開榮列虚心獨潔高寧我慕無木禾之五尋卑以自安類石蒲之九節進不必𡡾居不求利芳不為人生不因地其質也菲無
忝于天然其隂也薄纔足以自庇望之常見其表尋之罔得其祕肅穆承華堂皇不賒繩懸麥穗户刻菱花竹蒼筤而衆色樹連理而相加芙蓉發池兮照爛日及懸霤兮紛葩彼懷寳以遇賞此不材而見嗟雖有慕於階闥亦無混于泥沙已矣哉不學懸蘿附柏直蓬倚麻固將含美惡以同貫齊是非于一家亂曰少陽之地兮於何不春博望之苑兮莫匪正人纎根弱植兮生君之館荷施霑恩兮為人所翫物不謝生不知其榮惟願聖皇
千萬壽但知傾葉向時明　無名氏〈瓦松賦〉式觀圖籍幽山窮野聞卉木之名焉考神農之嘗者根莖可驗洪纎不捨惟瓦松兮闕書何昔人兮智寡原其所托高而又雅抽形先寄于鶴樓聳質更資于鴛瓦旖旎芬葩含風接霞既當春而吐葉亦凌秋而㸃花異山苗之極秀狀澗松兮抽芽高居壤霤匪雜泥沙向朝陽兮發榮經夕露兮増華常在危簷心必直詎欲牽風影暫斜小大殊品高卑異盼離離兮若星榆之照灼煜煜兮疑石蒲
之蔥蒨既乏棟梁之用寧怯鐫雕之變豈比夫桂山上蘭谷中長幽隠兮銷馥為芬芳兮敗叢奚若兹物之獨茂無憂患兮養䝉
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／國風／陳宛丘詁訓傳第十二／附釋音毛詩注疏卷第七　七之一　廿三／東門之楊(P.253-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
東門之楊其葉牂牂興也牂牂然盛貌言男女失時不逮秋冬箋云楊葉牂牂三月中也興者喻時晚也失仲春之月○牂子桑反昏以為期明星煌煌期而不至也箋云親迎之礼以昏時女留他色不肯時行乃至大星煌煌然○煌音皇○
[疏]東門至煌煌○毛以為作者以楊葉初生興昏之正時楊葉長大興晚於正時故言東門之楊其葉已牂牂然而大矣楊葉已大不復見其初生之時以興歲之時月已至於春夏矣時節已晚不復及其秋冬之時又復淫風大行女留他色不從男子親迎者用昏時以為期今女不肯時行至於明星煌煌然而夜已極深而竟不至礼當及時配合女當隨夫而行至使昏姻失時男女相違如是故舉以刺時也○鄭以失時謂在仲春之後為異其義則同○傳牂牂至秋冬○正義曰此刺昏姻失時而舉楊葉為喻則是以楊葉初生喻正時楊葉已盛喻過時毛以秋冬為昏之正時故云男女失時不逮秋冬也秋
冬為昏無正文也邶風云士如歸妻迨冰未泮知迎妻之礼當在冰泮之前荀卿書云霜降逆女冰泮殺止霜降九月也冰泮二月也然則荀卿之意自九月至於正月於礼皆可為昏荀在焚書之前必當有所憑據毛公親事荀卿故亦以為秋冬家語云羣生閉藏為陰羣生閉藏為陰閩本明監本毛本同案浦鏜云乎誤為考家語浦校是也而為化育之始故聖人以合男女窮天數也霜降而婦功成嫁娶者行焉冰泮而農業起昏礼殺於此又云冬合男女春頒爵位家語出自孔家毛氏或見其事故依用焉地官媒氏云仲春之月令會男女於是時也奔者不禁唯謂三十之男二十之女所以蕃育人民特令以仲春會耳其男未三十女未二十者皆用秋冬不得用仲春也○箋楊葉至之月○正義曰箋亦以楊葉之盛興晚失正時也鄭言楊葉牂牂三月中者自言葉盛之月不以楊葉為記時也董仲舒曰聖人以男女陰陽其道同類歎天道嚮秋冬而陰氣來歎天道嚮秋冬而陰氣來閩本明監本毛本同案歎當作觀形近之譌浦鏜云歎字衍文見繁露循天之道篇非也為校繁露者所去耳嚮春夏而陰氣去故古人霜降始逆女冰泮而殺止與陰俱近而陽遠也與陰俱近而陽遠也閩本明監本毛本同案此不誤浦鏜云原文作內與陰居近而陽遠也非也居即俱字誤上文云冰泮而殺止故傍記內字為止字之異耳後遂誤入正文也當依此正之鄭以昏姻之月唯在仲春故以喻晚失仲春之月鄭不見家語不信荀卿以周礼指言仲春之月令會男女故以仲春為昏月其邶風所云自謂及冰泮行請期礼耳非以冰之未泮已親迎也毛鄭別自憑據以為定解詩內諸言昏月皆各從其家○傳期而不至○正義曰序言親迎而女猶有不至者則是終竟不至非夜深乃至也言明星煌煌者男子待女至此時不至然後始罷故作者舉其待女不得之時非謂此時至也傳嫌此時女至故辨之云期而不至言期以昏時至此時猶不至也○箋親迎至煌煌然○正義曰士昏礼執燭前馬是親迎之礼以昏也用昏者取陽往陰來之義女不從夫必為異人之色故云女留他色不肯時行乃至大星煌煌然亦言至此時不至○
東門之楊其葉肺肺肺肺猶牂牂也○肺普貝反又蒲貝反○昏以為期明星晢晢晢晢猶煌煌也○晢之世反
東門之楊二章章四句
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／附釋音毛詩注疏卷第九　九之二　三十／皇皇者華(P.318-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
皇皇者華于彼原隰皇皇猶煌煌也高平曰原下濕曰隰忠臣奉使能光君命無遠無近如華不以高下易其色箋云無遠無近維所之則然○煌音皇又音晃○駪駪征夫每懷靡及駪駪眾多之貌征夫行人也每雖懷和也每雖懷和也小字本相臺本同案正義云本皆如此又云如鄭此意則傳本無每雖二字又云蓋鄭所據者本無每雖後人以下傳有雖有中和之言下篇每有良朋之下有每雖之訓因而加之也定本亦有每雖又云而今詩本皆有每雖則王肅之說又非無理云云經義雜記以為王肅私加是也○按舊挍非也毛於此云每雖懷和也末章傳曰唯有中和當自謂無所及即蒙此傳而言以釋經文每懷靡及也傳自作和箋乃易和為私字未可牽合句云每雖二字為後人所加非也鄭云中和謂忠信也是鄭謂中和即經之用絕非毛意毛以用也咨也諏也謀也度也詢也為六德皆在雖有中和之外箋云春秋外傳曰懷私為每懷也懷私為每懷也小字本相臺本同案此引國語私當和彼文作和韋昭云後鄭司農云和當為私即據下箋也正義云故鄭引其文因正其誤云和當為私為和誤也考此則正其誤在下此當仍作和矣正義中臣聞之曰懷私為每懷是外傳以為懷私末章正義中箋云懷私為每懷皆和字之誤亦見經義雜記和當為私眾行夫既受君命當速行每人懷其私相稽
留則於事將無所及○駪所巾反○
[疏]皇皇至靡及○正義曰此述文王勑使臣之辝言煌煌然而光明者是草木之華於彼原之與隰皆煌煌而光明不以高下而易其色也以言臣之出使當光顯其君常不辱命於彼遐之與邇皆使光揚不以遠近而易其志也汝駪駪眾多之行夫受命當速行每人懷其私以相稽留則於事無所及矣既不稽留恐無所及故當速行驅馳訪善也○傳皇皇猶煌煌○正義曰東門之楊曰明星煌煌此猶彼也以華色煌煌為宜故猶之○傳每雖懷和○正義曰本皆如此此既以每為雖懷為和而章傳云雖有中和當自謂無所及王肅以為下傳所言覆說此也故述毛云使臣之行必有上介眾介雖多內懷中和之道猶自以無所及是以驅馳而咨諏之○箋春秋至所及○正義曰鄭之此說亦述毛也但其意與王肅異耳案魯語穆叔云皇皇者華君教使臣曰每懷靡及臣聞之曰懷私為每懷是外傳以為懷私故鄭引其文因正其誤云和當為私為和誤也鄭必當為私者晉語姜氏勸重耳之辝曰駪駪征夫每懷靡及夙夜征行不遑啟處猶懼不及況其縱欲懷安將何及乎西方之書有之云懷與安實病大事鄭詩曰仲可懷也鄭詩之旨吾從之矣觀此晉語之文及鄭詩之意皆以懷為私懷之義明魯語所亦當為懷私明魯語所亦當為懷私閩本明監本毛本所下有云字案所補是也不得為和也鄭所以引外傳而破之者以毛傳云懷和是用外傳為義故引而破之言毛氏亦為私也如鄭此意則傳本無每雖二字若每為雖縱使變和為私亦不得與毛同也此既改傳和當為私下復解傳中和為忠信為之終始立說明其不異毛也蓋鄭所據者本無每雖後人以下傳有雖有中和之言下篇每有良朋之下有每雖之訓因而加之也定本亦有每雖又傳以駪駪為眾多征夫為行人故箋申之言眾行夫既受命當須速行若每人各懷其私意以相稽留則於事將無所及言其將廢失君命後於事機也此實使臣謂之行夫者猶春秋以使者為行人也君遣使一人而已而云眾行夫者使與上介眾介揔戒勑之非一故言眾也案聘礼謂使者受命於君唯上介立於其左接聞命眾介則不與此得揔勑之者彼受命者所聘之意或國之密事唯使與上介受之故眾介不與聞命至君遣使臣臨塗戒勑雖眾介亦在也如是則烝民亦云征夫捷捷每懷靡及箋為仲山甫戒之與此不同者彼非君遣使臣之歌述美仲山甫之德觀其文勢故與此異耳
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／附釋音毛詩注疏卷第九　九之四　三二／杕杜(P.340-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
陟彼北山言采其杞王事靡盬憂我父母箋云杞非常菜也而升北山采之託有事以望君子○杞音起檀車幝幝四牡痯痯征夫不遠檀車役車也幝幝敝貌痯痯罷貌箋云不遠者言其來喻路近○檀徒丹反幝尺善反又勑丹反說文云車敝也從巾單韓詩作𦆀音同痯古緩反敝婢世反罷音皮
[疏]陟彼至不遠○正義曰言汝戍役之妻思爾而不得故升彼北山之上我采其杞木之菜杞木本非食菜而升北山以采之者是託有事以望汝也以汝勞苦故言王事無不堅固以君子勞苦堅故之由是使我憂之父母實夫也謂之父母也已尊之謂之父母也已尊之閩本明監本毛本同案也當作由讀下屬又親之也又言我君子所乘檀木之役車今幝幝然弊所乘四牡之馬今痯痯然疲征夫之來不遠當應至也如何許時不至使已念之○箋杞非至君子○正義曰此類上下皆陳婦人思夫之事故為託采以望君子不與北山同也以下章期逝不至上章我心傷悲類則憂我父母謂夫為父母也日月云父兮母兮畜我不卒莊姜稱莊公為父母與此同也○傳檀車役車○正義曰此戍役之妻說君子所乘役車也以檀木為車伐檀曰坎坎伐檀兮
又曰伐輪伐輻是檀可為車之輪輻又大明云檀車煌煌武王之戎車是檀之所施於車廣矣則役夫以從征之故其甲士三人所乘之車而備四馬故曰四牡非庶人尋常得乘四馬也○
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／南有嘉魚之什詁訓傳第十七／附釋音毛詩注疏卷第十　十之二　三四／采芑(P.360-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
薄言采芑于彼新田于此中鄉鄉所也箋云中鄉美地名方叔涖止其車三千旂旐央央箋云交龍為旂龜蛇為旐此言軍眾將帥之車皆備方叔率止約軧錯衡約軧錯衡閩本明監本毛本同唐石經小字本相臺本軧作軝案軝字是也釋文五經文字可證餘同此○按軧說文从車氏聲凡氏聲與氐聲古分別最嚴八鸞瑲瑲軧長轂之軧也朱而約之錯衡文衡也瑲瑲聲也○軧祁支反廣雅云轂篆錯如字沈七故反瑲本亦作鎗七羊反徐七羹反服其命服朱芾斯皇有瑲葱珩有瑲葱珩唐石經小字本相臺本同案釋文云有創本又作瑲亦作鎗同正義本是瑲字考文古本作創采釋文朱芾黃朱芾也皇猶煌煌也瑲珩聲也葱蒼也三命葱珩言周室之強車服之美也言其強美斯劣矣箋云命服者命為將受王命之服也天子之服韋弁服朱衣裳也○芾本又作茀或作紱皆音弗下篇赤茀同創本又作瑲亦作鎗同皆七羊反珩音衡煌音皇又音晃朱衣裳本或作朱衣纁裳纁衍也
[疏]方叔至葱珩○正義曰言方叔為將即率戎車將率而行乃乘金車以朱纏約其轂之軧錯置文王於車之上衡錯置文王於車之上衡閩本明監本毛本文王誤其文案山井鼎云宋板王作彩當是剜也彩字是韓奕正義作采車行動其四馬八鸞之聲瑲瑲然其身則服其受王命之服黃朱之芾於此煌煌然鮮美又有瑲瑲然之聲所佩蒼玉之珩以此車服之美而往征伐也○傳軧長至文衡○正義曰說文云軧長轂也則轂謂之軧考工記說兵車乘車其轂長於田車是為長轂也言朱而約之謂以朱色纏束車轂以為飾輪人云容轂必直陳篆必正注云容者治轂為之形容也篆轂約也蓋以皮纏之而上加以朱漆也知約以朱者以上言鉤膺是陳金路之事也金路以金為飾轂色宜與金同且言路車有奭奭是赤貌故知約必用朱也知錯衡必為文衡者錯者雜也雜物在衡是有文飾其飾之物注無云焉不知何所用也○傳朱芾至斯劣矣○正義曰以言斯皇故知黃朱也斯干傳曰天子純朱諸侯黃朱皆朱
芾據天子之服言之也於諸侯之服則謂之朱芾耳玉藻云一命縕韍黝珩再命赤韍黝珩三命赤韍葱珩是據諸侯而言也彼云又累一命彼云又累一命閩本明監本毛本同案彼云又當作又彼文至三命而止而云葱珩則三命以上皆葱珩也故云三命葱珩明至九命皆葱珩非謂方叔唯三命也此上三章皆云其車三千言周室之強路車朱芾言車服之美也必言其強美者斯劣弱矣老子曰國家昏亂有忠臣六親不和有孝慈明名生於不足詩人所以盛矜於強美者斯為宣王承亂劣弱矣而言之也○箋命服至衣裳○正義曰鄭解服其命服之節言此命服者今方叔為受王命之服也言受王命之時王以此服命之故方叔服之而受命也知者春官司服云凡兵事韋弁注云韋弁以韎韋為弁又以為衣裳又以為衣裳閩本明監本毛本同案裳字衍也六月正義引無閩本監本以誤似是朱之淺者故得以朱表之周礼志云韋韋弁素裳此連言朱裳者以經云朱芾芾從裳色故知裳亦朱也不用戎服素裳者以其命將非在軍不可純如之也亦變為美故雜以祭服之飾焉此本或云天子之服韋弁服朱衣纁裳者誤定本亦無纁字
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鴻鴈之什詁訓傳第十八／附釋音毛詩注疏卷第十一　十一之二　三七／斯干(P.383-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
乃生男子載寢之牀載衣之裳載弄之璋半珪曰璋裳下之飾也璋臣之職也箋云男子生而臥於牀尊之也裳晝日衣也衣以裳者明當主於外事也玩以璋者欲其比德焉正以璋者正以璋者[補]毛本同案正當作玉下正義玉不用珪而以璋可證明成之有漸○衣於既反注衣以裳下衣之裼同璋音章○其泣喤喤朱芾斯皇室家君王箋云皇猶煌煌也芾者天子純朱諸侯黃朱室家一家之內宣王將生之子或且為諸侯或且為天子皆將佩朱芾煌煌然○喤音熿華彭反沈又呼彭反聲也芾音弗煌音皇○
[疏]乃生至君王○毛以為王前夢熊羆果有効驗乃生男子矣生訖則寢臥之於牀尊之又則衣著之以裳玩弄之以璋也裳明習為卑下璋見効奉臣職時巳其泣聲太煌煌然時巳其泣聲太煌煌然[補]毛本太煌煌作大喤喤案所改是也至其長大皆佩朱芾於此煌煌然由王家室之內或為諸侯之君或為天子之王故皆佩朱芾也○鄭唯裳為主外事璋比德之有漸餘同○傳半圭至之職○正義曰知璋半圭者典瑞云四圭有邸以祀天兩圭有邸以祀地圭璧以祀日月璋邸射以祀山川從上而下遞減其半故知半圭曰璋裳下之飾易文言文也裳為下飾以璋配裳故知見臣之職也宣王子孫當為君而言臣下者王肅云言无生而貴之也明欲為君父當先知為臣子也璋而得為臣職者王肅云羣臣之從王行礼者奉璋又棫樸曰奉璋峨峨髦士攸宜是也○箋男子至有漸○正義曰箋以下章與此相對以下女子寢之地明男子生而臥之床尊之也以下載衣之裼裼是夜臥之衣故云裳晝日衣也一晝一夜明取內外為義故知男子衣以裳明當主外事女子衣以裼明當主內事也女子弄之瓦瓦紡塼也以女子之所有事明玩以璋者亦男子之所有事君子於玉比德焉故知以璋欲其比德也玉不用圭而以璋者明成人之有漸璋是圭之半故言漸也下句乃言其泣喤喤則此所陳皆在孩幼礼記鄭注云人始生在地男子巳寢之牀又非始生也蓋聖人
因事記義子之初生暫行此礼不知生經幾日而為之也何則女子不可恒寢於地竟無裳男子亦不容無褓且甫言其泣則未能自弄璋明暫時示男女之別耳○箋芾者至黃朱○正義曰箋以經言室家君王則有諸侯與天子而同言朱芾故云天子純朱諸侯黃朱也芾從裳色祭時服纁裳故芾用朱赤但芾所以明尊卑雖同色而有差降乾鑿度以為天子之朝朱芾諸侯之朝赤芾朱深於赤故困封注云故困封注云閩本明監本毛本困誤內案山井鼎云封恐卦誤是也朱深云赤是矣朱深云赤是矣閩本明監本毛本同段玉裁云云當作于形近之譌王伯厚鄭易考所引不誤此論諸侯則王子或封畿內或以功德外封皆為諸侯也而文同朱芾明對文則朱赤深淺有異散之則皆謂之朱故天子純朱明其深也諸侯黃朱明其淺也舉其大色皆得為朱芾也○
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鴻鴈之什詁訓傳第十八／毛詩注疏挍勘記十一之二(P.390-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
○斯干
歌斯干之詩以落之小字本相臺本同案釋文云落之如字始也或作樂非正義云歌斯干之詩以歡樂之又云本或作落以釁又名落定本集注皆作落未知孰是下箋為歡以落之釋文云以樂音洛本又作落正義云定本作落考正義本皆作樂皆釋為歡樂定本皆作落則皆釋為釁也釋文本上作落下作樂是以此落為始下樂仍為歡樂也
則又祭祀先祖閩本明監本毛本同小字本相臺本無祀字考文古本同案無者是也正義可證
則而以禮釁塗之閩本明監本毛本無而字案所刪是也
而於經無釁廟之云[補]案云當作文
本或作樂閩本明監本毛本同案樂當作落
似讀如巳午之巳小字本相臺本同案正義云故讀為巳午之巳又云直讀為巳是正義本如字作為
比宗廟路寢是室為南其戶[補]毛本是作之案上文比一房之室為西其戶上云之室則此是字誤也
傳西至鄉戶○正義曰閩本明監本毛本同案十行本西至曰剜添者二字當是至及○也
箋此至戶正義曰閩本同毛本此下有築字戶下有爾字及○明監本所剜入也
禮諸侯之制也有夾室閩本明監本毛本同案也當作聘
故言西其戶也閩本明監本毛本同案浦鏜云西當南字誤是也
寢者夾室與東西房也閩本明監本毛本同案浦鏜云者當有字誤是也
周公制禮土中閩本明監本同毛本禮下剜入建國二字案所補非也
下又后六宮閩本明監本毛本同案又當作云
其堅致閩本明監本毛本同小字本相臺本致作緻案正義本作緻定本作致見鴇羽又釋文云致本亦作緻同考文古本作緻采正義釋文
所以自光天也[補]案天當作大下正義云所以為自光大可證毛本正作大
鄭以為揔宮廟羣寢毛本脫揔字宮下衍宗字閩本明監本不誤
箋約謂㨨土[補]毛本謂下有至字案所補是也
故云其堂堂相稱閩本明監本毛本不重堂字案下堂字乃室字之誤輒刪者非也
如鳥夏暑又布革張其翼者閩本明監本毛本布作希案所改非也又布當作希誤分為二字耳
韓詩作䩗[補]釋文挍勘通志堂本䩗作勒盧本作勒案𦑜字是也小字本所附正作𦑜段玉裁云王氏詩考作𦑜廣雅𦑜翼也本此
冥幼也小字本相臺本同案釋文云幼王如字本或作窈崔音杳正義云冥幼釋言文又云而本或作冥窈者爾雅亦或作窈又云為冥窈於義實安但於正義之義不允考上傳云正長也正義云釋詁文釋文云王丁丈反崔直良反是依崔讀即無不允當以或作本為長
處所寬明快快快然閩本明監本毛本無一快字案上快字乃矣字之誤輒刪者非也
而本或作冥幼者閩本明監本毛本同案浦鏜云幼當窈字誤是也
為室宮寬明之貌[補]毛本室宮作宮室案所易是也
與羣臣安燕為歡以落之小字本相臺本同閩本明監本同考文古本亦同毛本落作樂案毛本依釋文改也
徐又九完反[補]釋文挍勘通志堂本盧本完作還案小字本所附亦是完字盧文弨云還似宋人避桓嫌名改是也
毛氏為燕以否閩本明監本毛本以誤與
箋莞小蒲至落之閩本明監本毛本同案落當作樂下文云定本作落可證此合併以後依經注本所改耳
如莞席紛純閩本明監本毛本同案浦鏜云加誤如是也
色如文綬文文閒有毛閩本明監本毛本誤不重文字案綬上文字當作艾爾雅疏即
取此皆不誤
鼻上有鈄[補]毛本鈄作針
明其法天人所為閩本明監本毛本同案浦鏜云大誤天是也
正以璋者[補]毛本同案正當作玉下正義玉不用珪而以璋可證
時巳其泣聲太煌煌然[補]毛本太煌煌作大喤喤案所改是也
故困封注云閩本明監本毛本困誤內案山井鼎云封恐卦誤是也
朱深云赤是矣閩本明監本毛本同段玉裁云云當作于形近之譌王伯厚鄭易考所引不誤
載衣之裼毛本裼誤𫌅明監本以上皆不誤
瓦紡塼也相臺本同小字本塼作摶案正義標起止云瓦紡塼釋文云塼本又作專考說文上部無塼字當以又作本為長小字本作摶乃形近之譌古專摶雖通用但非此之證
習其一有所事也小字本同閩本明監本毛本同相臺本作習其所有事也考文古本同案正義云習其所有事也相臺本考文古本皆依之改耳段玉裁云當作一所有事一同壹一所有事謂壹於所有事也以壹訓專此詁訓之法
無父母詒罹唐石經小字本相臺本同案釋文云詒本又作貽罹本又作離正義標起止云至詒罹考文古本作貽采釋文離罹古今字也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／大雅／文王之什詁訓傳第二十三／附釋音毛詩注卷第十六　十六之二　五十／大明(P.540-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
牧野洋洋檀
車煌煌駟騵彭彭洋洋廣也煌煌明也駵馬白腹曰騵言上周下殷也箋云言其戰地寬廣明不用權詐也兵車鮮明馬又強則暇且整○洋音羊檀徒丹反煌音皇騵音原駵音留維師尚父時維鷹揚涼彼武王師大師也尚父可尚可父鷹揚如鷹之飛揚也涼佐也箋云尚父呂望也尊稱焉鷹鷙鳥也佐武王者為之上將○涼本亦作諒同力尚反韓詩作亮云相也大音泰鷙之利反將子匠反○肆伐大商會朝清明肆疾也會甲也會甲也小字本相臺本同案正義云定本云會甲兵則與會甲子義異九經古義云甲者一也古皆以一為甲毛公以意說詩故訓會朝為甲朝又云不崇朝而天下清明崇朝終朝也或以甲為甲子或為甲兵皆非毛意考文古本會下有兵字采正義而倒之耳○按詳段玉裁故訓傳三十卷注中不崇朝而天下清明箋云肆故今也會合也以天期巳至兵甲之強師率之武故今伐殷合兵以清明書牧誓曰時甲子昧爽武王朝至于商郊牧野乃誓○肆音四帥所類反亦作率坶音牧本又作牧昧音妹
[疏]牧野至清明○毛以為上言將戰為天人所歸此又述戰時之事言所戰之處牧地之野洋洋然甚寬而廣大於此廣大之處陳檀木之兵車煌煌然皆鮮明又駕駟騵之牡馬彭彭然皆強盛維有師尚父者是維勇略如鷹之飛揚身為大將時佐彼武王車馬鮮強將帥勇武以此而疾往伐彼大商會值甲子之朝不終此一朝而伐殺虐紂天下乃大清明無復濁亂之政○鄭唯下二句為異言天期巳至兵甲之強將帥之武故今往伐此大商會合兵眾以朝旦昧爽清明之時伐之也○傳洋洋至下殷○正義曰洋洋文連牧野述戰地之貌故宜為廣大煌煌言車之鮮故為明也駵馬白腹曰騵釋畜文郭璞曰駵赤色黑鬣也檀弓說三代乘馬各從正色而周不純赤明其有義故知白腹為上周下殷戰為二代革易故見此義檀弓亦言戎事乘騵明非戎事不然因此武王所乘遂為一代常法夏殷不下其先代之色時主之意異○箋言其至且整○正義曰詩辭所發理不徒然言戰地寬廣必當有意故知明當時不用權詐也少儀曰軍旅思險隱精以虞隱精以虞閩本明監本毛本同案浦鏜云情誤精是也是設權必依險阻故寬廣之地不用權詐車之鮮明馬之強盛車固馬肥不慮不克則心不怱遽閑暇於事且齊整也成十六年左傳欒鍼說晉國之勇云好以眾整又曰好以暇牧誓注云好整好暇用兵之術是兵法貴閑整也此說武王之師尚父為佐則牧野之戰不用權詐矣而雒師謀說太公受兵鈐之法云踐爾兵革審權矩應詐縱謀出無孔注云踐行也矩法也當親行汝兵革審其權謀之法孔道也應敵之變詐縱己之謀所出無常道善太公知權變者兵法須知彼巳當預為之備所以貴權謀故善太公能審之但武王之伐紂以至聖攻至惡敵無戰心不假權詐以不用權詐故為美耳若前人德與己同力又相敵當設權以取勝何則
與其自敗寧我敗人故僖二十二年宋公及楚人戰于泓左氏以其不用子魚之計至於軍敗身傷所以責襄公也而公羊善之云雖文王之戰亦不是過鄭箴膏育云鄭箴膏育云閩本明監本同毛本育作肓案肓字是也下同刺襄公不度德不量力引考異郵云襄公大辱師敗於泓徒信不知權譎之謀不足以交鄰國定遠彊也不足以交鄰國定遠彊也閩本明監本交誤郊毛本不誤案浦鏜云彊當作疆是也此是譏師敗也公羊不譏違考異郵矣是德均力同當權以取勝也其在軍之士則聽將之命不得縱舍前敵曲為小仁宣二年宋鄭戰于大棘左傳曰狂狡輅鄭人鄭人入于非倒戟而出之獲狂狡君子曰失礼違命宜其為禽也戎昭果毅以聽之之謂礼殺敵為果致果為毅易之戮也何休以為狂狡近於古道鄭箴膏育云狂狡臨敵拘於小仁忘在軍之礼譏之義合於讖是軍士當從上命也雖成湯伐桀尚書云爾不從誓言予則孥戮汝明軍士雖為至德之師不可違命縱敵也○傳師大師至涼佐○正義曰史記齊世家云大公望呂尚者東海上人西伯出獵得之曰吾太公望子久矣故號之曰太公望載與俱歸立為大師劉向別錄曰師之尚之父之故曰師尚父父亦男子之美號太誓注云師尚父文王於磻谿所得聖人呂尚立以為太師號曰尚父尊之其言皆可與尚父義同其言皆可與尚父義同閩本明監本毛本同案可與二字當倒可尚父者謂傳之可尚可父也尊之為作此號故雒師謀云號曰師尚父是也如世家之文則尚本是名號之曰望而雒師謀云呂尚釣厓注云尚名也又曰望公七年尚立變名注云變名為望蓋因所呼之號遂以為名以其道可尊尚又取本名為號也孫子兵法曰周之興也呂牙在殷則牙又是其名字也釋詁云亮介尚右也左右亮也轉以相訓是亮為佐也亮諒義同○箋佐武王為之上將○正義曰太誓司馬在前王肅曰司馬太公也司馬非上卿而云上將者周司馬主軍旅之戒命故上將為司馬也○傳肆疾至清明○正義曰釋言云宨肆也郭璞曰輕宨者好放肆左傳云輕者肆焉是肆為疾之義故以肆為疾言伐者見清明之速又解會朝清明為速疾之意言武王陳師會甲日之朝不終一朝而為天下清明是其疾也王肅云以甲子昧爽與紂戰不崇朝而殺紂天下乃大清明無復濁亂之政傳云會甲肅言甲子昧爽以述之則傳言會甲長讀為義則傳言會甲長讀為義閩本明監本毛本讀誤續案浦鏜云下四字疑衍非也長讀民勞正義可證謂甲子日之朝非訓會為甲孫毓云經傳詁訓未有以會為甲者失毛旨而妄難說耳定本云會甲兵則與會甲子義異○箋肆故至乃誓○正義曰肆故今也釋詁文天期巳至即上燮伐大商協和五位翦滅有期也兵甲之彊即上檀車四騵舉車馬則兵甲可知也師率之武即尚父鷹揚是也故今伐殷其合兵以朝且清明之時其合兵以朝且清明之時閩本明監本毛本同案浦鏜云旦誤且是也言於時殺紂也引牧誓證清明之時是昧爽之義牧誓注亦引此詩交相為證以明其事同也昧爽者爽明也言其昧之而初明晚則塵昏旦則清言其昧之而初明晚則塵昏旦則清閩本明監本毛本同案十行本其至晚剜添者一字當是衍下塵字而上有脫故補之也故謂朝旦為清明古
詩曰清晨登隴首是清亦古今之通語也易傳曰易傳曰閩本明監本毛本同案浦鏜云曰當者字誤是也以會者遇值之辝言會朝清明正是會清明之朝耳詩無甲子之文不當橫為會甲且清明與昧爽文協故易之
大明八章四章章六句四章章八句
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本禮記注疏附挍勘記／經解第二十六／附釋音禮記注疏卷第五十(P.845-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
故昏姻之禮廢則夫婦之道苦而淫辟之罪多矣鄉飲酒之禮廢則長幼之序失而爭鬬之獄
繁矣喪祭之禮廢則臣子之恩薄而倍死忘生者眾矣聘覲之禮廢則君臣之位失諸侯之行惡而倍畔侵陵之敗起矣苦謂不至不荅之屬○辟匹亦反倍音佩下同行下孟反
[疏]故昏姻至起矣○正義曰此明禮諸事不可闕廢若其闕廢則禍亂興也○而爭鬬之獄繁矣者以鄉飲酒之禮明上下長幼共相敬讓今若廢而不行則尊卑無序故爭鬬之獄繁多矣○而倍死忘生者眾矣者喪祭之禮所以敦勗臣子恩情使死者不見背違生者恒相從念若廢不行故臣子恩薄而死者見背生者被遺忘如此者多故云眾矣○而倍畔侵陵之敗起者倍畔謂據倍天子也侵陵謂侵陵鄰國也○注苦謂至之属○正義曰不至者謂夫親迎而女不至若詩陳風云昏以為期明星煌煌注云女留他色不肯時行序云親迎女猶有不至者是也不荅者謂夫不荅耦於婦故𨚍風云日月衞莊姜傷已不見荅於先君是也此經覆說前經反明上事但前經尊重者在前卑輕者在後故先朝覲後昏姻也又殊別君臣故先朝覲後聘問下經所飜則據人倫切急者在前先昏姻次以鄉飲酒乃至於聘覲也聘覲合之者以其聘覲禮廢則君臣位失倍畔侵陵其惡相通故合言之也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋詁第一／爾雅疏卷第一(P.6-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
林烝天帝皇王后辟公侯君也詩曰有壬有林又曰文王烝哉其餘義皆通見詩書○辟幷亦反
[疏]林烝至君也○釋曰皆天子諸侯南面之君異稱也白虎通云君羣也羣下之所歸心也林者說文云平地有叢木曰林烝者左傳云天生烝民樹之以君而司牧之然則人物之眾必立君長以司牧之故以林烝為君也天者說卦云乾為天為君以其俱尊極故也大雅皆謂君為天是也帝皇者白虎通云德合天地者稱帝帝者諦也象可承也皇美也大也天之揔美大稱也時質故揔
稱之號之為皇煌煌人莫違也王者往也天下所歸往說文云后者繼體君也象人之形施令以告四方故后之故后之說文作故𠂆之此誤從一口發號者君后也辟者法也為下所法則也公者通也公正無私之意也侯者候也候迎順也天帝皇王惟謂天子公侯惟謂諸侯餘皆通稱(注)詩曰至詩書○釋曰云詩曰有壬有林者小雅賓之初筵文又曰文王烝哉者大雅文王有聲文云其餘義皆通見詩書者謂天帝皇王后辟公侯皆義之常行皆義之常行元本閩監本同毛本皆誤者故不備引
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋言第二／爾雅疏卷第三(P.37-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
華皇也華皇也唐石經單疏本雪牎本同注疏本作皇華也非釋草注引此作華皇也段玉裁云今本因注引釋草葟華榮而倒改一例此言華本草木之花引申之則凡煌煌者皆得曰華也禮記玉藻注云華黃色也古皇黃通華與皇雙聲故訓詁如此說文引𤰀華也為釋草文而非釋言文釋草曰葟華榮葟華榮雪牎本注疏本同單疏本作皇華榮釋文皇胡光反釋草釋文葟音皇本亦作皇○華胡瓜切
[疏]華皇也○釋曰草木之華一名皇樊光引詩云皇皇者華孫炎云皇皇猶煌煌郭云釋草曰皇華榮引之以證皇亦華榮之名
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋言第二／爾雅注疏卷三挍勘記(P.47-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
爾雅注疏卷三挍勘記
阮元撰盧宣旬摘錄
爾雅疏卷第三注疏本卷第二
釋言第二
初別國不相往來之言也注疏本脫也
故為之作釋也閩本監本毛本脫之也元本脫之
岠齊州以南單疏本雪牎本注疏本同釋文距又作岠同音巨按今釋地作岠釋文同葢失其舊○按依說文本作歫从止俗改从山
注禮記曰尸謖者注疏本刪注字○按單疏本所標注字注疏本盡刪今悉補正後不悉出
還復返也元本經下載音切還音旋閩本監本誤為注毛本遂剜改作皆迴返也似郭氏舊有此注矣考此本雪牎本陳本鍾本郎本葛本皆無也
皆傳車驛馬之名單疏本雪牎本元本閩本監本同毛本驛作馹依經所改釋文音經傳也張戀反注同此本傳誤轉今訂正單疏本經中傳字亦誤轉
格懷來也唐石經單疏本雪牎本同釋文徠音來本今作來按釋親來孫陸本亦作徠云音來本亦作來玉篇彳部徠力哀切就也還也今為來
厎釋文唐石經雪牎本同注疏本作底非單疏本經誤底疏中作厎五經文字厂部厎音指致也
皆見詩傳雪牎本注疏本同單疏本無皆字
厎祿以德周頌武篇云注疏本厎誤底下同武上衍下
今江東呼母為恀音是雪牎本同注疏本刪下二字因別附音切有恀音是三字也全書準此
無母何恃是也注疏本脫是也
畣者應也雪牎本注疏本同釋文音經畣古荅字一本作荅○按畣字从田絕無文理舊本隸釋作畣从曰似近是然亦俗字耳
大初元年注疏本大改太
以禮大陳敘賓客也閩本監本毛本大陳敘改陳敘于元本實闕
幠釋文唐石經雪牎本元本同單疏本作撫閩本監本毛本作憮皆誤
無幠無傲單疏本雪牎本同注疏本作無憮無敖非疏引投壺作無撫無敖亦誤
幼鞠稚也唐石經單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本稚改穉疏中同釋文稺又作稚按釋親稺婦釋文亦作稺云又作稚
是皆謂年小也注疏本小改少
急疾齊整注疏本疾改速
革亦急也注疏本脫也
云書曰揚側陋者注疏本刪曰者
北燕曰遾單疏本雪牎本同浦鏜云方言作噬
易曰水荐至單疏本雪牎本同浦鏜云易荐作洊按易釋文於洊下引爾雅云再也又云于作荐則爾雅有作洊周易有作荐者
今呼重蠶為𧔞單疏本雪牎本注疏本同釋文原舍人本作𧔞音同
敉義見書單疏本雪牎本同注疏本作敉寧因疏引書大誥敉寧字致誤疏中同
皆憐撫也注疏本憐改愛
宋衞邠陶之間元本同閩本監本毛本宋衞改東齊
故注云撫愛撫也注疏本注誤上又上撫作憮元本與此同
齊人謂瘠瘦為脙單疏本雪牎本同注疏本脫瘦
瘦臞腐敗注疏本臞誤瞿周禮廛人釋文臞其俱反又作臞音稍按賈疏本臞作𦡱
桄唐石經單疏本雪牎本同釋文桄孫作光古黃反按說文桄充也與橫闌木也連文桄橫字通鄭注禮記樂記孔子閒居皆云橫充也此其證尚書光被四表漢書王莽傳後漢馮異傳皆作橫被四表葢作桄作橫者為今文作光者為古文孔傳堯典云光充也與孫叔然本合賈逵云古文讀應爾雅昰爾雅本作光也作桄者葢李巡本
書云光被四表注疏本云改曰
親暱者恩信必數注疏本者誤時
次即副貳之義閩本監本毛本義誤貳元本闕
今呼𩛢飯為饙單疏本雪牎本同閩本監本毛本𩛢誤疏中同元本𩛢誤攸釋文飰字又作𩚳俗作飯同按玉篇𩚳飰並俗飯字
饙熟為餾注疏本同詩正義作饙均熟為餾因連引孫炎注均之曰餾而誤衍耳郭釋經稔為熟詩釋文引孫炎均之曰餾引郭注餴熟為餾可證
注方言云注疏本刪注字
或曰䬯注疏本䬯誤𩚩
河陰之間曰䭡惡恨切䭓五恨切○注疏本音切改大字
迺裹餱糧注疏本迺改乃
矜唐石經雪牎本注疏本同單疏本作矝釋文鹶音矜本又作矜按廣雅釋詁一鹶哀也玉篇鹵部鹶苦也皆本此經葢經作鹶注作矜後人轉寫亂之
可矜憐者亦辛苦單疏本雪牕本同釋文粦力田反本今作憐同按今當作又
表淳鹵元本同閩本監本毛本鹵改滷按左傳襄二十五年作鹵
云可矝憐者亦辛苦者小雅鴻鴈云爰及矝人注疏本矝作矜毛詩唐石經宋本同按釋訓矜憐撫掩之也疏引詩鴻鴈亦作矝華嚴經音義卷上特垂矝念下引毛詩傳矝憐也又引說文字統矝怜也皆從矛令矝憐聲相近故說文毛傳皆云矝憐也鈕樹玉云漢隸字源矝字注引唐君頌不侮矝寡詩序至于矝寡史記有矝在民間曰虞舜字皆從矛令
鹹味極必苦注疏本味誤殊
論語云注疏本脫論
皆謂蔓延相被及單疏本雪牕本同釋文蔓莚以戰反相連不斷又音延本今作延按蔓莚字古皆從艹作莚華嚴經音義卷上引爾雅覃延也引郭注謂蔓莚相被及也與釋文同此經作延注作莚之明證釋草蔨鹿藿蘦大苦注蔓延生釋文皆作蔓莚毛詩旄丘傳曰如葛之蔓延相連及也釋文蔓莚以戰反又音延芄蘭箋云恆蔓延於地釋文云本或作蔓莚於地
視民不恌是也元本同監本毛本恌作佻與經合左傳昭十年及說文玉篇皆引詩視民不佻此從心葢依今詩改
注詩曰不可以茹者注疏本刪注字
皆見詩書雪牎本注疏本無皆字
注皆見詩書者注疏本刪注字
尚書誥誓之篇是也閩本監本毛本篇改類元本此字實闕
競逐彊也唐石經單疏本雪牕本同釋文強巨丈反注同本或作彊字又其良反按此葢經作彊盛字注用勉強字
皆自勉彊單疏本注疏本同雪牎本作皆自強勉按強勉猶彊勉也漢書董仲舒傳事在彊勉而巳矣師古曰彊音其兩反此當從雪牎本古彊強通
皆自勉彊也元本同閩本監本毛本彊改強下彊梁同
故皆為禁也元本閩本監本同毛本脫也
言文采著明也閩本監本毛本下衍一字元本實闕
注詩曰齊子愷悌者注疏本刪注字
士者男子之人大號注疏本同浦鏜云人大二字疑美字之誤
蓋割裂也唐石經單疏本雪牎本同釋文蓋古害反舍人本作害按書呂刑鰥寡無蓋蓋即害字之借言堯時鰥寡無害也釋名害割也書堯典洪水方割大誥天降割之類皆害字之借割與蓋亦音相近書君奭割申勸寧王之德鄭注緇衣云割之言蓋是也
今俗語呼樹蔭為庥單疏本注疏本同雪牎本蔭作廕按釋文廕字亦作蔭依經當作廕葢以樹蔭義改從艹耳釋詁注云疏蔭𤒺樂釋文廕又作蔭同
福履將之單疏本雪牎本同按此當如釋詁注引詩福履綏之毛傳履祿也本此經樛木詩一章福履綏之二章福履將之
注禮可以履行見易者注疏本刪注字
薆隱也唐石經單疏本雪牎本同釋文薆僾皆音愛按亦作愛詩烝民愛莫助之毛傳愛隱也本此經而字作愛可證
基經也基設也○釋曰基牆下止也注疏本刪上八字止作土按說文基牆始也玉篇址基也廣韵基址也然則此止當為址合止字土字始得之
祥吉之先見注疏本同雪牎本作謂吉之先見
祺福之祥元本同閩本監本毛本福誤祥
域也唐石經雪牎本同釋文兆本又作垗按依說文垗正字也兆假借字也
注書曰肇牽車牛者注疏本刪注字
浹徹也唐石經雪牎本同釋文浹于協反郭音接詹事錢大昕云說文無浹字當作挾詩使不挾四方毛傳挾達也漢儒諱徹為通通達義同按爾雅當本作挾徹也與上挾藏也同字異訓詩釋文挾子燮反與郭音接正合正義曰挾者周匝之義周禮所謂浹日周禮釋文挾日字又作浹凡挾作浹者皆後人所改
小雅楚茨云注疏本云上衍篇
注易曰不速之客者注疏本刪注之二字
注詩曰來獻其琛者注疏本刪注字
士之俊選者借譬為名焉故郭云士中之俊如毛中之髦注疏本作士之俊選者是也刪借譬以下一十七字
淩懅戰慄單疏本雪牎本同釋文淩郭注意當作㥄埤蒼云㥄慄也按陸謂注意當作㥄則字下作㥄矣或謂注當作㥄非下注云強梁淩暴亦用水旁字
淩慄也慄慼也○釋曰注疏本刪
㥄慄也元本同閩本監本毛本㥄誤淩
郭云淩懅戰慄注疏本云誤言
注左傳云注疏本刪注字
周官曰雪牎本注疏本同單疏本作周禮曰按郭注多引作周禮凡釋詁釋官釋器釋天旌旂釋丘釋草釋畜共十二見皆作周禮惟此及釋天講武注作周官
偁舉也唐石經單疏本雪牎本同釋文音下稱好也尺證反此偁字不出音葢本作稱李善注文選陸士衡演連珠引爾雅稱舉也郭注引書偁爾戈今尚書作稱
注偁爾戈者注疏本刪注字
之死矢靡它毛本閩本監本同毛本它改他按唐石經毛詩作它
並兩舩雪牎本注疏本同釋文併字又作並按釋水大夫方舟注亦云併兩舩此作並非
潛行游水底單疏本雪牎本同葉鈔釋文底作㡳
強雪牎本同單疏本注疏本作彊唐石經先作彊後改強按注云彊梁淩暴疏引詩序彊暴之男則字當從彊上文競逐彊也疏云馳逐者亦彊梁可互證石經原刻是
強梁淩暴雪牎本同注疏本強作彊疏云彊梁者好凌暴於物淩字從冫非五經文字云淩水名經典或以為侵陵字
宨唐石經單疏本雪牎本同注疏本作窕注及疏準此元本經作宨按葉鈔釋文宨肆也吐彫反窕閒也郭徒了反與唐石經皆畫然有別玉篇廣韻脫宨字今本皆作窕誤甚詩大明正義引釋言及郭注作宨集韻二十九筱於宨下引爾雅肆也謂輕宨放肆類篇宀部宨下引爾雅肆也此其證左傳成十六年楚師輕窕釋文勑彫反依義當作宨
戴弁俅俅單疏本元本閩本毛本同雪牎本監本戴改載按毛詩絲衣載弁俅俅箋云載猶戴也葢古文作載今文作戴韓魯詩當有作戴者玉篇頁部引詩戴弁俅俅可證
幽亦薶也注疏本同雪牎本薶改埋係俗省按釋文邢疏皆作薶
氂謂毛罽也注疏本氂下衍所
若今之火鑪也元本同閩本監本毛本鑪改爐
平均賦也注疏本平改評按下云凡相賦斂謂之平均本此
盡起而築之注疏本築改筑按書釋文築音竹本亦作筑馬云築拾也單疏本引書不隨經改字故足據
今江東呼大為駔單疏本雪牎本同釋文評火乎反或作呼同按說文𧦝召字在言部呼吸字在口部此當從陸本
駔猶麤也單疏本注疏本同雪牎本麤作麄俗字
水中筏注疏本作𥴖單疏本作後剜改作𥴖按葉鈔釋文作引方言泭謂之謂之筏與此合○按廣韻集韻有𥱼𥭆字無字
龕注疏本同唐石經雪牎本作𪚕當據以訂正單疏本此頁係明人補刻不足據按釋文𪚕苦南反字或作含本今作龕今本多誤九經字樣云龕龍皃也從龍從今聲作龕訛玉篇𪚕苦含切龍皃也受也聲也盛也字皆從今
苑彼桑柔閩本監本毛本苑改菀按葉鈔釋文詩桑柔作苑單疏本補刻作菀非今據元本訂正
洵又為𪚕未詳閩本監本毛本𪚕作龕單疏本補刻同今據元本訂正
今荊楚人皆云遝音沓雪牎本同注疏本刪下二字釋文沓與上同亦徒荅反
是不非監本毛本下衍也補刻亦剜擠也字茲據元本閩本訂正
畫者為形象單疏本雪牎本同注疏本象改像
畫繢之事元本同閩本監本毛本繢改繪
天之方懠音薺雪牎本同注疏本刪下二字
郭云詩曰天之方懠者大雅版篇文也閩本監本毛本郭改注版篇改板之元本作郭云版篇二字實闕按詩上帝板板釋訓作版版後漢書董卓傳注文選辨命論注皆引詩上帝版版
天子葵之單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本葵改揆按單疏本及元本疏引詩天子葵之揆之以日二字畫然有別
土巳耕者曰田元本巳字空闕閩本監本毛本改作田
硈唐石經單疏本雪牎本同釋文硈苦角反邢疏云硈當從告說文別有硈石堅也字異義同按說文硞石聲從石告聲苦角切段玉裁云據說文知爾雅硈必硞之誤非告聲不得苦角切也五經文字硈口八反又苦角反見爾雅葢張氏
所見本始誤從吉矣
硈苦學切當從告注疏本音切改大字下同
棄我如遺注疏本同浦鏜依詩改作棄予云我字誤按文選郭泰機荅傅咸一首棄我忽若遺李注引毛詩曰將安將樂棄我如遺又新序雜事五引詩棄我如遺是未可據今詩改也
聦明睿智曰獻單疏本雪牎本同浦鏜云謚法解智作哲
不可襄陳本同雪牎本注疏本作不可襄也
乃古古而如此注疏本古古改自古
縭者繫單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本下有也
緌繫著則介閡也注疏本著誤者
今江東皆言謼單疏本雪牎本同釋文音經謼又作呼
毛傳云苞稹元本閩本監本同毛本下增也
根相迫迮梱緻注疏本誤作逼迮梱綴按此與正義本同定本緻作致
寐而覺之曰寤注疏本覺下衍寤
猷來無棄單疏本雪牎本同按棄當作止詩陟岵首章猶來無止毛傳猶可也與郭義同二章猶來無棄
外禦其侮單疏本雪牎本元本同閩本剜改侮為務監本毛本承之按毛詩外禦其務箋云務侮也本此經言務為侮之假借也故郭注引詩以證務義之為侮雖有春秋內外傳引詩外禦其侮而此注必當同毛作務矣
水懦民狎而翫之注疏本同浦鏜依今左傳作水懦弱云脫弱字按偶少一字亦可不補
菼薍也唐石經雪牎本同釋文薍五患反按此係釋草文誤入郭氏言菼草色如騅云云本上文菼騅也之注而在此下可證詩大車毳衣如菼毛傳菼鵻也箋云菼薍也正義曰菼鵻釋言文菼薍釋草文分析最清釋文薍字音亦後人竄入
未辨草名元本同閩本監本毛本辨改辯
粲餐也唐石經單疏本雪牎本同釋文飧謝素昆反說文云餔也字林云水澆飯也本又作餐施七丹反字林云吞食按說文飧餔也从夕食餔日加申時食也餐吞也从食𣦼聲湌餐或从水葢爾雅作飧為正字毛詩傳作餐為假借字此當從陸本
今河北人呼食為餐單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本餐改粲
赦命不渝元本監本同誤也閩本毛本改作舍命按箋云舍猶處也
夷悅也唐石經單疏本雪牎本同釋文恞本又作夷音同按玉篇心部恞悅也本此經作恞注引詩作夷亦異文之證
伯舅耊老服虔云七十曰耊注疏本云改曰元本閩本脫下八字
跋蹎丁千切跲躓竹二切○注疏本音切改大字
謂領下垂胡注疏本領改頷
小雅南有嘉魚云注疏本脫云
戎相也如字注同一云相助也息亮切○注疏本音切改大字
飫非公朝私飲酒也注疏本同詩常棣正義私下衍飫字浦鏜反據以補此誤甚
熾盛也唐石經單疏本雪牎本同釋文晠巿正反本作盛同按釋詁美也注皆美盛之貌釋文盛或作晠同玉篇晟明也廣韵晟熾也集韻云或作晠
豔妻煽方處閩本監本同毛本豔改艷元本此字闕
圭末四出故也注疏本末誤本
窕釋文唐石經單疏本注疏本同雪牎本及此本作宨訛今訂正
無淪胥以鋪注疏本同浦鏜云無衍字
謂逃去注疏本同雪牎本作謂逃亡
孫猶孫也注疏本下孫改遜
孫之猶言為孫元本同監本毛本及穀梁傳作孫之為言猶孫閩本為言二字剜改段玉裁云此本誤今訂正
斃踣也單疏本雪牎本同斃字唐石經闕釋文獘字亦作弊又作斃○案從大與從廾一也後人訓死者改為斃
却偃雪牎本同單疏本注疏本却作郤○案郤却正俗字
前郤顛倒之名也注疏本倒改覆元本此字實闕
射之斃鄭注云注疏本射誤躬注誤箋元本注字實闕
虹潰也唐石經雪牎本同釋文虹音洪顧作訌音同李本作降下江反按毛詩抑實虹小子傳虹潰也召旻蟊賊內訌傳訌潰也說文訌䜋也从言工聲詩曰蟊賊內訌葢虹假借字訌正字虹訌皆工聲陸德明作虹與抑合顧野王作訌與召旻合陸顧本皆郭本也李巡本作降古降與虹音同亦是假借字
召旻云注疏本脫云
膠黏䵑注疏本同雪牎本作膠黏無䵑字別附音切云䵑女乙反注與音相連今本葢因此衍䵑字○按黏䵑雙聲字未必䵑為衍也
䵑𪏮黏也注疏本𪏮誤䵑—或曰𪏮同釋文云䵑字又作亦𪏮之誤玉篇𪏮而與切黏也
得自申展者皆適意也注疏本脫者也字
以諭諸矦之德注疏本諭作喻
梅㥾音匿𧹞慙也注疏本音匿改大字別附於後監本毛本梅改悔元本閩本亦作梅下晉曰梅同○按方言作挴从手是也
㥏音腆恧女六切慙也注疏本㥏誤倎下同音切改大字○按唐人疏內間出雙行小字邢氏用
其法
趙魏之間謂之䎵音密亦音祕○注疏本音切改大字
殛唐石經單疏本雪牎本同釋文殛紀力反段玉裁云殛經注皆作極按詩菀柳後予極焉箋云極誅也正義曰極誅釋言文閟宮致天之届箋云届殛也殛紂於商郊牧野釋文届極紀力反下同正義曰届極釋言文釋言又云極誅也此經作極之證書洪範鯀則殛死釋文殛紀力反本或作極音同周禮大宰之職注殛鯀於羽山葉鈔釋文極紀力反此注作極之證爾雅釋文當與毛詩周禮同作極唐石經作殛非書釋文作殛葢開寳所改陸氏原本當亦作極
注書曰翌日乃瘳者注疏本脫者
譊即讙譊注疏本脫下譊
降此鞫訩浦鏜改鞫為鞠云從言誤按說文本從言鞠為蹋鞠字義別唐石經毛詩鞠皆作鞫惟采芑節南山蓼莪誤作鞠此引節南山作鞫可以補正唐石經之誤不當反據俗本毛詩改
巳復於事而逡單疏本雪牎本同按齊語有司巳於事而竣凡六見無復字此蒙上文鄉長復事引之有司即鄉長也說文竣下引國語曰有司巳事而竣則今本於字亦當衍一切經音義卷九引爾雅逡退也郭氏曰逡巡郤退也文選東都賦注引郭注曰逡巡卻去也今本無此五字爾雅正義據文選注補
頓躓倒仆單疏本雪牎本同按此經作疐注作躓為經注異文之明證釋文疐躓各為音
大雅瞻卬云注疏本卬改仰
奄同也陳本同唐石經單疏本雪牎本注疏本皆作弇此與下文弇葢也異字葢據注誤改當訂正
奄有龜蒙單疏本雪牎本注疏本同按奄當依經作弇說文廾部弇葢也大部奄覆也爾雅蒙荒奄也即說文大部字爾雅弇同也弇葢也即說文廾部字閟宮上言泰山巖巖魯邦所至故此言同有龜山蒙山也葢毛詩假借作奄魯韓詩作弇
弇奄揜音義同注疏本脫奄
主持辨具也元本同閩本剜改作握持監本毛本承之
振者奮迅雪牎本注疏本同單疏本迅改訊與經同
郭云振者奮迅注疏本迅下衍也
振書端書按此用曲禮文也單疏不誤注疏本作端冊誤也
䦧恨也釋文唐石經單疏本雪牎本同釋文恨孫炎作很云相很戾春秋僖二十四年正義曰釋言云䦧很也孫炎云相很戾也李巡本作恨注云相怨恨按詩常棣兄弟䦧于牆毛傳䦧很也本此經是當從孫叔然本李巡本作恨誤也郭氏據李本兼用其義失之○按廣雅很恨也是其義通也
小雅常棣云元本閩本監本同毛本常改棠
忿爭之名注疏本爭誤呼
㷄呼隗切火也注疏本音切改大字下𤈦字音同
遇偶也唐石經單疏本雪牎本同按文選讓宣城郡公表偶識量巳注引爾雅曰偶遇也郭氏曰偶爾值也與山巨源絕交書偶與足下相知注引爾雅曰偶遇也一切經音義卷二偶成下引字林偶合也引爾雅偶遇也郭氏曰偶爾相值者矣卷九偶得下引爾雅偶遇也郭氏曰偶爾相值也據此知唐以前爾雅作偶遇也郭注作偶爾相值值即釋經之遇今本經又誤倒注衍遇字
曩而言戲也單疏本雪牎本同按國語晉語作曩而言戲乎也與邪古通論語子張問十世可知也也義作邪說詳顏氏家訓
注國語曰注疏本刪注字
人皆集於苑元本同閩本監本毛本苑改菀按明道本國語作苑與此合下同
如有所聞之乎是也注疏本如有作抑有據國語改按如當讀而
注詩曰不遑啟處者注疏本刪注字
小雅駟牡文元本同閩本監本毛本駟改四按儀禮既夕禮疏引鄭駮異義云小雅駟牡騑騑王氏詩考引之未可據今本輕改
榰柱也唐石經單疏本雪牎本元本閩本同石經考文提要引至善堂九經本亦作榰柱五經文字本部引爾雅榰柱也監本毛本作搘拄非按釋文作搘拄云說文作榰柱皆從木然則今本從手據釋文改也按郭注云相搘拄義當從手若經字則本從木
紩也唐石經作單疏本作毛本作黹按說文箴縷所紩衣玉篇廣韻皆作黹同今釋文監本閩本作雪牎本作薾元本作此本舊作皆訛今訂正右經考文提要引至善堂九經本亦作黹
黼黻希繡希讀為黹注疏本希誤絺又脫希讀二字元本繡誤綉
更迭雪牎本注疏本同一切經音義卷一卷十六卷十七卷二十二四引皆作謂更易也
譬況單疏本雪牎本同釋文辟況本亦作譬同按古譬況字多作辟此當從陸本
取辭之所之如矢也注疏本脫之所之三字
則廩廯皆囷倉之別名注疏本皆誤百
謂詐為敵國之人元本詐作詳閩本監本毛本遂改佯
又鄭注周禮掌戮云注疏本又誤人
䠊一名刖斷足刑也注疏本足誤人元本一字實闕閩本監本毛本改刑
塊唐石經單疏本雪牎本同釋文塊本作凷說文云塊俗凷字也凷一名堛邢疏引郭云土凷也葢經作凷注作塊後人轉寫亂之
枕凷以堛單疏本雪牎本同按疏云凷當作王此葢因經文塊作凷相涉致誤
屏營仿偟於山林之中元本同閩本監本作𠊓偟毛本作傍徨按國語明道本作仿宋公序補音作傍今本葢據補音改
墣匹角切亦塊也注疏本音切改大字匹誤四
凷當作王元本王誤上閩本監本毛本誤土
糜也雪牎本同誤也釋文單疏本注疏本皆作糜當據以訂正釋文注中亦誤作麋鹿字
玉藻云纊為繭此與今禮記同注疏本作纊為襺與釋文引玉藻合
纊謂今之新緜注疏本緜改綿下同
然則襺是袍之別名此本舊作繭係剜改今據注疏本訂正此舉經中襺字必當從衣
注左傳曰重襺衣裘者單疏本此頁自襺字起以下補刻極劣此襺字空闕葢據今左傳作繭剜改也按注疏本此作襺與下引左傳文作繭不同今訂正釋文標注重襺衣裘
襄二十一年傳云注疏本衍作魯襄公
重繭衣裘元本同閩本監本毛本繭改襺
姡面靦也詩正義同今說文作面醜也係淺人所改浦鏜反據以改此誤甚爾雅靦姡也說文姡面姡也轉相訓
鬻糜也單疏本無此經及疏因并釋於上文餬饘也下此不重出唐石經雪牎本注疏本並有據以增入
翢葉鈔釋文唐石經雪牎本元本同通志堂釋文及閩本監本毛本作翿單疏本此頁補刻故作翿按玉篇翢纛也廣韻翢羽葆幢皆本此經
纛也單疏本雪牎本同唐石經纛作下翳也同釋文纛字又作翳葉鈔本作字又作纛則正文當作下詩君子陽陽毛傳翿也釋文云徒報反俗作纛可證五經文字云見詩作纛訛
舞者所以自蔽翳雪牎本注疏本同詩君子陽陽正義引郭云所持以自蔽翳也按持字當有
然則翢一名為纛閩本監本毛本一作又元本闕
煩苛者多嫉妎單疏本雪牎本閩本監本毛本同元本妎作妬葢因疏云言煩苛之人多嫉妬致誤
謂樗葉之始生元本閩本監本同毛本謂誤為
狃忕復為雪牎本忕作𢗗盧文弨曰𢗗從大聲從犬者訛注疏本作伏更誤下同後漢書馮異傳注引此作慣忕復為之也
孫炎云元本閩本監本同毛本云改曰
忕習也元本同閩本監本毛本忕誤伏浦鏜云說文無忕字按詩蕩釋文及詩四月正義春秋桓十三年正義皆引說文忕習也與此合犬部狃下云犬性忕也尤為本有忕字之證
般還也唐石經單疏本雪牎本同釋文般郭音班左傳云役將般矣是也按此經當本作班還也與下班賦也為同字異言之證注引左傳般馬之聲今襄十八年傳作班馬之聲可證一音蒲安反非
注左傳曰般馬之聲者襄十八年注疏本脫注毛本襄下衍公
召南何彼穠矣文注疏本同按五經文字衣部云襛見詩風從禾者訛然則唐本毛詩巳有從禾者矣
辟歷也唐石經雪牎本同單疏本此經無疏凡注云未詳及重出者邢氏例不為疏因不標經通書準此
漉漉出涎沬雪牎本注疏本同此經作盝注作漉釋文唌字當作次又作涎字林云口液按一切經音義卷十四引束晳餅賦曰行人失唌於下風郭注爾雅云唌沬也與陸本正合
以同于庭閩本同元本作以司監本毛本作以伺皆誤此與明道本國語合韋注云共處曰同
華皇也唐石經單疏本雪牎本同注疏本作皇華也非釋草注引此作華皇也段玉裁云今本因注引釋草葟華榮而倒改一例此言華本草木之花引申之則凡煌煌者皆得曰華也禮記玉藻注云華黃色也古皇黃通華與皇雙聲故訓詁如此說文引𤰀華也為釋草文而非釋言文
葟華榮雪牎本注疏本同單疏本作皇華榮釋文皇胡光反釋草釋文葟音皇本亦作皇
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷一／淮南王劉安／八公操(P.98)
八公操一曰淮南操。
古今樂錄曰。淮南好道。正月上辛。八公來降。王作此歌。
煌煌搜神記作明明。御覽同。上天照下土搜神記作四海。御覽同。兮。知我好道御覽作之。公來下兮。公將與予搜神記
作余。御覽、樂府、詩紀同。生毛羽兮。超搜神記作升。御覽同。騰青雲蹈梁甫兮。觀見瑤搜神記作三。御覽同。光過北斗兮。馳搜神記作驅。御覽同。乘風雲使玉女兮。含精吐氣嚼芝草兮。悠悠將將天相保兮。○樂府詩集五十八。廣文選十四。詩紀一。又搜神記一作淮南操。引海、下、羽、甫、斗、女六韵。御覽五百七十三引海、下、羽、甫、斗、女六韵。○逯案。論衡道虛篇云。八公之傳。欲示神奇。此操蓋出八公傳。干寶搜神即據之也。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷五／班固／明堂詩(P.168)
明堂詩固作東都賦。系自此以下五詩。
於昭明堂。明堂孔陽。聖皇宗祀。穆穆煌煌。御覽作皇。詩紀同。上帝宴饗。五位時序。誰其配之。世祖光武。普天率土。各以其職。猗歟緝熙。允懷多福。○後漢書班固傳。文選一。御覽五百三十三。風雅翼補遺下。詩紀三。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷六／秦嘉／贈婦詩(P.186)
贈婦詩
曖曖白日。引曜西傾。啾啾雞雀。群飛赴楹。皎皎明月。煌煌列星。嚴霜悽愴。飛雪覆庭。寂寂獨居。寥寥空室。飄飄帷詩紀作桂。誤。帳。熒熒華燭。爾不是居。帷帳何玉臺作焉。施。爾不是照。華燭何為。○玉臺新詠九。詩紀四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷九／樂府古辭一／相和歌辭／相和曲／雞鳴(P.257)
雞鳴
詩紀云。此曲前後辭不相屬。蓋采詩入樂合而成章邪。抑有錯簡紊亂邪。後多放此。
雞鳴高樹巔。狗吠深宮通志作巷。中。蕩子何所之。天下方太平。刑法非有文選補遺作所。貸。柔協文選補遺作叶。正亂名。黃金為君門。璧樂府云。一作碧。玉為軒闌詩紀無闌字。注云。古樂府有闌字。堂。上有雙樽酒。作使邯鄲倡。劉玉樂府作王。文選補遺、廣文選、詩紀並同。碧青甓。後出郭門王。文選補遺作望。舍後有方池。池中雙鴛鴦。鴛鴦七十二。羅文選補遺誤作難。列自成行。鳴聲何啾啾。聞我殿東廂。宋書作箱。古通。兄弟四五人。皆為侍中郎。五日一時來。觀者滿路傍。黃金絡馬頭。熲熲何煌煌。桃生事類賦作種桃。露井上。李樹類聚無樹字。生桃類聚桃下有樹字。傍。蟲來齧御覽作食。事類賦同。桃根。御覽作桃桃。李樹代桃殭。宋書作僵。類聚、御覽、事類賦並同。樹木身相代。兄弟類聚作骨肉。御覽同。還相忘。樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府二十八。通志樂略。文選補遺三十四。廣文選十二。詩紀六。類聚八十六作古歌辭。引傍、僵、忘三韵。御覽九百六十七作古歌辭。引傍、僵、忘三韵。事類賦井賦注作古詩。引傍、僵二韵。○逯案。歌中劉玉碧青甓後出郭門王十字。有脫誤。書鈔百十二引樂府歌云。名倡劉碧玉。疑即此上句原文。今本殆以上句倡字而脫去名倡二字。並倒碧玉為玉碧也。又新五代史三十七伶官傳。郭門高者。名從謙。門高其優名也云云。疑此郭門王亦倡人名。上言劉碧玉。下言郭門王。所以眩邯鄲倡樂之佳也。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷九／樂府古辭一／相和歌辭／清調曲／相逢行(P.265)
相逢行
樂府云。一曰相逢狹路間行。亦曰長安有狹斜行。樂府解題曰。古詞文意與雞鳴曲同。晉陸機長安狹斜行云。伊洛有歧路。歧路交朱輪。則言世路險狹邪僻。正直之士無所措手足矣。唐李賀有難忘曲。亦出於此。
相逢狹路間。道隘不容車。不知何年少。玉臺作如何兩少年。夾玉臺作挾。轂問君家。君家誠易知。易知初學記作悠悠。復難忘。黃金為君門。白類聚作璧。玉文選注作璧。為君堂。堂上置文選注作上有雙。樽酒。初學記作羅酒樽。作使玉臺作使作。初學記同。邯鄲倡。中庭御覽作庭中。生桂樹。華鐙何煌煌。兄弟兩三人。中子為侍郎。文選注作侍中郎。五日一類聚作因。來歸。玉臺作遊。道上自生光。黃金絡玉臺作駱。馬頭。觀者盈道玉臺、文選注作滿路。傍。入門時類聚作一。左顧。但見雙鴛鴦。鴛鴦七十二。羅列自成行。音聲何噰噰。鶴鳴東西廂。大婦織綺羅。玉臺作羅綺。中婦織流黃。小廣文選作少。婦無所為。玉臺作作。挾瑟上高堂。丈人且安坐。調絲方未央。玉臺作未遽央。匡謬正俗同。類聚作調絃未遽央。樂府注云。一作調絲未遽央。○玉臺新詠一作相逢狹路間。樂府詩集三十四。廣文選十二。詩紀六。類聚四十一引車、家、忘、堂、煌、郎、光、傍、鴦、黃、堂、央十二韵。初學記十八作古樂府詩。引忘、堂、倡、煌、郎、光、傍七韵。文選十四舞鶴賦注作古樂府。引堂、倡二韵。二十二古意酬到長史注引郎、傍二韵。御覽百七十六作古詩。引堂、煌二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷十一／鬼神／崔少府女贈盧充詩(P.324)
鬼神
崔少府女贈盧充詩
搜神記曰。盧充者。范陽人。家西三十里有崔少府墓。充出獵。見一麞。逐之。忽見一里門如府舍。門中一鈴下。唱客前。充問之。答曰。少府府也。充進見少府。展姓名。酒炙數行。謂充曰。尊府君不以僕門鄙陋。近得書為君索小女婚。故相迎耳。便內令女郎粧嚴。立席頭共拜。三日畢。崔謂充曰。君可歸矣。女有娠。相若生男當以相還。外嚴車送客。充上車去。須臾至家。別後四年。三月三日。臨水戲。忽見二犢車近岸。充往開車後戶。見崔氏女與三歲男共載。女抱兒還充。又與金鋺。并贈詩曰云云。充取兒鋺及詩。忽不見車處。
煌煌靈芝質。光麗何猗猗。華豔當時顯。嘉異表神奇。含英未及秀。中夏罹霜萎。榮曜長幽滅。世路永無施。不悟陰陽運。哲人忽來儀。會淺離別速。皆由靈與祗。何以贈余親。金鋺可養兒。愛恩從此別。斷絕傷肝脾。○搜神記十六。世說新語方正篇注引孔氏志怪。法苑珠林七十五引續神仙記。詩紀外集四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷四／魏文帝曹丕／樂府／煌煌京洛行(P.391)
煌煌京洛行
夭夭園桃。無子空長。虛美難假。偏輪不行。一解淮陰五刑。宋書作行。鳥盡宋書作得。樂府、廣文選同。詩紀云。一
作得。弓藏。保身全名。獨有子房。大憤不收。襃衣無帶。多言寡誠。祇令事敗。二解蘇秦之說。六國以亡。傾側賣主。車裂固當。賢矣陳軫。忠而有謀。楚懷不從。禍卒不救。三解禍夫吴起。智小謀大。西河何健。伏尸何劣。四解嗟彼郭類聚作樂。生。古之雅人。智矣燕昭。可謂得臣。峨峨仲連。齊之高士。北辭千金。東蹈滄海。五解樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十九。廣文選十二。詩紀十二。又類聚四十二引人、臣、士、海四韵。又文選十八笙賦注作桃園行。引長、行二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷四／魏文帝曹丕／樂府／月重輪行(P.398)
月重輪行
三辰垂光。照臨四海。煥哉何煌煌。悠悠與天地久長。愚見目前。聖覩萬年。明闇相絕。何可勝言。○類聚四十二。樂府詩集四十。詩紀十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷九／嵇康／幽憤詩(P.480)
幽憤詩
晉書曰。東平呂安。服康高致。康友而善之。後安為兄所枉訴。以事繫獄。辭相證引。遂復收康。康乃作幽憤詩曰。
嗟余薄祜。六臣本文選注云。五臣作祐。少遭不造。哀煢靡識。越在繈緥。本集作襁褓。六臣本文選注云。五臣作襁褓字。母
兄鞠育。有慈無威。恃愛肆妲。文選作姐。詩紀同。晉書作好。不訓不師。爰及冠帶。憑文選作馮。舊抄本集同。寵自放。六臣本文選注云。善無此二句。抗心希古。任其所尚。六臣本文選注云。善本作上。託好老莊。晉書作莊老。賤物貴身。志在守晉書作宗。樸。養素全真。曰余不敏。好善闇人。子玉之敗。屢增惟塵。大人含弘。藏垢懷恥。民晉書作人。之多僻。政不由己。惟此褊心。顯明臧否。感悟思愆。本集作。同。怛若創痏。欲寡其過。謗議沸騰。性不傷物。頻致怨憎。昔慙柳惠。本集作柳下。魏志注、晉書孫登傳同。世說新語注作下惠。今愧孫登。內負宿心。外恧魏志注作赧。良朋。仰慕嚴鄭。樂道閒本集作閑。晉書同。居。與世無營。神氣晏如。六臣本文選誤作知。咨予不淑。嬰本集作纓。累多虞。匪降自天。寔由頑疎。理弊六臣本文選作蔽。注云。善作弊。患結。卒致囹圄。六臣本文選注云。五臣作圉。對答鄙訊。縶此幽阻。實恥訟冤。李善本文選作冤。六臣本文選注云。善作免。時不我與。雖曰義直。神辱志沮。澡身滄浪。豈晉書作曷。云能補。嗈嗈本集作雍雍。晉書同。鳴鴈。奮本作厲。晉書同。六臣本文選注云。五臣作勵。翼北遊。順時而動。得意忘本集作無。憂。嗟我憤歎。曾莫能儔。晉書作疇。六臣本文選注云。五臣作疇。事與願違。遘茲淹留。窮達有命。亦又何求。古人有言。善莫近名。奉時恭默。咎悔不生。萬石周慎。安親保榮。世務紛紜。祗攪予情。安樂必誡。乃終利貞。煌煌靈芝。一年三秀。予獨何為。本集作人。有志不就。懲難思復。心焉內疚。庶勗將來。無馨無臭。采薇山阿。散髮巖岫。永嘯長吟。頤性晉書作神。養壽。○文選三十二。晉書本傳。詩紀十八。又三國志王粲傳注引騰、憎、登、朋四韵。晉書孫登傳引登一韵。世說新語棲逸篇注引登一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十／阮籍／詠懷詩八十二首(P.496)
木槿榮詩紀作熒。丘墓。煌煌有光色。白日頹林中。翩翩零路側。蟋蟀吟戶牖。蟪蛄鳴荊棘。蜉蝣玩類聚作願。三朝。采采脩類聚作循。羽翼。衣裳為誰施。俛仰自收拭。生命幾何時。慷慨各努力。○本集下。詩紀十九。又類聚二十六引色、側、棘、翼四韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十二／吳　附／吴鼓吹曲辭／吳鼓吹曲十二曲　韋昭／通荊門(P.546)
通荊門
通荊門者。言孫權與蜀交好齊盟。中有關羽自失之諐。戎蠻樂亂。生變作患。蜀疑其眩。吴惡其詐。乃大治兵。終復初好也。當漢上陵。
荊門限巫山。高峻與雲連。蠻夷阻其險。歷世懷不賓。漢王據蜀郡。崇好結和親。乖微中情疑。讒夫亂其間。大皇赫斯怒。虎臣勇氣震。蕩滌幽藪討不恭。觀兵揚炎耀。厲鋒整封疆。整封疆。闡揚威武容。功赫戲。洪烈炳章。邈矣帝皇世。聖吴同厥風。荒裔望清化。化恢弘。煌煌大吴。延祚宋書作胙。永未央。○同上
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷一／傅玄／歌(P.568)
歌
煌煌芙蕖。從風芬葩。照以皎日。灌以清波。陰結其實。初學記、萬花谷作根。陽發其華。類聚作花。金房綠葉。初學記、萬花谷誤作苔。素株初學記、萬花谷作珠。翠柯。○類聚八十二。初學記二十七。萬花谷後三十七。詩紀二十二作芙蕖。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷三／傅咸／與尚書同僚詩(P.605)
與尚書同僚詩
非望之寵。謬加于己。猥授非據。奄司萬里。煌煌朱軒。服驥驂類聚作參。騄。曄曄初星。類聚作延。肅肅臣僕。暉光顯赫。眾目所屬。斯之弗稱。匪榮伊辱。質弱尚父。類聚作甫。廣文選同。受任鷹揚。德非樊仲。王命是將。百城或違。無能有匡。一州之矜。將弛其綱。得意忘言。言在意後。夫惟神交。可以長久。我心之孚。有盈于缶。與子偕老。豈曰執手。出司萬詩紀云。一作百。里。牧彼朔濱。服冕乘軒。六轡既均。威風先邁。百城肅震。○類聚三十一。廣文選十。詩紀二十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷三／傅咸／贈何劭王濟詩(P.607)
贈何劭王濟詩并序
朗陵公何敬祖。咸之從內兄。國子祭酒王武子。咸從姑之外孫也。並以明德見重於世。咸親之重之。情猶同生。義則師友。何公既登侍中。武子俄而亦作。二賢相得甚歡。咸亦慶之。然自限初學記作恨。闇劣。雖願其繾綣。而從之末由。歷試無效。且有家艱。心存目初學記作日。替。六臣本文選注云。善本無此一句。賦詩申懷以貽之。
日月光太清。列宿曜紫微。赫赫大晉朝。明明闢皇闈。吾兄既鳳翔。王子亦龍飛。雙鸞遊蘭渚。二離初學記作雞。御覽作難。揚清暉。攜手升玉階。並坐侍丹帷。金璫綴惠文。煌煌發令姿。斯榮非攸庶。初學記作世所欽。繾綣情所希。豈不企高蹤。麟趾邈難追。臨川靡芳餌。何為守空李善本文選作空守。坻。槁葉初學記作枯槁。待風飄。逝將與君違。違君能無戀。尸初學記作尺。素當言歸。歸身蓬蓽廬。樂道以忘飢。進則無云補。退則恤其私。但願隆弘美。王度日清夷。○文選二十五。初學記十二。詩紀二十二。又御覽二百十九引序及飛、輝二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／王讚／侍皇太子宴始平王詩(P.760)
侍皇太子宴始平王詩
亹亹聖胤。繼明重體。樂此棠棣。其甘如薺。我有嘉宴。以洽百禮。煌煌同族。藹藹王僚。惟中惟外。如瓊如瑤。湛湛朝雲。德靡不覆。玄黃所綴。文成綵繡。政以神和。樂以安奏。一人有慶。萬邦是祐。○類聚三十九。詩紀三十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／潘尼／獻長安君安仁詩(P.762)
否泰靡常。變通有時。煌煌帝載。俟君而熙。願崇大業。克俊良期。屏營懷慕。舒憤獻詩。○文館詞林百五十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／潘尼／贈司空掾安仁詩(P.762)
發采故鄉。揚輝蓬宇。文繡煌煌。衣裳楚楚。何以會賓。蓽門環堵。何以備肴。殺雞為黍。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌三首　傅玄／正旦大會行禮歌(P.816)
煌煌三辰。實麗于天。君后是象。威儀孔虔。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌十七首　荀勗／食舉樂東西廂歌(P.818)
食舉樂東西廂歌十二章
煌煌七曜。重明交暢。我有嘉賓。是應是貺。邦政既圖。接以大饗。人之好我。式遵德讓。賓之初筵。藹藹濟濟。既朝乃宴。以洽百禮。頒以位敍。或廷或陛。登儐台叟。亦有兄弟。胥子陪寮。憲茲度楷。觀頤養正。降福孔偕。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／鼓吹曲辭／晉鼓吹曲二十二首　傅玄／於穆我皇(P.831)
於穆我皇
古雉子行。古今樂錄曰。於穆我皇。言聖皇受命。德合神明也。
於穆我皇。盛德聖且明。受禪君世。光濟群生。普天率土。莫不來庭。顒顒六合內。望風仰泰清。萬國雍雍。宋書作雝雝。興頌聲。大化洽。地平而天成。七政齊。玉衡惟平。峨峨佐命。濟濟群英。夙夜乾乾。萬機是經。雖治興。匪荒寧。謙道光。沖不盈。天地合德。日月同榮。赫赫煌煌。曜幽冥。三光克從。於顯天。垂景
星。龍鳳臻。甘露宵零。肅神祇。祗上靈。萬物欣戴。自天效其成。○宋書樂志。晉書樂志。樂府詩集十九。詩紀四十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十四／習鑿齒／詩(P.922)
詩詩紀作燈。注云。一作詠燈籠。
煌煌閒夜燈。脩脩樹間亮。燈隨風煒燁。風與燈升降。○類聚八十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷二／謝靈運一／詩一／答中書詩(P.1154)
中予備列。子讚時庸。偕直東署。密勿遊從。彼美顯價。煌煌逸蹤。振迹鼎朝。翰飛雲龍。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十七／戴暠／煌煌京洛行(P.2098)
煌煌京洛行
欲知佳麗地。為君陳帝京。由來稱俠窟。爭利復爭名。鑄銅門外馬。刻石水中鯨。黑龍過飲渭。丹鳳俯臨城。群公邀類聚作惡。文苑云。一作惡。郭解。天子問黃瓊。詔幸平陽第。樂府作地。騎指伏波營。五侯同拜爵。七貴各垂纓。衣風飄颻起。車塵暗浪生。舞見淮南法。歌聞齊后聲。揮金留客坐。饌玉待鐘鳴。獨有文園客。類聚作令。文苑云。一作令。偏嗟武騎輕。○文苑英華百九十二。樂府詩集三十二。詩紀九十三。又類聚四十二引京、名、鯨、城、瓊、營、纓、聲、輕九韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北周詩／卷五／郊廟歌辭／周宗廟歌十二首／昭夏(P.2423)
昭夏降神
永維初學記作惟。祖初學記作神。武。潛慶靈長。龍圖革命。鳳曆歸昌。功移上墋。初學記作慘。德耀初學記作躍。中陽。清廟肅肅。猛虡煌煌。初學記作趪趪。曲高大夏。初學記作曲臺大廈。聲和盛唐。牲牷蕩滌。蕭合馨香。和鑾戾止。初學記作立。振鷺來翔。初學記作朔。永敷萬國。是則四方。○庾子山集七。隋書音樂志。初學記十三作太廟晨裸歌辭。樂府詩集九。廣文選十一。詩紀百十九。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北周詩／卷六／仙道／無名氏／步虛辭十首(P.2438)
步虛辭十首
稽首禮太上。燒香歸虛無。流明隨我迴。法輪亦三周。玄願昇玄步虛作元。四大興。靈慶及王侯。七祖生天堂。煌煌曜升虛步虛作光。景敷。嘯歌觀玉音法事作冠。大玉京步虛作太。漠。天樂適我娛。齋玉京步虛作齊。馨無上德。下仙不玉音法事作弗。與儔。妙想玉音法事作相。明玄覺。詵詵乘玉音法事作巡。虛遊。○太上洞玄靈寶受授儀三十八。玉音法事上。靈寶昇玄步虛章序疏作太上洞玄步虛經詠。洞玄靈寶玉京山步虛經作洞玄步虛吟。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／陳詩／卷二／張正見一／樂府／煌煌京洛行(P.2482)
煌煌京洛行
千門儼西漢。萬戶擅東京。凌雲霞上起。鳷鵲月中生。風塵暮不息。蕭筦夜恆鳴。唯文苑云。一作誰。當賣藥處。文苑作樹。不入長安城。○文苑英華百九十二。樂府詩集三十九。詩紀百二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／隋詩／卷十／釋氏／沸大／媱泆曲(P.2777)
沸大詩紀云。見禪藻集。
媱泆曲沸大作此曲。彈琴以兆史見也。
煌煌鬱金。生于野田。過時不採。宛見棄捐。曼爾豐熾。華色惟新。與我同歡。○古詩類苑百三。詩紀百二十八。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷三十上　蘇竟楊厚列傳第二十上／蘇竟(P.1041)..[底本：宋紹興本]
初，延岑護軍鄧仲況擁兵據南陽陰縣為寇，[一]陰，縣名，屬南陽郡，故城在今襄州穀城縣界北。而劉歆兄子龔劉歆兄子龔　集解引惠棟說，謂東觀記云劉歆子恭，「恭」與「龔」古文通。按：聚珍本東觀記作「劉歆兄子恭」。為其謀主。[二]臣賢案：前書及三輔決錄並云向曾孫，今言歆兄子，則不同也。竟時在南陽，與龔書曉之曰：
君執事無恙。[一]執事猶言左右也。敬前人，故呼其執事者。爾雅曰：「恙，憂也」。走昔以摩研編削之才，摩研編削之才　按：東觀記「削」作「簡」。[二]走謂馳走之人，謙稱也，猶司馬遷與任少卿書云「牛馬走」之類也。說文曰：「編，次也。」削謂簡也，一曰削書刀也。研音午見反。與國師公從事出入，校定祕書，[三]劉歆為王莽國師公也。竊自依依，末由自遠。末由自遠　按：「末」原譌「未」，逕據殿本、集解本改正。蓋聞君子愍同類而傷不遇。人無愚智，莫不先避害然後求利，先定志然後求名。昔智果見智伯窮兵必亡，故變名遠逝，[四]智果，智伯臣也。逝，去也。戰國策曰，智伯與韓、魏共圍趙，智伯之臣智果說智伯曰：「韓魏二主色動而喜，必背君矣。不如殺之。」智伯曰：「晉陽旦暮將拔之，而饗其利，乃有它心，不可，子勿復言。」智果見言之不聽，出，更其姓為輔氏，遂去不見。其後韓、魏乃反殺智伯，三分其地。「果」或作「過」。陳平知項王為天所棄，故歸心高祖，皆智之至也。[五]陳平初事項羽，後知羽必敗，乃仗劒度河歸漢，見前書也。聞君前權時屈節，北面延牙，[六]延岑字牙。屈節謂臣事也。乃後覺悟，棲遟養德。[七]爾雅曰「棲遟，息偃也」，言後息偃養德，不復事延牙也。詩小雅曰：「或棲遟偃仰。」先世數子，又何以加。[八]謂智果、陳平也。君處陰中，土多賢士，若以須臾之閒，研考異同，揆之圖書，測之人事，則得失利害，可陳於目，何自負畔亂之困，不移守惡之名乎？不移守惡之名乎　按：集解引惠棟說，謂「守惡」當作「首惡」。校補謂「守惡」誠誤，但首惡之名見史記，惟為人君父者當之，龔但為仲況謀主，亦不應即斥為首惡，或為「同惡」之譌。與君子之道，何其反也？
世之俗儒末學，醒醉不分，而稽論當世，疑誤視聽。或謂天下迭興，未知誰是，稱兵據土，可圖非冀。或曰聖王未啟，宜觀時變，倚彊附大，顧望自守。二者之論，豈其然乎？夫孔丘祕經，為漢赤制，[一]祕經，幽祕之經，即緯書也。赤制，解見郅惲傳。玄包幽室，文隱事明。[二]包，臧也。言緯書玄祕，臧於幽室，文雖微隱，事甚明驗。且火德承堯，雖昧必亮，[三]昧，暗也。亮，明也。言漢承唐堯、劉累之後，以火德王，雖遭王莽篡奪，一時闇昧，今光武中興，必盛明也。承積世之祚，握無窮之符，王氏雖乘閒偷篡，而終嬰大戮，支分體解，宗氏屠滅，非其効歟？[四]王莽傳曰：「校尉公賓就斬莽首，軍人分裂莽身，支節肌肉臠分。」三輔舊事曰：「臠切千段。」皇天所以眷顧踟蹰，憂漢子孫者也。[五]踟蹰猶裴回也。論者若不本之於天，參之於聖，猥以師曠雜事輕自眩惑，說士作書，亂夫大道，焉可信哉？[六]師曠雜事，雜占之書也。前書曰陰陽書十六家，有師曠八篇也。
諸儒或曰：今五星失晷，天時謬錯，[一]五星謂東方歲星，南方熒惑星，西方太白〔星〕，西方太白〔星〕　據汲本、殿本補。北方辰星，中央鎮星。失晷，失於常度。辰星久而不効，[二]不効謂出入失度也。太白出入過度，熒惑進
退見態，鎮星繞帶天街，歲星不舍氐、房。[三]前書曰：「昴、畢閒為天街。」氐、房，東方之宿。歲星，歲舍一次，當次舍於氐、房，今不舍之，是變常也。以為諸如此占，歸之國家。蓋災不徒設，皆應之分野，各有所主。夫房、心即宋之分，東海是也。[四]前書天文志曰：「卯為房、心，宋之分也。」尾為燕分，漁陽是也。[五]前書天文志曰：「寅為尾、箕，燕之分也。」東海董憲迷惑未降，漁陽彭寵逆亂擁兵，王赫斯怒，命將並征，故熒惑應此，憲、寵受殃。太白、辰星自亡新之末，失行筭度，以至于今，或守東井，或沒羽林，[六]東井，南方之宿。天官書曰：「北宮虛、危，南方有眾星曰羽林天軍。」「筭」或作「舛」。或裴回藩屏，或躑躅帝宮，[七]帝宮，北辰也。藩屏，兩傍之星也。裴回謂縈繞淹留。躑躅謂上下不去也。或經天反明，或潛臧久沈，或衰微闇昧，或煌煌北南，或盈縮成鉤，或偃蹇不禁，[八]盈縮猶進退，曲如鉤形也。偃蹇，高而明大無禁制。皆大運蕩除之祥，聖帝應符之兆也。賊臣亂子，往往錯互，指麾妄說，傳相壞誤。傳相壞誤　按：刊誤謂「壞」當作「詿」，聲相近而誤。由此論之，天文安得遵度哉！
乃者，五月甲申，天有白虹，自子加午，廣可十丈，長可萬丈，正臨倚彌。倚彌即黎
丘，秦豐之都也。[一]蓋秦豐黎丘一名倚彌也。是時月入于畢。畢為天網，[二]畢，西方宿也。主網羅無道之君，故武王將伐紂，上祭于畢，求助天也。求助天也　按：集解引王鳴盛說，謂「助天」當作「天助」。[三]史記曰，周武王即位九年，上祭于畢，東觀兵于孟津也。夫仲夏甲申為八魁。[四]歷法，春三月己巳、丁丑，夏三月甲申、壬辰，秋三月己亥、丁未，冬三月甲寅、壬戌，為八魁。八魁，上帝開塞之將也，主退惡攘逆。流星狀似蚩尤旗，或曰營頭，或曰天槍，出奎而西北行，至延牙營上，散為數百而滅。奎為毒螫，主庫兵。[五]春秋合誠圖曰「奎主武庫之兵」也。此二變，郡中及延牙士眾所共見也。是故延牙遂之武當，[六]今均州縣也。託言發兵，實避其殃。今年比卦部歲，坤主立冬，坎主冬至，水性滅火，南方之兵受歲禍也。[七]比卦，坤下坎上，坎為水也。德在中宮，刑在木，木勝土，刑制德，今年兵事畢已，中國安寧之効也。五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得豫焉。[八]春秋運斗樞曰：「五七三十五，人皆共一德。」如何怪惑，依而恃之？葛纍之詩，「求福不回」，其若是乎！[九]詩大雅曰：「莫莫葛藟，施于條枚，愷悌君子，求福不回。」注云：「葛延曼於木之枝而茂盛，喻子孫依緣先人之功而起也。回，違也。言不違先祖之道。」
圖讖之占，眾變之驗，皆君所明。善惡之分，去就之決，不可不察。無忽鄙言！
夫周公之善康叔，以不從管蔡之亂也；[一]史記曰，周公以成王命伐殷，殺管叔，放蔡叔，以殷餘人封康叔為衞君。景帝之悅濟北，以不從吳濞之畔也。[二]濟北王志，高帝孫，齊王肥之子也。吳楚反時，堅守不從，景帝賢之，徙封為淄川王也。自更始以來，孤恩背逆，歸義向善，臧否粲然，可不察歟！良醫不能救無命，彊梁不能與天爭，[三]扁鵲之見桓侯，項王之敵漢祖也。故天之所壞，人不得支。[四]支，持也。左傳曰，晉汝叔寬曰：「天之所壞，不可支也；眾之所為，不可干也。」宜密與太守劉君共謀降議。仲尼棲棲，墨子遑遑，憂人之甚也。[五]班固曰「棲棲遑遑，孔席不煖，墨突不黔」也。屠羊救楚，非要爵祿；[六]莊子曰「楚昭王失國，屠羊說走而從於王。昭王反國，將賞從亡者，及屠羊說。屠羊說曰：『大王失國，說失屠羊；大王反國，說亦反屠羊。臣之爵祿已復矣，又何賞之有？』遂不受」也。茅焦干秦；豈求報利？[七]秦始皇遷太后於咸陽宮，又撲殺兩弟。齊人茅焦解衣伏質入諫，始皇乃迎太后歸於咸陽，爵茅焦為上卿，焦辭不受。事見說苑也。盡忠博愛之誠，憤滿不能已耳。
又與仲況書諫之，文多不載，於是仲況與龔遂降。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷四十下　班彪列傳第三十下／班固　下／兩都賦　二(P.1359)..[底本：宋紹興本]
後漢書卷四十下
班彪列傳第三十下子固
主人喟然而歎曰主人喟然而歎曰　按：文選「主人」上有「東都」二字。張森楷校勘記謂案上卷小題下稱「自『東都主人』以下分為下卷」，是本有「東都」字也，不知何故逸去。：「痛乎風俗之移人也！子實秦人，矝夸館室，保界河山，信識昭襄而知始皇矣，惡睹大漢之云為乎？[一]喟，歎貌也。前書曰：「人有剛柔緩急，音聲不同，繫水土之風氣，謂之風；好惡取舍，動靜無常，隨君上之情欲，謂之俗。」保，守也，謂守河山之險以為界。昭、襄，昭王、襄王也。昭襄昭王襄王也　按：文選注引史記「秦武王卒，無子，立異母弟，是為昭襄王」。張森楷校勘記謂秦有昭襄王、莊襄王，昭襄或祇稱「昭王」，無祇稱「襄王」者，此「昭襄」即昭襄王，文選注是，此非。惡，安也，音烏。夫大漢之開原也，奮布衣以登皇極，奮布衣以登皇極　按：校補謂文選「極」作「位」。繇數朞而創萬世，蓋六籍所不能談，前聖靡得而言焉。前聖靡得而言焉　按：校補謂文選無「而」字。[二]漢高祖曰：「吾以布衣，提三尺劒取天下。」高祖起兵五年而即帝位，故云由數朞。繇即由也。孔安國注尚書云：「匝四時曰朞。」萬代，盛言之也。六籍，六經也。當此之時，功有橫而當天，討有逆而順人，討有逆而順人　按：「討」原譌「計」，逕據汲本、殿本改正，注同。故婁敬度埶而獻其說，蕭公權宜以拓其制。時豈泰而安之哉？計不得以已也。[三]橫音胡孟反。高祖入關，秦王子嬰降，而五星聚于東井，此功有橫而當天也。逆謂以臣伐君。前書陸賈曰：「湯武逆取而以順守之。」及高祖入關，秦人爭獻牛酒，此為討有逆而順人也。婁敬已見上。又曰：「蕭何修未央宮，上見壯麗，甚怒。何對曰：『天下未定，故可因遂就宮室。且天子以四海為家，非令壯麗，無以重威，且無令後代有以加也。』」時豈奢泰而安之哉？時豈奢泰而安之哉　按：汲本、殿本「泰」作「侈」。言天下初定，計不得止而都西京也。吾子曾不是睹，顧燿後嗣之末造，不亦闇乎？[四]顧，反也。燿，眩燿也。言吾子曾不睹度埶權宜之由，而反眩燿後嗣子孫末代之所造，非其盛稱武帝、成帝神仙、昭陽之事也。今將語子以建武之理，永平之事，監乎（泰）〔太〕清，監乎（泰）〔太〕清　按：「泰」當作「太」，此後人回改之誤，文選正作「太」，今據改。以變子之或志。以變子之或志　按：李慈銘謂文選「或」作「惑」。或惑古字通。[五]淮南子曰：「太清之化也，和順以寂漠，質直以素樸。」高誘注曰：「太清，無為之化也。」
往者王莽作逆，漢祚中缺，天人致誅，六合相滅。[一]天人謂天意人事共相誅也。于時之亂，生民幾亡，鬼神泯絕，壑無完柩，郛罔遺室，原野猒人之肉，川谷流人之血，秦、項之災猶不克半，書契已來未之或紀也。[二]人者神之主。生人既亡，故鬼神亦絕也。揚子法言曰「秦將白起長平之戰，阬四十萬人，原野猒人之肉，川谷流人之血」也。故下民號而上愬，上帝懷而降鑒，致命于聖皇。[三]上帝，天也。聖皇，光武也。懷猶愍念也。降，下也。鑒，視也。言上天愍念下人之上愬，故下視四海可以為君者，而致命於光武也。於是聖皇乃握乾符，闡坤珍，披皇圖，稽帝文，赫爾發憤，應若興雲，霆發昆陽，憑怒雷震。[四]乾符、坤珍謂天地符瑞也。皇圖、帝文謂圖緯之文也。霆，疾雷也。發於昆陽謂破王尋、王邑。憑，盛也。言盛怒如雷之震。協韻音真。遂超大河，跨北嶽，立號高邑，建都河洛。[五]跨，據也。言光武度河據北嶽，遂即位於鄗，而改鄗為高邑也。紹百王之荒屯，因造化之盪滌，體元立制，繼天而作。[六]紹，繼也。屯，難也。高誘注淮南子云：「造化，天地也。」滌，除也。作，起也。杜預注左傳云：「凡人君即位，欲體元以居正。」穀梁傳曰：「為天下主者，天也；繼天者，君也。」系唐統，接漢緒，茂育羣生，恢復疆宇，動兼乎在昔，事勤乎三五。[七]爾雅曰：「系，繼也。緒，業也。」前書曰：「漢帝本系出唐帝。」言光武能繼唐堯之統業也。恢，大也。三五，三皇五帝也。豈特方軌並迹，紛綸后辟，理近古之所務，蹈一聖之險易云爾哉？[八]軌，轍也。紛綸猶雜蹂也。爾雅曰：「后，辟，君也。」險易猶理亂也。言光武功德勤勞，兼於前代百王，非直一聖帝也。且夫建武之元，天地革命，四海之內，更造夫婦，肈有父子，君臣初建，人倫寔始，斯乃虙羲氏之所以基皇德
也。[九]易曰：「天地革而四時成。」又曰：「湯武革命。」爾雅曰：「九夷、八狄、七戎、六蠻，謂之四海。」基，始也。帝王紀曰：「庖犧氏，風姓也。制嫁娶之禮，取犧牲以充庖廚，以食天下，故號庖犧。後或謂之伏犧。」言光武更造夫婦如伏犧時也。分州土，立市朝，作舟車，作舟車　按：校補謂文選「車」作「輿」。造器械，斯軒轅氏之所以開帝功也。斯軒轅氏之所以開帝功也　按：校補謂文選「斯」下有「乃」字。[一０]黃帝號軒轅氏。前書曰：「昔在黃帝，畫野分州。」易繫辭曰：「神農氏日中為市。黃帝、堯、舜垂衣裳而天下理。刳木為舟，剡木為楫，服牛乘馬，引重致遠，以利天下；弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下。」言光武利人如軒轅也。龔行天罰，應天順（民）〔人〕，應天順（民）〔人〕　按：「民」當作「人」，此後人回改之誤。文選正作「人」，今據改。斯乃湯武之所以昭王業也。[一一]尚書武王曰：「今予惟龔行天之罰。」易曰：「湯武革命，順乎天而應乎人。」言光武征伐如湯武者也。遷都改邑，有殷宗中興之則焉；有殷宗中興之則焉　按：「宗」原作「室」，逕據汲本、殿本改正。即土之中，有周成隆平之制焉。[一二]尚書曰：「盤庚遷于殷。」史記曰：「帝陽甲之時，殷衰，諸侯莫朝。陽甲崩，弟盤庚立，自河北度河南，居湯之故地，行湯之政，殷道復興。」尚書曰：「王來紹上帝，自服于土中。」孔安國曰：「洛邑，地埶之中也。」洛邑地埶之中也　按：陳景雲謂據偽孔傳，「之中」當作「正中」。春秋命歷序曰：「成康之隆，醴泉湧出。」言都洛陽如殷宗、周成之制也。不階尺土一人之柄，同符乎高祖。[一三]孟子曰：「紂去武丁未久也，尺地莫非其有也，一人莫非其臣也。」又曰：「舜文王相去千有餘歲，若合符契。」克己復禮，以奉終始，允恭乎孝文。[一四]左傳仲尼曰：「古有志，克己復禮，仁也。」孫卿子曰：「生，人之始也；死，人之終也。終始俱善，人道畢矣。」尚書：「允恭克讓。」謂躬自儉約，同於文帝也。憲章稽古，封岱勒成，儀炳乎世宗。[一五]憲章猶法則也。禮記曰：「仲尼憲章文武。」尚書曰：「若稽古帝堯。」言法乎考古而封太山，勒石以記成功也。炳，明也，其禮儀明乎武帝也。案六經而校德，妙古昔而論功，妙古昔而論功　按：文選「妙」作「眇」。仁聖之事既該，帝王之道備矣。[一六]六經謂詩、書、禮、樂、易、春秋。妙猶美也。或作「眇」，眇，遠也。該，備也。
至于永平之際，重熙而累洽，盛三雍之上儀，修袞龍之法服，敷洪藻，信景鑠，揚世廟，正予樂。人神之和允洽，君臣之序既肅。[一]熙，光也。洽，浹也。三雍謂明堂、辟雍、靈臺也。永平二年正月，宗祀光武皇帝於明堂，禮畢，登靈臺。三月，臨辟雍，行大射禮。周禮：「王之吉服，享先王即袞冕。」鄭玄注曰：「袞，卷龍衣也。」永平二年，帝及公卿列侯始服（冕）冠〔冕〕衣裳。始服（冕）冠〔冕〕衣裳　據汲本改，與明帝紀合。敷，布也。敷布也　按：「敷」原譌「鋪」，逕改正。鴻，大也。藻，文藻也。謂明堂禮畢，登靈臺之後，布詔於天下曰：「建明堂，立辟雍，起靈臺，恢弘大道，被之八極。」此為布鴻藻也。信讀曰申。景，大也。鑠，美也。揚代廟謂上尊號光武廟曰代祖。正予樂謂依讖文改大樂為大予樂也。乃動大路，遵皇衢，省方巡狩，窮覽萬國之有無，考聲教之所被，散皇明以燭幽。[二]大路，玉路也。皇衢，馳道也。易曰：「先王以省方觀人設教。」尚書曰：「歲二月東巡狩。」又曰：「朔南暨聲教。」皇，大也。燭，照也。然後增周舊，修洛邑，翩翩巍巍，顯顯翼翼，翩翩巍巍顯顯翼翼　按：王先謙謂文選作「扇巍巍，顯翼翼」。光漢京于諸夏，總八方而為之極。[三]周成王都洛邑，漢又增而修之，故曰增焉。翩翩巍巍，顯顯翼翼，並宮闕顯盛之貌。論語曰：「不如諸夏之亡。」詩商頌曰：「商邑翼翼，四方之極。」極，中也。洛陽，土之中也。是以皇城之內，宮室光明，闕庭神麗，奢不可踰，儉不能侈。[四]言奢儉合禮也。外則因原野以作苑，順流泉而為沼，順流泉而為沼　按：校補謂文選「順」作「填」，注云昭明諱順，故改為「填」。發蘋藻以潛魚，豐圃草以毓獸，制同乎梁騶，義合乎靈囿。[五]蘋、藻，並水草也。詩小雅曰：「魚在在藻。」韓詩曰：「東有圃草，駕言行狩。」薛君傳曰：「圃，博也，有博大之茂草也。」毓亦育也。魯詩傳曰：「古有梁鄒者，天子之田也。」詩大雅曰：「王在靈囿，麀鹿攸伏。」毛萇注云：「囿所以域養禽獸也。」此言魚獸各得其所，如文王之靈囿也。若乃順時節而蒐狩，簡車徒以講武，則必臨之以王制，考之以風雅。[六]左傳臧僖伯曰：「春蒐夏苗，秋獮冬狩，皆於農隙以講事也。」杜預注云：「各隨時之閑也。」禮記王制曰「天子諸侯，無事則歲三田。田不以禮曰暴天物」也。歷騶虞，覽四驖，嘉車攻，采吉日，禮官正儀，乘輿乃出。[七]詩國風序曰：「騶虞，蒐田以時，仁如騶虞。」毛萇注曰：「騶虞，義獸，白虎黑文，不食生物。」又曰：「四驖，美襄公也，始命有田狩之事。」其詩曰：「駟驖孔阜。」注日：「驖，驪也。阜，大也。」又小雅序曰：「車攻，宣王復古也，修車馬，備器械，復會諸侯於東都，因田獵而選車徒焉。」其詩曰：「我車既攻，我馬既同。」注云：「攻，堅也。」又吉日詩曰：「田車既好，四牡孔阜。」宣帝詔曰「禮官具禮儀」也。於是發鯨魚，鏗華鍾，登玉輅，乘時龍，鳳蓋颯灑，鳳蓋颯灑　按：「颯灑」文選作「棽麗」。和鸞玲瓏，天官景從，祲威盛容。祲威盛容　按：集解引沈欽韓說，謂「祲」當從文選作「寢」，言寢兵威而盛禮容也。[八]鯨魚謂刻杵作鯨魚形也。鏗謂擊之也，音苦耕反。尚書大傳曰：「天子將出則撞黃鍾，右五鍾皆應。」薛綜注西京賦云：「海中有大魚名鯨，又有獸名蒲牢。蒲牢素畏鯨魚，鯨魚擊蒲牢，蒲牢輒大鳴呼。凡鍾欲令其聲大者，故作蒲牢於其上，撞鍾者名為鯨魚。鍾有篆刻之文，故曰華。」爾雅曰：「馬高八尺以上曰龍。」月令：「春駕蒼龍。」各隨四時之色，故曰時也。玲瓏，聲也。蔡邕獨斷曰：「百官小吏曰天官。」祲亦盛也。山靈護野，屬御方神，雨師汎灑，風伯清塵，千乘雷起，萬騎紛紜，元戎竟野，戈鋋彗雲，羽旄掃霓，旌旗拂天。[九]山靈，山神也。屬，連也，音燭。方，四方也。雨師，畢星也。風伯，箕星也。韓子師曠謂晉平公曰：「黃帝合鬼神於太山，風伯進掃，雨師灑道。」蔡邕獨斷曰：「天子大駕，備千乘萬騎。」元戎，戎車也。詩小雅曰：「元戎十乘，以先啟行。」毛萇注曰：「元，大也。夏后氏曰鉤車，先正也；殷曰寅車，先疾也；周曰元戎，先良也。」說文曰：「鋋，小矛也。」音市延反。彗，掃也，音似銳反。焱焱炎炎，揚光飛文，吐爓生風，吐爓生風　按：「爓」原譌「爛」，逕據殿本、集解本改正。吹野燎山，吹野燎山　按：校補謂文選作「欱野歕山」。日月為之奪明，丘陵為之搖震。[一０]焱焱，炎炎。並戈矛車馬之光也。說文曰「焱，火華也」。音以贍反。震讀曰真。遂集乎中囿，陳師案屯，駢部曲，列校隊，勒三軍，誓將帥。[一一]中囿，囿中也。續漢志曰：「大將軍營五部，部校尉一人。部下有曲，曲下有屯長一人。」駢猶陳列也。杜預注左傳曰：「百人為隊。」鄭玄周禮注云：「天子六軍，三居一偏。」故此言勒三軍也。周禮曰：「羣吏聽誓于前，斬牲以徇陳，曰不用命者斬之。」鄭玄注云：「羣吏，將帥也。」然後舉烽伐鼓，以命三驅，以命三驅　按：王先謙謂文選「以命」作「申令」。輕車霆發，輕車霆發　按：校補謂文選作「輶車霆激」。驍騎電騖，游基發射，游基發射　按：校補謂文選「游」作「由」，游與由同。范氏施御，弦不失禽，轡不詭遇，轡不詭遇　汲本、殿本「轡」作「彎」，注同。按：此承上「范氏施御」言，作「轡」是，文選亦作「轡」。飛者未及翔，走者未及去。[一二]穀梁傳曰：「三驅之禮，一為乾豆，二為賓客，三為充君之庖。」霆激，電騖，並言疾也。霆激電騖並言疾也　汲本、殿本「霆激」作「霆發」。按：正文「輕車霆發」，文選作「輶車霆激」，觀此注，似章懷所見本正文亦作「霆激」也。游基，養由基也。淮南子曰：「楚有神白猨，王自射之，則（揮）〔搏〕而嬉，則（揮）〔搏〕而嬉　據汲本、殿本改。使養由基射之，始調弓矯矢，未發而猨擁木號矣。」范氏，趙之御人也。范氏趙之御人也　按：集解引惠棟說，謂文選李善注引括地圖云，夏德盛，二龍降之，禹使范氏御之以行經南方。章懷以范氏為趙之御人，引孟子以證之，誤甚。又按：校補謂范氏自當為夏之御人，此「趙」字疑涉下「趙簡子」而誤。孟子曰：「趙簡子使王良御，終日不獲一禽，反曰：『天下賤工也。』王良曰：『吾為范氏驅馳，吾為范氏驅馳　汲本、殿本「范氏」作「範我」。校補引侯康說，謂「『範我』當作『范氏』，章懷引此，正以注『范氏施御』句也。孫宣公孟子音義云『範我』或作『范氏』。孟堅此賦皆用孟子，故章懷引孟子以證之」。今按：趙岐本孟子與今本孟子同作「範我」，且下引趙岐注「範，法也」，則章懷注原亦作「範我」。校補謂「侯氏謂孟堅實用孟子或作本，是也，當時亦並無趙岐本也。至章懷之引孟子，並引趙注以釋『範』字，實仍為『範我』，並非『范氏』，特引之專為說下『轡不詭遇』，原別為一義」。終日不獲一，為之詭遇，一朝而獲十。』」趙岐注曰：「范，法也，趙岐注曰范法也　按：「范」當作「範」。參閱上條校記。為法度之御，應禮之射，終日不得一。詭遇，非禮射也，則能獲十。」弦不失禽，謂由基也。轡不詭遇，謂范氏也。指顧倏忽，獲車已實，樂不極般，殺不盡物，馬踠餘
足，士怒未泄，先驅復路，屬車案節。[一三]高唐賦曰：「舉功先得，獲車已實。」爾雅曰：「般，樂也。」禮記曰：「樂不可極。」踠猶屈也。方言曰：「泄，歇也。」漢官儀：「大駕，屬車八十一乘。」子虛賦曰：「案節未舒。」謂駐節徐行也。於是薦三犧，效五牲，禮神祇，懷百靈，（御）〔覲〕明堂，（御）〔覲〕明堂　據殿本改。按：依注當作「覲」，文選亦作「覲」。臨辟雍，揚緝熙，宣皇風，登靈臺，考休徵。[一四]左傳鄭子太叔曰：「為五牲三犧。」杜預注云：「五牲，麋、鹿、麏、狼、兔也。三犧，祭天地宗廟之犧也。」郊，祭天也。天神曰神，地神曰祇。百靈，百神也。詩曰：「懷柔百神。」覲，朝也。謂朝諸侯於明堂。詩大雅曰：「維清緝熙，文王之典。」鄭玄注云：「緝熙，光明也。」尚書曰：「休徵。」孔安國注云：「敍美行之驗。」俯仰乎乾坤，參象乎聖躬，目中夏而布德，瞰四裔而抗棱。瞰四裔而抗棱　按：汲本、殿本「棱」作「稜」，文選亦作「稜」。注同。[一五]易繫辭曰：「仰則觀象於天，俯則觀法於地，近取諸身，遠取諸物。」聖躬謂天子也。中夏，中國也。瞰音苦暫反。四裔，四夷也。棱，威也。左傳曰「德以柔中國，刑以威四夷」也。西盪河源，東澹海漘，北動幽崖，南趯朱垠。南趯朱垠　按：校補謂文選「趯」作「燿」。[一六]盪，滌也。河源在崑崙山。前書曰：「威棱澹乎鄰國。」音義曰「澹猶動也，音徒濫反。」漘，水涯，音脣。郭璞注爾雅曰：「涯上平坦而下水深者為漘。」趯，躍也，音它歷反。說文曰：「垠，界也。」音銀。殊方別區，界絕而不鄰，自孝武所不能征，孝宣所不能臣，自孝武所不能征孝宣所不能臣　按：校補謂文選作「自孝武之所不征，孝宣之所未臣」。莫不陸讋水慄，奔走而來賓。[一七]爾雅曰：「讋，懼也。」音之涉反。遂綏哀牢，開永昌，[一八]綏，安也。哀牢，西南夷號。永平十二年，其國王柳貌相率內屬，以其地置永昌郡也。春王三朝，會同漢京。是日也，天子受四海之圖籍，膺萬國之貢珍，內撫諸夏，外接百蠻。外接百蠻　按：校補謂文選「接」作「綏」。[一九]春王猶左傳云「春王正月」也。三朝，元日也。朝音陟遙反。謂歲之朝，月之朝，日之朝。前書谷永曰：「今年正月朔，〔日〕食於三朝之會。」〔日〕食於三朝之會　據汲本、殿本補。周禮曰：「時見曰會，殷眺曰同。」賈逵注國語曰：「膺猶受也。」詩曰「因時百蠻」也。乃盛禮樂供帳，置乎雲龍之庭，乃盛禮樂供帳置乎雲龍之庭　按：李慈銘謂文選作「爾乃盛禮興樂」，以樂字讀句。陳百僚而贊羣后，究皇儀而展帝容。[二０]供帳，供設帷帳也。供音九用反。前書曰：「三輔長無供帳之勞。」戴延之記曰：「端門東有崇賢門，次外有雲龍門。」贊，引也。於是庭實千品，旨酒萬鍾，列金罍，班玉觴，嘉珍御，大牢饗。[二一]庭實，貢獻之物也。左傳孟獻子曰：「臣聞聘而獻物，於是有庭實旅百。」千品，言多也。說文曰：「鍾，器也。」孔叢子曰：「堯飲千鍾。」罍，酒器也。詩曰：「我姑酌彼金罍。」珍，八珍也。太牢，牛羊豕也。饗，協韻音香。爾乃食舉雍徹，太師秦樂，太師奏樂　按：「太」原譌「泰」，逕據殿本改正。陳金石，布絲竹，鐘鼓鏗鎗，管絃曄煜。[二二]食舉（為）〔謂〕當食舉樂也。食舉（為）〔謂〕當食舉樂也　據汲本、殿本改。按：為謂本通，此以作「謂」為是。蔡邕禮樂志曰：「大予樂郊祀陵廟殿中諸食舉樂也。」雍，詩篇名也。謂食訖歌雍詩以徹也。論語曰：「三家者以雍徹。」太師，樂官也，周禮，太師掌六律、六呂，太師掌六律六呂　按：「呂」原譌「同」，逕據汲本、殿本改正。以合陰陽之聲也。鏗音苦耕反。鎗音楚庚反。曄煜，盛貌也。煜音育。抗五聲，極六律，歌九功，舞八佾，韶武備，太古畢。[二三]左傳晏子曰：「五聲六律。」杜預注云：「五聲，宮、商、角、徵、羽。六律，黃鍾、太蔟、姑洗、蕤賓、夷則、無射。」尚書曰：「九功惟序，九序惟歌。」九功謂金、木、水、火、土、穀、正德、利用、厚生也。佾，舞行也。穀梁傳曰：「天子八佾。」韶，舜樂名。武，武王樂名。太古，遠古也。太古遠古也　按：「太」原譌「泰」，逕據汲本、殿本改正。四夷閒奏，德廣所及，仱𠇱兜離，仱𠇱兜離　按：李慈銘謂文選「仱𠇱」作「僸𠇱」。罔不具集。[二四]閒，迭也。音古莧反。詩國風曰「漢廣」，德廣所及也。鄭玄注周禮云：「四夷之樂，東方曰韎，南方曰任，西方曰株離，北方曰禁。」「禁」，字書作「仱」，音渠禁反。𠇱音摩葛反。周禮「仱」作「禁」，「𠇱」作「韎」，「兜」作「株」也。萬樂備，百禮暨，皇歡浹，羣臣醉，降烟熅，調元氣，然後撞鍾告罷，百僚遂退。[二五]萬樂、百禮，盛言之也。暨，至也。易曰：「天地絪縕，萬物化醇。」禮統曰：「天地者，元氣之所生，萬物之祖。」尚書大傳曰：「天子將入，撞蕤賓之鍾，左五鍾皆應。」撞音直江反。
於是聖上（親）〔覩〕萬方之歡娛，於是聖上（親）〔覩〕萬方之歡娛　按：文選「親」作「覩」，王先謙謂作「覩」是。今據改。久沐浴乎膏澤，久沐浴乎膏澤　按：校補謂文選「久」作「又」，「乎」作「於」。懼其侈心之將萌，而怠於東作也，[一]尚書曰：「平秩東作。」注云：「歲起於春而始就耕。」乃申舊章，下明詔，命有司，班憲度，昭節儉，示大素。[二]詩大雅曰：「率由舊章。」鄭玄注云：「舊典文章。」左傳臧哀伯曰：「大路越席，大羹不致，昭其儉也。」列子曰：「大素者，質之始也。」去後宮之麗飾，損乘輿之服御，除工商之淫業，除工商之淫業興農桑之上務　按：校補謂文選「除」作「抑」，「上」作「盛」。興農桑之上務。遂令海內弃末而反本，背偽而歸真，女脩織紝，男務耕耘，器用陶匏，服尚素玄，恥纖靡而不服，賤奇麗而不珍，賤奇麗而不珍　按：校補謂文選「不」作「弗」。捐金於山，沈珠於淵。[三]前書文帝詔曰：「農，天下之本也，而人或不務本而事末。」音義曰：「本，農也。末，賈也。」背偽，去彫飾也。歸真，尚質素也。杜預注左傳曰：「織紝，織繒布也。」禮記曰：「器用陶匏。」陶，瓦器也。匏，瓠也。陸賈新語曰：「聖人不用珠玉而寶其身，故舜弃黃金於嶃巖之山，捐珠玉於五湖之川，捐珠玉於五湖之川　按：「湖」原譌「胡」，逕改正。以杜淫邪之欲也。」於是百姓滌瑕盪穢而鏡至清，形神寂漠，耳目不營，耳目不營　按：校補謂文選「不」作「弗」。嗜欲之原滅，廉正之心生，莫不優游而自得，玉潤而金聲。[四]瑕穢猶過惡也，楊雄集曰：「滌瑕蕩穢。」淮南子曰：「形者生之舍，神者生之制也。」又曰：「和順以寂寞。」尚書曰：「弗役耳目，百度惟貞。」淮南子曰：「吾所謂有天下者，自得而已。」禮記孔子曰：「君子比德於玉焉，溫潤而澤，仁也。」孟子曰孔子「德如金聲」也。是以四海之內，學校如林，庠序盈門，獻酬交錯，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德詠仁。[五]前書平帝立（舉）學官。平帝立（舉）學官　據刊誤刪。郡國曰學，縣道邑及侯國曰校，鄉曰庠，聚曰序。詩曰：「獻酬交錯。」莘莘，眾多也。音所巾反。禮記曰：「歌者在上，貴人聲也。」又「嗟歎之不足，故手之舞之，足之蹈之」。登降飫宴之禮既畢，因相與嗟歎玄德，讜言弘說，咸含和而吐氣，頌曰「盛哉乎斯世」！[六]詩曰：「飲酒之飫。」毛萇注云：「不脫屨升堂謂之飫。」飫，私也。尚書曰：「玄德升聞。」字林曰：「讜，美言也。音黨。」
今論者但知誦虞夏之書，詠殷周之詩，講羲文之易，論孔氏之春秋，罕能精古今之清濁，究漢德之所由。[一]伏羲畫八卦，文王作卦辭，孔子作春秋。清濁猶善惡也。唯子頗識舊典，又徒馳騁乎末流。溫故知新已難，而知德者鮮矣！[二]末流猶下流也。謂諸子也。前書曰：「不入於道德，放縱於末流。」論語孔子曰：「溫故知新，可以為師矣。」又曰：「由，知德者鮮矣。」且夫辟界西戎，險阻四塞，脩其防禦，孰與處乎土中，平夷洞達，萬方輻
湊？[三]辟，遠也，音匹亦反。戰國策蘇秦說孟嘗君曰：「秦，四塞之國也。」高誘注云：「四面有山關之固，故曰四塞之國。」防禦謂關禁也。輻湊，如輻之湊於轂也。前書武帝詔吾丘壽王曰「子在朕前之時，知略輻湊」也。秦領九嵕，涇渭之川，曷若四瀆五岳，帶河泝洛，圖書之淵？[四]四瀆，江、河、淮、濟也。河圖曰：「天有四表，以布精魄，地有四瀆，以出圖書。」爾雅曰：「太山為東岳，衡山為南岳，華山為西岳，恆山為北岳，嵩山為中岳。」圖書之泉圖書之泉　按：「泉」本作「淵」，避唐諱改，殿本回改作「淵」。謂河洛也，易繫辭曰「河出圖，洛出書」也。建章甘泉，館御列仙，孰與靈臺明堂，統和天人？[五]館御謂設臺以進御神仙也。禮含文嘉曰「禮，天子靈臺，以考觀天人之際，法陰陽之會」也。太液昆明，鳥獸之囿，曷若辟雍海流，道德之富？[六]三輔黃圖曰「辟雍，水四周於外，象四海」也。游俠踰侈，犯義侵禮，孰與同履法度，翼翼濟濟也？[七]游俠，即西賓云「鄉曲豪俊，游俠之雄」。踰侈謂「列肆侈於姬、姜」等也。爾雅曰：「翼翼，敬也。」詩曰：「濟濟多士。」毛萇注云：「濟濟，多威儀也。」子徒習秦阿房之造天，而不知京洛之有制也；識函谷之可關，而不知王者之無外也。」[八]史記曰，秦始皇作阿房宮。造，至也。公羊傳曰「王者無外」也。
主人之辭未終，西都賓矍然失容，逡巡降階，惵然意下，捧手欲辭。主人曰：「復位，今將喻子五篇之詩。」今將喻子五篇之詩　按：校補謂文選作「今將授子以五篇之詩」。[一]說文曰：「矍，視遽之貌。」音許縛反。周書曰：「臨攝以威而惵。」惵者，猶恐懼也，音徒頰反。喻，告也。賓既卒業，乃稱曰：「美哉乎此詩！義正乎楊雄，事實乎相如，非唯主人之好學，蓋乃遭遇乎斯時也。[二]楊雄作長楊、羽獵賦，司馬相如作子虛、上林賦，並文雖藻麗，其事迃誕，不如主人之言義正事實也。小子狂簡，不知所裁，既聞正道，請終身誦之。」其詩曰：[三]論語孔子曰：「吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。」又曰：「不忮不求，何用不臧，子路終身誦之。」
明堂詩：　於昭明堂，明堂孔陽；聖皇宗祀，穆穆煌煌。[一]於音烏，歎美之辭也。詩周頌曰：「於昭于天。」孔，甚也。陽，明也。國風曰：「我朱孔陽。」聖皇宗祀謂祭光武於明堂也。詩曰：「穆穆煌煌，宜君宜王。」穆穆猶敬也。煌煌猶美也。上帝宴饗，五位時序；誰其配之，世祖光武。[二]帝白招矩，黑帝叶光紀。」楊雄河東賦曰：「靈祇既饗，五位時敍。」謂各依其方而祭之。普天率土，各以其職；猗與緝熙，允懷多福。[三]詩小雅曰：「溥天之下，莫非王土。率土之賓，率土之賓　按：汲本、殿本「賓」作「濱」。莫非王臣。」溥亦普也。孝經曰：「四海之內，各以其職來助祭。」詩商頌曰：「猗歟那歟。」猗，美也。允，信也。懷，來也。詩大雅曰：「聿懷多福。」
辟雍詩：　迺流辟雍，辟雍湯湯；聖皇莅止，造舟為梁。[一]湯湯，水流貌。莅，臨也。詩小雅曰：「方叔莅止。」大雅曰：「造舟為梁。」毛萇注云：「天子造舟。」造，至也，謂連舟為浮梁也。皤皤國老，迺父迺兄；
抑抑威儀，孝友光明。[二]說文曰：「皤皤，老人貌也。」音步何反。孝經援神契曰：「天子尊事三老，兄事五更。」抑抑，美也。詩曰：「威儀抑抑。」爾雅曰：「善父母為孝，善兄弟為友。」於赫太上，示我漢行；鴻化惟神，永觀厥成。[三]於赫，歎美也。太上謂太古立德賢聖之人。並著養老之禮，今我漢家遵行之也。鴻，大也。文子曰：「執玄德於心，化馳如神。」詩周頌曰：「我客戾止，永觀厥成。」爾雅曰：「觀，示也。」
靈臺詩：　迺經靈臺，靈臺既崇；帝勤時登，爰考休徵。[一]詩大雅曰：「經始靈臺。」崇，高也。時登，以時登之。休，美也。徵，驗也。三光宣精，五行布序；習習祥風，祁祁甘雨。[二]三光，日、月、星也。宣，布也。精，明也。五行，水、火、金、木、土。布序謂各順其性，無謬沴也。習習，和也。詩小雅曰：「習習谷風。」禮斗威儀曰：「君政頌平，則祥風至。」宋均注曰：「即景風也。」祁祁，徐也。詩小雅曰：「興雨祁祁。」尚書考靈燿曰「熒惑順行，甘雨時」也。百穀溱溱，庶卉蕃蕪；屢惟豐年，於皇樂胥。[三]百，言非一也，尚書洪範曰：「百穀用成。」溱溱，盛貌。尚書曰：「庶草蕃蕪。」爾雅曰：「蕃蕪，豐也。」詩周頌曰：「綏萬邦，屢豐年。」又曰：「於皇時周。」於音烏。詩小雅曰：「君子樂胥，受天之祜。」注云：「胥，有才智之名。」
寶鼎詩：　嶽脩貢兮川效珍，吐金景兮歊浮雲。寶鼎見兮色紛縕，煥其炳兮被龍
文。[一]謂永平六年王雒山得寶鼎，廬江太守獻之。景，光也。說文曰：「歊，氣出貌。」音火驕反。史記曰：「秦武王與孟悅舉龍文之鼎。」登祖廟兮享聖神，昭靈德兮彌億年。[二]時明帝詔曰：「其以礿祭之日，陳鼎於廟，以備器用。」彌，終也。萬萬曰億。尚書曰：「公其以予萬億年敬天之休。」
白雉詩：　啟靈篇兮披瑞圖，獲白雉兮效素烏。[一]靈篇謂河洛之書也。固集此題篇云「白雉素烏歌」，故兼言「效素烏」。發皓羽兮奮翹英，容絜朗兮於淳精。[二]皓，白也。翹，尾也。春秋元命包曰：「烏者陽之精。」章皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶。[三]章，明也。侔，等也。孝經援神契曰：「周成王時，越裳獻白雉。」慶讀曰卿。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷四十一　第五鍾離宋寒列傳第三十一／鍾離意(P.1406)..[底本：宋紹興本]
帝性褊察，好以耳目隱發為明，[一]隱猶私也。故公卿大臣數被詆毀，近臣尚書以下至見提拽。（常）〔嘗〕以事怒郎藥崧，（常）〔嘗〕以事怒郎藥崧　校補謂「常」當作「嘗」，各本皆失正。今據改。以杖撞之。崧走入牀下，帝怒甚，疾言曰：「郎出！郎出！」崧曰：「天子穆穆，諸侯煌煌。[二]曲禮之文也。穆穆，美也。煌煌，盛也。未聞人君自起撞郎。」帝赦之。朝廷莫不悚慄，爭為嚴切，以避誅責；唯意獨敢諫爭，數封還詔書，臣下過失輒救解之。會連有變異，意復上疏曰：「伏惟陛下躬行孝道，修明經術，郊祀天地，畏敬鬼神，憂恤黎元，勞心不怠。而天氣未和，日月不明，[三]易通卦驗曰：「愚智同位，則日月無光。」水泉湧溢，寒暑違節者，咎在羣臣不能宣化理職，而以苛刻為俗。吏殺良人，繼踵不絕。百官無相親之心，吏人無雍雍之志。[四]爾雅曰：「雍雍，和也。」至於骨肉相殘，毒害彌深，感逆和氣，以致天灾。百姓可以德勝，難以力服。先王要道，民用和睦，故能致天下和平，灾害不生，禍亂不作。鹿鳴之詩必言宴樂者，[五]鹿鳴，詩小雅，宴羣臣也。其詩曰：「呦呦鹿鳴，食野之苹，我有嘉賓，鼓瑟吹笙。」以人神之心洽，然後天氣和也。願陛下垂聖德，揆萬機，詔有司，慎人
命，緩刑罰，順時氣，以調陰陽，垂之無極。」帝雖不能用，然知其至誠。亦以此故不得久留，出為魯相。[六]意別傳曰：「意為魯相，到官，出私錢萬三千文，出私錢萬三千文　按：刊誤謂古人言錢不曰文，世俗乃有此文，明多一「文」字。付戶曹孔訢修夫子車，身入廟，拭几席劒履。男子張伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯懷其一，以六枚白意。意令主簿安置几前。孔子教授堂下牀首有懸甕，意召孔訢問：『此何甕也？』對曰：『夫子甕也，背有丹書，人莫敢發也。』意曰：『夫子聖人，所以遺甕，欲以懸示後賢。』因發之，中得素書，文曰『後世修吾書，董仲舒。護吾車，拭吾履，發吾笥，會稽鍾離意。璧有七，張伯藏其一。』意即召問伯，果服焉。」後德陽殿成，[七]漢宮殿名曰北宮中有德陽殿。百官大會。帝思意言，謂公卿曰：「鍾離尚書若在，此殿不立。」
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷六十下　蔡邕列傳第五十下／釋誨(P.1980)..[底本：宋紹興本]
桓帝時，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，聞邕善鼓琴，遂白天子，勑陳留太守督促發遣。邕不得已，行到偃師，稱疾而歸。閑居翫古，不交當世。感東方〔朔〕客難感東方〔朔〕客難　據汲本、殿本補。及楊雄、班固、崔駰之徒設疑以自通，[一]楊雄作解嘲，班固作荅賓戲，崔駰作達旨。及斟酌羣言，韙其是而矯其非，[二]韙亦是也。作釋誨以戒厲云爾。
有務世公子誨於華顛胡老曰：[一]顛，頂也。華頂謂白首也。新序齊宣王對閭丘卬曰：「士亦華髮墮顛而後可用耳。」左傳宋司馬子魚曰：「雖及胡耇，獲即取之。」杜預注曰：「胡耇，元老之稱。」「蓋聞聖人之大寶曰位，故以仁守位，以財聚人。[二]易曰「聖人之大寶曰位。何以守位？曰仁。何以聚人？曰財」也。然則有位斯貴，有財斯富，行義達道，士之司也。故伊摯有負鼎之衒，仲尼設執鞭之言，[三]摯，伊尹名也。史記曰，伊尹欲干湯而無由，乃為有莘媵臣，負鼎俎以滋味說湯，致於王道。衒，自媒衒也。論語孔子曰：「行義以達其道。」又曰：「富而可求，雖執鞭之士吾亦為之。」周禮滌狼氏下士八人，執鞭以辟道也。甯子有清商之歌，百里有豢牛之事。[四]淮南子曰：「甯戚欲干齊桓公，窮困無以自達，於是為商旅，將車以適於齊，暮宿於郭門，飯牛車下，望見桓公，乃擊牛角而〔疾〕商歌。乃擊牛角而〔疾〕商歌　據王先謙說補。桓公聞之曰：『異哉！歌者非常人也。』命後車載之。」三齊記載其歌曰：「南山矸，白石爛，生不遭堯與舜禪，短布單衣適至骭，從昏飯牛薄夜半，長夜漫漫何時旦！」公悅之，以為大夫。矸音岸。骭音戶諫反。百里奚，虞大夫也。史記趙良曰：「百里奚自鬻於秦，衣褐食牛，朞年而後穆公知之，舉之牛口之下。」說文曰：「豢，養也。」夫如是，則聖哲之通趣，古人之明志也。夫子生清穆之世，稟醇和之靈，覃思典籍，韞櫝六經，安貧樂賤，與世無營，沈
精重淵，抗志高冥，包括無外，綜析無形，其已久矣。曾不能拔萃出羣，揚芳飛文，[五]孟子曰：「若仲尼者，拔乎其萃，出乎其類。」登天庭，序彝倫，埽六合之穢慝，清宇宙之埃塵，連光芒於白日，屬炎氣於景雲。[六]瑞應圖曰「景雲者太平之應也，一曰慶雲」也。時逝歲暮，默而無聞。小子惑焉，是以有云。方今聖上寬明，輔弼賢知，崇英逸偉，不墜於地，德弘者建宰相而裂土，才羨者荷榮祿而蒙賜。[七]羨音以戰反，本或作「美」。盍亦回塗要至，俛仰取容，[八]回，曲也。要音一遙反。言履直道，則不能有所至也。輯當世之利，定不拔之功，榮家宗於此時，遺不滅之令蹤？[九]遺猶留也。夫獨未之思邪，何為守彼而不通此？」[一０]彼謂貧賤，此謂榮祿。
胡老慠然而笑曰：「若公子，所謂覩曖昧之利，而忘昭晢之害；專必成之功，而忽蹉跌之敗者已。」公子謖爾斂袂而興曰：「胡為其然也？」[一]謖然，翕斂之皃，音所六反。胡老曰：「居，吾將釋汝。[二]居猶坐也。釋，解也。昔自太極，君臣始基，[三]太極，天地之始也。易曰：「易有太極，是生兩儀。」有羲皇之洪寧，唐虞之至時。[四]洪，大也。三代之隆，亦有緝熙，五伯扶微，勤而撫之。于斯已降，天網縱，人紘㢮，王塗壞，太極陁，[五]賈逵注國語曰：「小崩曰陁。」君臣土崩，上下瓦解。[六]淮南子曰：「武王伐紂，左操黃鉞，右執白旄而麾之，則瓦解而走，遂土崩而下。」於是智者騁詐，辯者馳說，武夫奮略，戰士講銳。[七]講，習也。電駭風馳，霧散雲披，變詐乖詭，以合時宜。或畫一策而綰萬金，或談崇朝而錫瑞珪。[八]戰國策曰，秦昭王見頓弱，頓弱曰：「韓，天下之喉咽也；魏，天下之匈臆也。王資臣萬金而游之，天下可圖也。」秦王曰：「善。」乃資萬金，使東遊韓、魏，入其將相，北游燕、趙，而殺李牧。齊王入朝，四國畢從，頓子說之也。史記曰：「虞卿說趙孝成王，一見賜黃金百溢，再見賜白璧一雙。」連衡者六印磊落，合從者駢組流離。[九]連衡謂張儀，合從謂蘇秦，並佩六國之印。駢，並也。組，綬也。流離，光彩皃也。隆貴翕習，積富無崖，據巧蹈機，以忘其危。夫華離蔕而萎，條去幹而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毀其滿，神疾其邪，利端始萌，害漸亦牙。速速方轂，夭夭是加，速速方轂夭夭是加　刊誤謂上「夭」當作「天」，據今詩文正然。按：王先謙謂「速速」二句出詩三家。[一０]詩小雅曰：「速速方穀，夭夭是㧻。」毛萇注云：「速速，陋也。」鄭玄注云：「穀，祿也。」言鄙陋小人，將貴而得祿也。夭，殺也。㧻，破之也。韓詩亦同。此作「轂」者，蓋謂小人乘寵，方轂而行。方猶並也。欲豐其屋，乃蔀其家。[一一]易豐卦上六曰：「豐其屋，蔀其家。」王弼注云：「蔀，覆也。屋厚覆，闇之甚也。」蔀音部。是故天地否閉，聖哲潛形，[一二]易文言曰：「天地閉，賢人隱。」石
門守晨，沮、溺耦耕，[一三]論語曰：「子路宿於石門。晨門曰：『奚自？」子路曰：『自孔氏。』鄭玄注云：「石門，魯城外門也。晨門，主晨夜開閉者。」又曰：「長沮、桀溺耦而耕。」並隱遁人也。顏歜抱璞，蘧瑗保生，[一四]戰國策齊宣王謂顏歜曰：「願先生與寡人遊。」歜辭曰：「玉生於山，制則毀焉，非不寶也，然失璞不完。然失璞不完　汲本「失」作「夫」，殿本作「大」。按：此謂玉經彫琢，失去其璞，則不完也，以作「失」為是。今本戰國策作「夫」或作「大」，皆形近而譌。士生鄙野，選而祿焉，非不貴也，而形神不全。歜願得晚食以當肉，安步以當車，無罪以當貴，清靜以自娛。知足矣。歸反於樸，則終身不辱。」知足矣歸反於樸則終身不辱　汲本、殿本「矣」作「以」。殿本「樸」作「璞」。今按：國策作「君子曰，斶知足矣。歸真反璞，則終身不辱」。作「矣」是，作「以」非也。論語孔子曰：「蘧伯玉邦有道則仕，邦無道則可卷而懷之。」此為保其生也。齊人歸樂，孔子斯征，雍渠驂乘，逝而遺輕。[一五]論語曰：「齊人饋女樂，季桓子受之，三日不朝。孔子行。」史記曰：「衞靈公與夫人同車，宦者雍渠參乘。孔子曰：『吾未見好德如好色者也。』於是醜之，去衞適曹。」遺輕謂若弃輕細之物而去，言惡之甚也。夫豈慠主而背國乎？道不可以傾也。
「且我聞之，日南至則黃鍾應，融風動而魚上冰，蕤賓統則微陰萌，蒹葭蒼而白露凝。[一]月令：「仲冬，律中黃鍾。」融風，艮之風也。月令：「孟春，東風解凍，魚上冰。」又：「仲夏之月，律之蕤賓。」微陰謂一陰爻生也。詩秦風曰：「蒹葭蒼蒼，白露為霜。」爾雅曰：「蒹，薕也。葭，蘆也。」寒暑相推，陰陽代興，運極則化，理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈，盪四海之殘灾，隆隱天之高，拆絙地之基。[二]絙音古鄧反。絙與亘同。皇道惟融，帝猷顯㔻，汦汦庶類，汦汦庶類　按：沈欽韓謂方以智通雅「汦汦猶蚩蚩也，直借此聲耳」按「汦汦」或本作「泯泯」，唐諱「民」所改。含甘吮滋。含甘吮滋　按：「含」原譌「合」，逕據汲本、殿本改正。[三]汦汦，齊皃。檢六合之羣品，濟之乎雍熙，羣僚恭己於職司，聖主垂拱乎兩楹。君臣穆穆，守之以平，濟濟多士，端委縉綎，[四]端委，禮衣也。左傳曰：「太伯端委以持周禮。」說文曰：「縉，赤白色也。」綎，系綬也，音它丁反。鴻漸盈階，振鷺充庭。[五]易曰：「鴻漸于陸。」鴻，水鳥也。漸出於陸，喻君子仕進於朝。詩曰：「振振鷺，鷺于下。」注云：「鷺，白鳥也。喻絜白之士，羣集君之朝也。」譬猶鍾山之玉，泗濱之石，累珪璧不為之盈，（探）〔採〕浮磬不為之索。（探）〔採〕浮磬不為之索　據汲本、殿本改。[六]山海經曰：「黃帝取密山之玉策，投之鍾山之陽。」尚書曰：「泗濱浮磬。」注云「水中見石，可以為磬。」言鍾山多玉，泗水多石，喻漢多賢人。索，盡也，音所（格）〔洛〕反。音所（格）〔洛〕反　據殿本改。曩者，洪源辟而四隩集，武功定而干戈戢，獫狁攘而吉甫宴，城濮捷而晉凱入。[七]辟，開也，音頻亦反。謂禹理洪水而開道之。尚書曰：「四隩既宅。」隩，居也，音於六反。武功定謂武王伐紂。詩周頌曰：「載戢干戈。」詩小雅曰：「薄伐獫狁，至于太原，吉甫燕喜，既多受祉。」鄭玄注曰：「吉甫既伐獫狁而歸，天子以燕禮樂之也。」左傳，晉與楚戰於城濮，楚師敗績，故晉凱樂而歸也。故當其有事也，則蓑笠並載，擐甲揚鋒，不給於務；[八]蓑音素和反。詩小雅曰：「荷蓑荷笠。」毛萇注云：「荷，揭也。蓑所以備雨。笠所以禦暑。」擐，貫也。當其無事也，則舒紳緩佩，鳴玉以步，綽有餘裕。
「夫世臣、門子，暬御之族，[一]詩小雅曰：「曾我暬御。」毛萇注云：「暬御，侍御也。」天隆其祜，主豐其祿。抱膺從容，爵位自從，攝須理髯，餘官委貴。其取進也，順傾轉圓，不足以喻其便；逡巡放屣，不足以況其易。夫〔夫〕有逸羣之才，人人有優贍之智。夫〔夫〕有逸羣之才人人有優贍之智　按：集解引何焯說，謂衍一「人」字。又引沈欽韓說，謂「夫」字當重，此揚雄「家家自以為稷、契，人人自以為咎陶」例。王先謙謂沈說是。今依沈說補一「夫」字。童子不問疑於老成，瞳矇不稽謀於先生。心恬澹
於守高，意無為於持盈。[二]老子曰：「持而盈之，不如其已。」河上公注云：「持滿必傾，不如止也。」粲乎煌煌，莫非華榮。明哲泊焉，不失所寧。[三]泊猶靜也。狂淫振蕩，乃亂其情。貪夫殉財，夸者死權。[四]賈誼服鳥賦之文也。言夸華者必死於權埶也。瞻仰此事，體躁心煩。闇謙盈之効，迷損益之數。[五]易曰：「天道虧盈而益謙。」又曰：「損益盈虛，與時偕行。」王弼注云：「自然之質，各定其分，短者不為不足，長者不為有餘，損益將何加焉？」騁駑駘於脩路，慕騏驥而增驅，卑俯乎外戚之門，乞助乎近貴之譽。榮顯未副，從而顛踣，[六]踣音步北反，協韻音赴。下獲熏胥之辜，高受滅家之誅。[七]詩小雅曰：「若此無罪，勳胥以痡。」勳，帥也。胥，相也。痡，病也。言此無罪之人，而使有罪者相帥而病之，是其大甚。見韓詩。前書曰：「史遷薰胥以刑。」音義云：「謂相薰蒸得罪也。」誅，協韻音丁注反。前車已覆，襲軌而騖，曾不鑒禍，以知畏懼。予惟悼哉，害其若是！[八]害，何也，音曷。天高地厚，跼而蹐之。[九]詩小雅曰「謂天蓋高，不敢不跼。謂地蓋厚，不敢不蹐」。怨豈在明，患生不思。戰戰兢兢，必慎厥尤。
「且用之則行，聖訓也；舍之則藏，至順也。[一]論語孔子曰：「用則行，捨則藏。」故言聖訓也。夫九河盈溢，非一凷所防；[二]九河謂河水分為九道。爾雅曰，徒駭、太史、馬頰、覆鬴、胡蘇、簡、絜、鉤般、鬲津，是謂九河也。帶甲百萬，非一勇所抗。[三]協韻音苦郎反。今子責匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累堯、湯乎？懼煙炎之毀熸，何光芒之敢揚哉！[四]煙炎，煙火之微細者。言常懼微細以致毀滅。杜預注左傳曰：「吳楚之閒謂火滅為熸。」音子廉反。炎音焰。且夫地將震而樞星直，井無景則日陰食，[五]晏子見伯常騫，問曰：「昔吾見維星絕，樞星散，地其動乎？」見晏子春秋。陰食謂不顯食也。凡日陰食則井無影也。元首寬則望舒朓，侯王肅則月側匿。[六]望舒，月也。尚書大傳曰：「晦而月見西方，謂久朓。朔而月見東方，謂之側匿。側匿則侯王肅，朓則侯王舒。」注：「肅，急也。舒，緩也。」是以君子推微達著，尋端見緒，履霜知冰，踐露知暑。時行則行，時止則止，消息盈冲，取諸天紀。[七]易坤文言曰：「履霜堅冰至。」艮卦曰：「時行則行，時止則止。」豐卦曰：「天地盈虛，與時消息。」利用遭泰，可與處否，樂天知命，持神任己。羣車方奔乎險路，安能與之齊軌？思危難而自豫，故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇塗，休息乎仁義之淵藪，[八]前書司馬相如曰：「游于六蓺之園，馳騖乎仁義之塗。」班固曰「肴覆仁義之林藪」也。槃旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而與為友。舒之足以光四表，收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運，應神靈之符，闓閶闔，乘天衢，擁華蓋而奉皇樞，[九]古今注曰：「華蓋，黃帝所作也。與蚩尤戰于涿鹿之野，常有五色雲氣，金枝玉葉，因而作華蓋。」納玄策於聖德，宣太平於中區。計合謀從，己之圖也；勳績不立，予之辜也。龜鳳山翳，霧露不除，踊躍草萊，祗見其愚。不我知者，將謂之迂。[一０]龜鳳喻賢人，霧露喻昬闇也。迂，曲也。脩業思真，弃此焉如？靜以俟命，不斁不渝。[一一]斁，厭也。渝，變也。『百歲之後，歸乎其居。』[一二]詩晉風也。毛萇注云：「居，墳墓也。」幸其獲稱，天所誘也。[一三]謂小人妄得稱舉者，天之所誘，後必遇害也。罕漫而已，非己咎也。[一四]罕漫猶無所知聞也，非君子之咎也。昔伯翳綜聲於鳥語，葛盧辯音於鳴牛，董父受氏於豢龍，奚仲供德於衡輈，[一五]伯翳即秦之先伯益也，能與鳥語。見史記。葛盧，東夷介國之君也。介葛盧聘於魯，聞牛鳴，曰：「是生三犧，皆用之矣。」問之，如其言。晉太史蔡墨曰：「昔有董父，實甚好龍，能求嗜欲以飲食之，以服事帝舜。帝賜姓曰董，氏曰豢龍。」並見左傳。奚仲，薛之祖也。世本曰：「奚仲作車。」衡，軛也。輈，轅也。倕氏興政於巧工，造父登御於驊騮，非子享土於善圉，狼瞫取右於禽囚，[一六]倕，舜（之）〔時〕巧人也。倕舜（之）〔時〕巧人也　據校補改。見尚書。造父者，秦之先也，為周穆王御驊騮、騄耳之乘。非子亦秦之先，善養馬。周孝王使主馬於汧、渭之閒，馬大蕃息，分土為附庸，邑之於秦。並見史記。圉，養馬人也。見周禮。左傳曰：「戰於殽，晉襄公縛秦囚，使萊駒以戈斬之。囚呼，萊駒失戈，狼瞫取戈斬之，遂以為車右。」瞫音舒餁反。弓父畢精於筋角，佽非明勇於赴流，壽王創基於格五，東方要幸於談
優，[一七]弓父，弓工也。闕子曰：「宋景公使弓工為弓，九年，來見公。公曰：『為弓亦遟矣。』對曰：『臣精盡於弓矣。』獻弓而歸，三日而死。公張弓東向而射，矢踰西霜之山，集彭城之東，其餘力逸勁，飲羽於石梁。」呂氏春秋曰，荊人佽飛入江斬蛟。前書，武帝時，吾丘壽王字子贛，以善格五待制。格五，今之簺也。東方朔以善談笑俳優得幸。班固曰：「朔應諧似優。」杜預注左傳曰：「優，調戲也。」上官効力於執蓋，弘羊據相於運籌。僕不能參跡於若人，故抱璞而優遊。」[一八]前書，上官桀，武帝時為期門郎，從上甘泉，大風，車不得行，解蓋授桀，雖（底）〔風〕，蓋常屬車。雖（底）〔風〕蓋常屬車　據汲本、殿本改。桑弘羊，洛陽賈人也，以能心計為侍中。
於是公子仰首降階，忸怩而避。[一]忸怩，心慙也。忸音女六反。怩音尼。胡老乃揚衡含笑，援琴而歌。[二]衡，眉目之閒也。歌曰：「練余心兮浸太清，滌穢濁兮存正靈。和液暢兮神氣寧，情志泊兮心亭亭，嗜欲息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮，眇翩翩而獨征。」[三]太清謂天也。和液謂和氣靈液也。亭亭，孤峻之皃。踔猶越也，音丑教反。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷八十上　文苑列傳第七十上／崔琦／外戚箴(P.2619)..[底本：宋紹興本]
崔琦字子瑋，涿郡安平人，濟北相瑗之宗也。少遊學京師，以文章博通稱。初舉孝廉，為郎。河南尹梁冀聞其才，請與交。冀行多不軌，[一]軌，法也。琦數引古今成敗以戒之，冀不能受。乃作外戚箴。其辭曰：
赫赫外戚，華寵煌煌。昔在帝舜，德隆英、皇。[一]帝舜妃娥皇、女英，帝堯之女，聰明貞仁。事舜於畎畝之中，事瞽叟謙讓恭儉，事瞽叟謙讓恭儉　按：汲本、殿本「儉」作「敬」。思盡婦道也。周興三母，[二]列女傳曰：「太姜者，太王之妃，賢而有色。生太伯、仲廱、王季，化導三子，皆成賢德。太王有事，必諮謀焉。太姙者，王季之妃。端懿誠莊，唯德之行。及其有身，目不視惡色，耳不聽淫聲，而生文王。太姒者，文王之妃，號曰文母。思媚大姜、大姙，旦夕勤勞，以進婦道。文王理外，文母理內，生十男」也。有莘崇湯。[三]列女傳曰「湯娶有莘氏女，德高而明，伊尹為之媵臣，佐湯致王，訓正後宮，嬪御有序，咸無嫉妒」也。宣王晏起，姜后脫簪。[四]列女傳曰：「周宣王嘗夜臥而晏起，姜后乃脫簪珥待罪於永巷，使其傅母通言王曰：『妾不才，妾之淫心見矣，至使君王失禮而晏朝，以見君王樂色而忘德也。敢請婢子之罪。』王乃勤於政，早朝晏罷，卒成中興焉。」齊桓好樂，衛姬不音。[五]列女傳曰：「齊桓公好淫樂，衛姬不聽鄭衛之音。」皆輔主以禮，扶君以仁，達才進善，以義濟身。
爰暨末葉，漸已穨虧。貫魚不敍，九御差池。[一]易曰：「貫魚以宮人寵。」謂王者之御宮人，如貫魚之有次敘，不偏愛也。禮后夫人已下進御之法云：「凡天子進御之儀，從后而下，十五日徧。自下始，以象月之初生，漸進至盛，法陰道之義也。」其法，九嬪已下皆九九而御，則女御八十一人為九夕也，世婦二十七人為三夕，九嬪為一夕，夫人為一夕，凡十四夕，后當一夕。故曰十五日一徧也。晉國之難，禍起於麗。[二]獻公麗姬也。惟家
之索，牝雞之晨。[三]尚書曰：「牝雞無晨。牝雞之晨，惟家之索。」孔安國注云「索，盡也。雌代雄鳴則家盡，婦奪夫政則國亡」也。專權擅愛，顯己蔽人。陵長閒舊，圮剝至親。[四]左傳曰：「少陵長，新閒舊。」言其亂政也。圮，毀也。並后匹嫡，[五]左傳曰，辛伯諗周桓公曰：「並后匹嫡，亂之本也。」淫女斃陳。[六]陳夏姬通於孔寧、儀行父，又通於靈公。夏姬之子徵舒弒靈公，楚伐陳，滅之。見左傳。匪賢是上，番為司徒。番為司徒　按：「為」依詩當作「唯」。[七]詩小雅也。番，幽王之后親黨也。幽王淫色，不尚賢德之人，寵其后親，而以番為司徒之官。荷爵負乘，采食名都。[八]易曰：「負且乘。」負也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。以小人而乘君子之器，寇必至也。毛詩曰：「皇父孔聖，作都于向。」皇父，幽王后之親黨也。向，邑也。以向為皇父食采邑也。詩人是刺，德用不憮。[九]憮，大也，音呼。謂詩人刺番為司徒及皇父都向，用其后親黨，是以其德不大也。暴辛惑婦，拒諫自孤。[一０]暴，虐也。紂字受德，名辛。以其暴虐，故曰暴辛。惑婦謂惑妲己也。紂智足以拒諫。祖伊諫紂，紂不從。自孤謂紂為獨夫也。蝠蛇其心，縱毒不辜。[一一]字書蝠音福，即蝙蝠也。此當作「蝮」，音芳福反。不辜謂葅梅伯，脯鬼侯之類也。諸父是殺，孕子是刳。天怒地忿，人謀鬼圖。甲子昧爽，身首分離。[一二]王子比干，紂之諸父也，紂殺之。尚書曰，紂刳剔孕婦，為周武王所伐。甲子日，紂衣其寶衣赴火而死，武王乃斬以輕呂之劒也。初為天子，後為人螭。[一三]左傳曰：「螭魅魍魎。」杜預注云：「螭，山神，獸形。」故以比紂之惡也。
非但耽色，母后尤然。不相率以禮，而競奬以權。先笑後號，卒以辱殘。[一]母后不能循用禮法，爭競相勸，以擅權柄也。易曰：「旅人先笑而後號咷。」言初雖恃權埶而笑，後競罹禍而號哭也。家國泯絕，宗廟燒燔。末嬉喪夏，[二]末喜、桀妃，有施氏女。美於色，薄於德，女子行丈夫心。桀嘗置末喜於膝上，聽用其言，昏亂失道。湯伐之，遂死於南巢。湯伐之遂死於南巢　按：殿本作「湯遂放桀於南巢」。見列女傳。襃姒斃周，[三]周幽王嬖襃姒，為犬戎所殺也。妲己亡殷，趙靈沙丘。[四]趙武靈王以長子章為太子，後得吳娃，愛之，生子何，乃廢章而立何。後自號主父，立何為王。吳娃死，何愛㢮，主父憐章北面臣詘於其弟，欲分趙王章於代。計未決，主父及王遊於沙丘宮，公子章以其徒作亂，公子成與李兌自國起兵，公子章敗，往走主父，主父開之，成、兌因圍主父宮，章死。成、兌謀曰：「以章故圍主父，即解兵，吾屬夷矣。」乃遂圍主父，令宮人後出者夷。宮中人悉出，主父欲出不得，飢探雀𪆪而食之，三月餘，死沙丘宮。見史記。戚姬人豕，呂宗以敗。[五]解見皇后紀。陳后作巫，卒死於外。[六]孝武帝陳皇后以巫蠱廢。霍欲鴆子，身乃罹廢。[七]孝宣帝霍皇后，霍光之女，欲謀毒太子被廢也。
故曰：無謂我貴，天將爾摧；無恃常好，色有歇微；無怙常幸，愛有陵遟；無曰我能，天人爾違。患生不德，福有慎機。[一]無德而貴寵者，患害之所生也。左傳曰：「無德而祿，殃也。」若慎其機事，則有福也。日不常中，月盈有虧。履道者固，杖埶者危。微臣司戚，敢告在斯。
史／正史／後漢書／志　凡三十卷／志第十三　五行一／服妖(P.3270)..[底本：宋紹興本]
靈帝於宮中西園駕四白驢，躬自操轡，驅馳周旋，以為大樂。於是公卿貴戚轉相放效，至乘輜軿以為騎從，互相侵奪，賈與馬齊。案易曰：「時乘六龍以御天。」行天者莫若龍，行地者莫如馬。詩云：「四牡騤騤，載是常服。」「檀車煌煌，四牡彭彭。」四牡彭彭　按：校補引柳從辰說，謂今毛詩大明卒章作「駟騵彭彭」。夫驢乃服重致遠，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而驂服之乎！遟鈍之畜，而今貴之。天意若曰：國且大亂，賢愚倒植，凡執政者皆如驢也。其後董卓陵虐王室，多援邊人以充本朝，胡夷異種，跨蹈中國。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷五十七上　司馬相如傳第二十七上／子虛賦(P.2533)..[底本：王先謙漢書補注本]
「於是乎盧橘夏孰，[一]應劭曰：「伊尹書曰『箕山之東，青馬之所，有盧橘夏孰』。」晉灼曰：「此雖賦上林，博引異方珍奇，不係於一也。」師古曰：「盧，黑色也。」黃甘橙楱，[二]郭璞曰：「黃甘，橘屬而味精。楱亦橘之類也，音湊。」張揖曰：「楱，小橘也，出武陵。」師古曰：「橙即柚也，音丈耕反。」枇杷橪柿，亭柰厚朴，[三]張揖曰：「枇杷似斛樹，長葉，子若杏。橪，橪支，香草也。亭，山梨也。厚朴，藥名也。」郭璞曰：「橪支木也。」師古曰：「此二句總論樹木，不得雜以香草也。橪，郭說得之。朴，木皮也。此藥以皮為用，而皮厚，故呼厚朴云。橪音煙。朴音匹角反。」梬棗楊梅，[四]張揖曰：「楊梅，其實似穀子而有核，其味酢，出江南也。」櫻桃蒲陶，[五]師古曰：「櫻桃，即今之朱櫻也。禮記謂含桃，爾雅謂之荊桃。櫻音於耕反。」隱夫薁棣，[六]師古曰：「隱夫未詳。薁即今之郁李也。棣，今之山櫻桃。薁音於六反。棣音（徙）〔徒〕計反。」棣音（徙）〔徒〕計反。　景祐、殿本都作「徒」，此誤。荅遝離支，[七]張揖曰：「荅遝似李，出蜀。」晉灼曰：「離支大如雞子，皮麤，剝去皮，肌如雞子中黃，味甘多酢少。」師古曰：「遝音沓。離音力智反。」羅乎後宮，列乎北園，貤丘陵，下平原，[八]師古曰：「貤猶延也，一曰次第而重也。貤音弋豉反。」揚翠葉，扤紫莖，[九]師古曰：「扤，搖也，音兀。」發紅華，垂朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。[一０]師古曰：「言其光采之盛也。鉅野，大野。煌音皇。」沙棠櫟櫧，[一一]張揖曰：「沙棠，狀如棠，黃華赤實，其味似李，無核。呂氏春秋曰『果之美者，沙棠之實』。櫟，果名也。櫧似柃，葉冬不落。」應劭曰：「櫟，采木也。」郭璞曰：「櫧似采柔。」師古曰：「櫟非果名，又非采木之櫟，蓋木蓼也，葉辛，初生可食。櫟音歷。櫧音諸。柃音零。采音菜。柔音食諸反。」華楓枰櫨，[一二]師古曰：「華即今之皮貼弓者也。楓樹脂可為香，今之楓膠香也。爾雅云一名欇欇。枰即平仲木也。櫨，今黃櫨木也。華音胡化反。楓音風。枰音平。櫨音盧。」留落胥邪，仁頻并閭，[一三]張揖曰：「并閭，椶也。」郭璞曰：「落，檴也，中作器素。胥邪似并閭，皮可作索。」師古曰：「仁頻即賓桹也。頻字或作賓。胥音先余反。邪音弋奢反。檴音鑊。」欃檀木蘭，[一四]孟康曰：「欃檀，檀別名。」郭璞曰：「欃音讒。」豫章女貞，[一五]師古曰：「女貞樹冬夏常青，未嘗凋落，若有節操，故以名焉。」長千仞，大連抱，[一六]師古曰：「八尺曰仞。連抱者，言非一人所抱。」夸條直暢，實葉葰楙，[一七]郭璞曰：「夸，張布也。」張揖曰：「葰，甬也。」師古曰：「暢，通也，通謂上下相稱也。葰音峻。楙，古茂字也。甬音踊。」攢立叢倚，連卷欐佹，[一八]師古曰：「攢立，聚立也。叢倚，相倚也。連卷，屈曲也。欐佹，支柱也。倚音於綺反。卷音丘專反，又音巨專反。欐音力爾反。佹音詭。」崔錯癹骫，[一九]師古曰：「崔錯，交雜也。癹委，蟠戾也。崔音千賄反。癹音步葛反。骫，古委字。」坑衡閜砢，[二０]師古曰：「坑衡，徑直貌也。閜砢，相扶持也。坑音口庚反。閜音烏可反。砢音來可反。坑字或作抗，言樹之支幹相抗爭衡也。其義兩通。」垂條扶疏，落英幡纚，[二一]師古曰：「扶疏，四布也。英謂華也。幡纚，飛揚貌也。纚音山爾反。」紛溶萷蔘，猗柅從風，[二二]郭璞曰：「紛溶萷蔘，支竦擢也。猗柅猶阿𨚗也。萷音蕭。蔘音森。猗音於氏反。柅音諾氏反。」師古曰：「溶音容。萷亦音山交反。」藰莅芔歙，[二三]師古曰：「林木鼓動之聲也。藰音劉。莅音利。芔，古卉字也，音諱。歙音翕。」蓋象金石之聲，管籥之音。[二四]師古曰：「金石，謂鐘磬也。管長一尺，圍一寸，六孔無底，籥三孔，並以竹為之。」柴池茈虒，旋還乎後宮，[二五]如淳曰：「茈音此。虒音豸。」張揖曰：「柴池，參差也。茈虒，不齊也。」郭璞曰：「柴音差。還，還繞也，音宦。」雜襲絫輯，[二六]師古曰：「雜襲，相因也。絫輯，重積也。絫，古累字。輯與集同。」被山緣谷，循阪下隰，[二七]師古曰：「循，順也。下溼曰隰。」視之無端，究之亡窮。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷八十七下　揚雄傳第五十七下／法言(P.3580)..[底本：王先謙漢書補注本]
雄見諸子各以其知舛馳，[一]師古曰：「舛，相背。」大氐詆訾聖人，即為怪迂，析辯詭辭，以撓世事，[二]師古曰：「大氐，大歸也。詆訾，毀也。迂，遠也。析，分也。詭，異也。言諸子之書，大歸皆非毀周孔之教，為巧辯異辭以攪亂時政也。訾音紫。迂音于。撓音火高反，其字從手也。」雖小辯，終破大道而或衆，使溺於所聞而不自知其非也。及太史公記六國，歷楚漢，（記）〔訖〕麟止，（記）〔訖〕麟止，　錢大昭說「記」當作「訖」。　按景祐、殿、局本都作「訖」。不與聖人同，是非頗謬於經。[三]師古曰：「頗音普我反。」故人時有問雄者，常用法應之，譔以為十三卷，[四]師古曰：「譔與撰同。」象論語，號曰法言。法言文多不著，獨著其目：[五]師古曰：「雄（以）〔有〕序，雄（以）〔有〕序，　景祐、殿本都作「有」。著篇之意。」
天降生民，倥侗顓蒙，[一]鄭氏曰：「童蒙無所知也。」師古曰：「倥音空。侗音同。顓與專同。」恣于情性，聰明不開，訓諸理。[二]師古曰：「訓，告也。」譔學行第一。
降周迄孔，成于王道，[一]師古曰：「周，周公旦也。迄，至也。孔，孔子也。言自周公以降至於孔子，設教垂法，皆帝王之道。」終後誕章乖離，諸子圖微。[二]師古曰：「言其後澆末，虛誕益章，乖於七十弟子所謀微妙之言。」譔吾子第二。
事有本真，陳施於億，[一]李奇曰：「布陳於億萬事也。」動不克咸，[二]李奇曰：「不能皆善也。」本諸身。譔修身第三。
芒芒天道，在昔聖考，[一]李奇曰：「聖人能成天道。」過則失中，不及則不至，不可姦罔。[二]蘇林曰：「罔，誣也。言不可作姦誣於聖道。」譔問道第四。
神心曶怳，經緯萬方，[一]師古曰：「曶讀與忽同。」事繫諸道德仁誼禮。譔問神第五。
明哲煌煌，旁燭亡疆，[一]師古曰：「煌煌，盛貌也。燭，照也。無疆猶無極也。」遜于不虞，以保天命。[二]李奇曰：「常行遜順，備不虞。」譔問明第六。
假言周于天地，贊于神明，[一]師古曰：「假，至也。」幽弘橫廣，絕于邇言。[二]李奇曰：「理過近世人之言也。」譔寡見第七。
聖人悤明淵懿，繼天測靈，冠于羣倫，經諸范。[一]師古曰：「經，常也。范，法也。」譔五百[二]鄧展曰：「五百歲聖人一出。」第八。
立政鼓衆，動化天下，莫上於中和，[一]鄧展曰：「鼓亦動也。」中和之發，在於哲民情。[二]師古曰：「哲，知也。」譔先知第九。
仲尼以來，國君將相卿士名臣參差不齊，[一]師古曰：「言志業不同也。參音初林反。」壹槩諸聖。[二]師古曰：「〔一〕以聖人大道槩平。〔一〕以聖人大道槩平。　景祐本有「一」字。槩音工代反。」譔重黎第十。
仲尼之後，訖于漢道，德行顏、閔，股肱蕭、曹，爰及名將尊卑之條，稱述品藻。[一]師古曰：「品藻者，定其差品及文質。」譔淵騫第十一。
君子純終領聞，[一]李奇曰：「領理所聞也。」師古曰：「純，善也。領，令也。聞，名也。言君子之道能善於終而不失令名。」蠢迪檢押，[二]師古曰：「蠢，動也。迪，道也，由也。檢押猶隱括也。言動由檢押也。音狎。」旁開聖則。譔君子第十二。
孝莫大於寧親，寧親莫大於寧神，寧神莫大於四表之驩心。[一]師古曰：「寧，安也。言大孝之在於尊嚴袓考，安其神靈。所以得然者，以得四方之外驩心。」譔孝至第十三。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷一百下　敍傳第七十下(P.4235)..[底本：王先謙漢書補注本]
漢書卷一百下
敍傳第七十下
固以為唐虞三代，詩書所及，世有典籍，故雖堯舜之盛，必有典謨之篇，然後揚名於後世，冠德於百王，[一]師古曰：「德為百王之上也。」故曰「巍巍乎其有成功，煥乎其有文章也！」[二]師古曰：「此篇論語載孔子美堯舜之言也。」漢紹堯運，以建帝業，至於六世，史臣乃追述功德，私作本紀，[三]師古曰：「謂武帝時司馬遷作史記。」編於百王之末，廁於秦、項之列。太初以後，闕而不錄，故探篹前記，綴輯所聞，[四]師古曰：「篹與撰同。輯與集同。」以述漢書，起元高祖，終于孝平王莽之誅，十有二世，二百三十年，綜其行事，旁貫五經，上下洽通，[五]師古曰：「固所撰諸表序及志，經典之義在於是也。」為春秋考紀、表、志、傳，凡百篇。[六]師古曰：「春秋考紀，謂帝紀也。而俗之學者不詳此文，乃云漢書一名春秋考紀，蓋失之矣。」其敍曰：[七]師古曰：「自『皇矣漢祖』以下諸敍，皆班固自論撰漢書意，此亦依放史記之敍目耳。史遷則云為某事作某本紀、某列傳。班固謙，不言（然）〔作〕而改言述，不言（然）〔作〕而改言述，　景祐本作「作」。蓋避作者之謂聖，而取述者之謂明也。但後之學者不曉此為漢書敍目，見有述字，因謂此文追述漢書之事，乃呼為『漢書述』，失之遠矣。摯虞尚有此惑，其餘曷足怪乎！」
皇矣漢祖，纂堯之緒，實天生德，聰明神武。秦人不綱，罔漏于楚，[一]師古曰：「言秦失綱維，故高祖因時而起。罔漏于楚，謂項羽雖有害虐之心，終免於患也。一說，楚王陳涉初起，後又破滅也。」爰茲發迹，斷蛇奮旅。神母告符，朱旗乃舉，粵蹈秦郊，嬰來稽首。革命創制，三章是紀，應天順民，五星同晷。[二]師古曰：「晷，景也。」項氏畔換，黜我巴、漢，[三]孟康曰：「畔，反也。換，易也。不用義帝要，換易與高祖漢中也。」師古曰：「此說非也。畔換，強恣之貌，猶言跋扈也。詩大雅皇矣篇曰『無然畔換』。」西土宅心，戰士憤怨。[四]劉德曰：「宅，居也。西方人皆居心於高祖，猶係心也。書曰『惟衆宅心』。」晉灼曰：「西土，關西也。高祖入關，約法三章，秦民大悅，皆宅心高祖。」乘釁而運，席卷三秦，割據河山，保此懷民。[五]師古曰：「保，安也。懷民，懷德之人也。」股肱蕭、曹，社稷是經，爪牙信、布，腹心良、平，龔行天罰，赫赫明明。述高紀第一。
孝惠短世，高后稱制，罔顧天顯，呂宗以敗。[一]劉德曰：「罔，無也。顧，念也。顯，明也。言呂氏無念天之明道者，徒念王諸呂，以至於敗亡。」述惠紀第二，高后紀第三。
太宗穆穆，允恭玄默，化民以躬，帥下以德。農不供貢，辠不收孥，[一]張晏曰：「除民田租之稅，是不供貢也。」宮不新館，陵不崇墓。[二]師古曰：「墓，合韻音謨。」我德如風，民應如屮，[三]師古曰：「論語稱孔子曰：『君子之德風，小人之德屮也。』故引以為辭。」國富刑清，登我漢道。[四]師古曰：「登，成也。」述文紀第四。
孝景蒞政，諸侯方命，[一]孟康曰：「尚書云『方命圮族』，言鯀之惡，壞其族類。吳楚七國亦然。」克伐七國，王室以定。匪怠匪荒，務在農桑，著于甲令，民用寧康。[二]師古曰：「甲令，即景紀令甲也。」述景紀第五。
世宗曄曄，思弘祖業，[一]師古曰：「曄曄，盛貌也。」疇咨熙載，髦俊並作。[二]師古曰：「疇，誰也。咨，謀也。熙，興也。載，事也。謀於衆賢，誰（能）〔可〕任用，誰（能）〔可〕任用，　景祐、殿本都作「可」。王先謙說作「可」是。故能興其事業也。作，起也。」厥作伊何？百蠻是攘，[三]師古曰：「攘，卻也。」恢我疆宇，外博四荒。[四]師古曰：「恢，廣也。博，大也。」武功既抗，亦迪斯文，[五]劉德曰：「迪，進也。」憲章六學，統壹聖真。封禪郊祀，登秩百神；協
律改正，饗茲永年。[六]張晏曰：「改正謂從建寅之月也。」述武紀第六。
孝昭幼沖，冢宰惟忠。燕、蓋譸張，實叡實聰，[一]如淳曰：「譸音輈。」應劭曰：「譸張，誑也。」辠人斯得，邦家和同。述昭紀第七。
中宗明明，夤用刑名，[一]鄧展曰：「夤，敬也。」時舉傅納，聽斷惟精。[二]李奇曰：「時，是也。於是時也，選用賢者。」師古曰：「傅讀曰敷。虞書舜典曰『敷納以言』。敷，陳也，謂有陳言者則納而用之。」柔遠能邇，燀燿威靈，[三]師古曰：「虞書舜典曰『柔遠能邇』。柔，安也。能，善也。故引之云。燀，熾也，音充善反。」龍荒幕朔，莫不來庭。[四]孟康曰：「謂白龍堆荒服沙幕也。」師古曰：「龍，匈奴祭天龍城，非謂白龍堆也。朔，北方也。」丕顯祖烈，尚於有成。[五]師古曰：「丕，大也。烈，業也。」述宣紀第八。
孝元翼翼，高明柔克，[一]師古曰：「翼翼，敬也。尚書洪範云『高明柔克』，謂人雖有高明之度，而當執柔，乃能成德也。敍言元帝有柔克之姿也。」賓禮故老，優繇亮直。[二]師古曰：「故老謂貢禹、薛廣德也。優繇謂寬容也。亮直謂朱雲也。繇讀與由同。」外割禁囿，內損御服，離宮不衞，山陵不邑。[三]張晏曰：「不徙民著縣也。」閹尹之啙，穢我明德。[四]如淳曰：「任弘恭、石顯使為政，以病其治也。」師古曰：「謂宦人為閹者，言其精氣奄閉不泄也，一曰（王）〔主〕奄閉門者。一曰（王）〔主〕奄閉門者。　景祐、殿本都作「主」，此誤。尹，正也。啙與疵同。」述元紀第九。
孝成煌煌，臨朝有光，威儀之盛，如圭如璋。壼闈恣趙，朝政在王，[一]師古曰：「趙謂趙皇后及昭儀也。王謂外家王鳳、王音等。」炎炎燎火，亦允不陽。[二]張晏曰：「天子盛威，若燎火之陽，今委政王氏，不炎熾矣。」師古曰：「允，信也。」述成紀第十。
孝哀彬彬，克㩜威神，[一]師古曰：「彬彬，文質備也。言哀帝忿孝成之時權在臣下，故自㩜持其威神也。㩜，執取也，其字從手。」彫落洪支，底剭鼎臣。[二]服虔曰：「彫落洪支，廢退王氏也。底，致也。周禮有屋誅，誅大臣於屋下，不露也。易曰『鼎折足，其形渥，凶』，謂誅朱博、王嘉之屬也。」晉灼曰：「剭，刑也。」師古曰：「剭者，厚刑，謂重誅也，音握。服言屋下，失其義也。」婉孌董公，惟亮天功，大過之困，實橈實凶。[三]應劭曰：「以董賢為三公，乃欲共成天功也。易大過卦『棟橈，凶』，言以小材而為棟梁，不堪其任，至於折橈而凶也。」師古曰：「婉孌，美貌。亮，助也。尚書舜典曰『夤亮天功』，故引之也。橈，曲也，音女教反。」述哀紀第十一。
孝平不造，新都作宰，不周不伊，喪我四海。[一]師古曰：「造，成也。遭家業不成。周頌曰『閔予小子，遭家不造』，故引之也。言其自號（寧）〔宰〕衡，言其自號（寧）〔宰〕衡，　景祐、殿、局本都作「宰」，此誤。而無周公、伊尹之忠也。」述平紀第十二。
上嫚下暴，惟盜是伐，[一]師古曰：「易上繫辭云：『小人而乘君子之器，盜思奪之矣；上嫚下暴，盜思伐之矣。』引此言者，謂秦胡亥之時。」勝、廣熛起，梁、籍扇烈。[二]師古曰：「飛火曰熛。扇，熾也。烈，猛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。　景祐、殿本都作「烈」。熛音必遙反。」赫赫炎炎，遂焚咸陽，宰割諸夏，命立侯王，誅嬰放懷，詐虐以亡。述陳勝項籍傳第一。
張、陳之交，斿如父子，攜手𨔡秦，拊翼俱起。[一]應劭曰：「𨔡，逃也。」師古曰：「𨔡，古遯字也。拊翼，以雞為喻，言知將旦，則鼓擊其翼而鳴也。」據國爭權，還為豺虎，[二]師古曰：「言反相吞噬也。」耳（諫）〔謀〕甘公，耳（諫）〔謀〕甘公，　錢大昭說「諫」當作「謀」。按景祐、殿本都作「謀」。作漢藩輔。述張耳陳餘傳第二。
三枿之起，本根既朽，[一]劉德曰：「詩云『包有三枿』。爾雅曰『烈、枿，餘也』。謂木斫髡而復枿生也。喻魏、齊、韓皆滅而復起，若髡木更生也。」師古曰：「枿音五葛反。」枯楊生華，曷惟其舊！[二]應劭曰：「易云『枯楊生華』，暫貴之意也。曷惟其舊，言不能久也。」師古曰：「枯楊生華，大過卦九五爻辭也。舊，合韻音臼。」橫雖雄材，伏于海隝，沐浴尸鄉，北面奉首，旅人慕殉，義過黃鳥。[三]劉德曰：「黃鳥之詩刺秦穆公要人從死，言今橫不要而有從者，故曰過之。」述魏豹田儋韓信傳第三。
信惟餓隸，布實黥徒，越亦狗盜，芮尹江湖。[一]張晏曰：「吳芮為番陽令，在江湖之間。尹，主也。」雲起龍襄，化為侯王，[二]師古曰：「襄，舉也。」割有齊、楚，跨制淮、梁。[三]張晏曰：「韓信前王齊，徙楚。英布王淮南，彭越王梁也。」綰自同閈，鎮我北疆，[四]應劭曰：「閈音扞。盧綰與高祖同里，楚名里門為閈。」師古曰：「左氏傳云『高其閈閎』，舊通語耳，非專楚也。」德薄位尊，非胙惟殃。吳克忠信，胤嗣乃長。述韓彭英盧吳傳第四。
賈廑從旅，為鎮淮、楚。[一]張晏曰：「劉賈晚乃從軍也。」晉灼曰：「廑，無幾也。」師古曰：「二說皆非也。廑，古以為勤字。言賈從軍，有勤勞也。」澤王琅邪，權激諸呂。濞之受吳，疆土踰矩，[二]師古曰：「矩，法制也。」雖戒東南，終用齊斧。[三]張晏曰：「齊斧，越斧也，以整齊天下也。」晉灼曰：「雖戒勿反而反，竟用此斧於吳也。」師古曰：「易云『喪其齊斧』，故引以為辭。」述荊燕吳傳第五。
太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚。[一]師古曰：「詩衞風云『伯兮朅兮』，鄁風又曰『仲氏任只』。此序方論高祖兄伯及仲，故引二句為之辭也。」戊實淫𡙇，平陸乃紹。[二]師古曰：「楚王戊為薄太后服姦，削東海郡，遂與吳共反而誅。景帝更立平陸侯禮，續元王之後也。」其在于京，奕世宗正，[三]師古曰：「正，合韻音征。」劬勞王室，用侯陽成。子政博學，三世成名，[四]師古曰：「謂劉德、劉向、劉歆，俱有名聞。」述楚元王傳第六。
季氏之詘，辱身毀節，信于上將，議臣震栗。[一]張晏曰：「申意於上將。上將，樊噲也，欲以十萬衆橫行匈奴中，布曰：『噲可斬也。』時議臣皆恐。」師古曰：「信讀曰申。」欒公哭梁，田叔殉趙，見危授命，誼動明主。布歷燕、齊，叔亦相魯，民思其政，或金或社。[二]李奇曰：「魯人愛田叔，死，送之以金。齊貴欒布，為生立社。」述季布欒布田叔傳第七。
高祖八子，二帝六王。三趙不辜，淮厲自亡，燕靈絕嗣，齊悼特昌。掩有東土，自岱徂海，支庶分王，前後九子。六國誅斃，適齊亡祀。城陽、濟北，後承我國。[一]張晏曰：「濟北王志，吳楚反後徙王菑川。元朔中，齊國絕，悼惠王後唯有城陽、菑川，武帝乃割臨菑環悼惠王冢，以與菑川，令奉祀也。」師古曰：「適讀曰嫡。」赳赳景王，匡漢社稷。[二]師古曰：「赳赳，武貌，音糾。」述高五王傳第八。
猗與元勳，包漢舉信，[一]劉德曰：「包，取也。」師古曰：「包漢，謂勸高祖且王漢中也。舉信，舉韓信也。信合韻音新。」鎮守關中，足食成軍，營都立宮，定制修文。平陽玄默，繼而弗革，[二]師古曰：「革，改也。言曹參為相，守靜無為，一遵蕭何約束，不變改也。」民用作歌，化我淳德。漢之宗臣，是謂相國。述蕭何曹參傳第九。
留侯襲秦，作漢腹心，[一]劉德曰：「襲秦，椎始皇於博狼沙中。」圖折武關，解阸鴻門。[二]師古曰：「圖折武關，謂從沛公入武關，說令為疑兵，又啗秦將以利，勸因其怠懈擊之類也。」推齊銷印，敺致越、信；[三]師古曰：「敺與驅同。越，彭越也。信亦韓信也。謂於垓下圍項羽時也。信合韻音新。」招賓四老，惟寧嗣君。陳公擾攘，歸漢乃安，[四]師古曰：「攘音人養反。」斃范亡項，走狄擒韓，[五]師古曰：「走狄謂解平城之圍也。禽韓，偽游雲夢也。」六奇既設，我罔艱難。[六]師古曰：「罔，無也。」安國廷爭，致仕杜門。絳侯矯矯，誅呂尊文。亞夫守節，吳楚有勳。述張陳王周傳第十。
舞陽鼓刀，滕公廐騶，[一]師古曰：「鼓刀謂屠狗也。」潁陰商販，曲周庸夫，攀龍附鳳，並乘天衢。[二]師古曰：「乘，登也。」述樊酈滕灌傅靳周傳第十一。
北平志古，司秦柱下，[一]師古曰：「志，記也，謂多記古事也。司，主也。」定漢章程，律度之緒。建平質直，犯上干色；[二]師古曰：「周昌先封建成侯，蓋謂此也。平字當為成，傳寫誤耳。」廣阿之廑，食厥舊德。[三]張晏曰：「任敖也。吏遇呂后不謹，敖擊傷主吏也。」師古曰：「廑亦勤字也。易訟卦六三爻辭曰『食舊德』，食猶饗也。」故安執節，責通請錯，蹇蹇帝臣，匪躬之故。[四]師古曰：「易蹇卦六二爻辭曰『王臣蹇蹇，匪躬之故』。此言申屠嘉召責鄧通，請誅朝錯，皆不為己身，實有蹇蹇之節也。」述張周趙任申屠傳第十二。
食其監門，長揖漢王，畫襲陳留，進收敖倉，塞隘杜津，王基以張。[一]師古曰：「杜亦塞也。謂說令塞白馬津。」賈作行人，百越來
賓，從容風議，博我以文。[二]李奇曰：「作新語也。」師古曰：「論語稱顏回喟然歎曰『夫子博我以文』，謂以文章開博我也。此言陸賈嘗之越也。從音千容反。風讀曰諷。」敬繇役夫，遷京定都，[三]師古曰：「繇讀與由同。言劉敬由戍卒而來納說。」內強關中，外和匈奴。叔孫奉常，與時抑揚，稅介免冑，禮義是創。[四]師古曰：「稅，舍也。介，甲也。創，始造之也。創，合韻音初良反。」或悊或謀，觀國之光。[五]師古曰：「詩小雅小旻之篇曰『或悊或謀』，言有智者，有謀者。易觀卦六四爻辭曰『觀國之光，利用賓于王』。故合而為言。」述酈陸朱婁叔孫傳第十三。[六]師古曰：「本傳作朱、劉，終書其賜姓也。此言朱、婁，本其舊族耳。」
淮南僭狂，二子受殃。安辯而邪，賜頑以荒，敢行稱亂，窘世薦亡。[一]師古曰：「窘，仍也。薦讀曰荐。荐，再也。長遷死雍，其子安又自殺也。」述淮南衡山濟北傳第十四。
蒯通壹說，三雄是敗，覆酈驕韓，田橫顛沛。被之拘係，乃成患害。[一]師古曰：「言伍被初不從王反，王繫其父母，乃進邪謀，終以遇害也。」充、躬罔極，交亂弘大。[二]師古曰：「小雅青蠅之詩云『讒言罔極，交亂四國』。此敍言江充、息夫躬之惡，引以為辭也。」述蒯伍江息夫傳第十五。
萬石溫溫，幼寤聖君，[一]鄧展曰：「爾雅『寤、逢，遇也』。」師古曰：「此說非也。言萬石幼而恭謹，感寤高祖，以見識拔也。爾雅云『遻，遇（之）也』，遻，遇（之）也。　景祐、殿本都無「之」字。非謂寤也。詩小雅小宛之篇曰『溫溫恭人』。」宜爾子孫，夭夭伸伸，[二]師古曰：「詩周南螽斯之篇曰『宜爾子孫振振兮』，論語稱孔子『燕居，伸伸如也，夭夭如也』，謂和舒之貌。此言萬石子孫既多，又皆和睦，故引以為辭也。夭音於驕反。」慶社于齊，不言動民。[三]鄧展曰：「慶為齊相，齊為立社也。」衞、直、周、張，淑慎其身。[四]師古曰：「衞詩燕燕之篇曰『終溫且惠，淑慎其身』。淑，善也。引此詩言以美四人也。」述萬石衞直周張傳第十六。
孝文三王，代孝二梁，[一]師古曰：「代孝王參及梁孝王武、梁懷王揖。」懷折亡嗣，孝乃尊光。[二]師古曰：「折謂夭也。孝亦謂梁孝王也。」內為母弟，外扞吳楚，怙寵矜功，僭欲失所，思心既霿，牛旤告妖。[三]師古曰：「霿，僭霿也，音莫候反。解在五行志。」帝庸親親，厥國五分，[四]師古曰：「庸，用也。用親親之道，故分梁為五國，立孝王男五人為王。太子買為梁王，次子明為濟川王，彭離為濟東王，定為山陽王，不識為濟陰王。」德不堪寵，四支不傳。[五]晉灼曰：「（子）〔支〕，父母之四支也。」（子）〔支〕，父母之四支也。　殿本作「支」。王先謙說作「支」是。師古曰：「此說非也。謂孝王支子四人封為王者皆絕於身，不傳胤嗣，唯梁恭王買有後耳。其事具在本傳。」述文三王傳第十七。
賈生矯矯，弱冠登朝。[一]師古曰：「矯矯，高舉之貌也，合韻音驕。」遭文叡聖，屢抗其疏，暴秦之戒，三代是據。建設藩屏，以強守圉，[二]師古曰：「圉合韻音御。」吳楚合從，賴誼之慮。[三]師古曰：「勸文帝大封梁、淮陽。梁卒距吳楚，不得令西也。從音子庸反。」述賈誼傳第十八。
子絲慷慨，激辭納說，[一]師古曰：「爰盎字絲。此加子者，子是嘉稱，以偶句耳。」㩜轡正席，顯陳成敗。[二]師古曰：「㩜，執取也。其字從手，亦或作。」錯之瑣材，智小謀大，[三]師古曰：「易下繫辭曰：『德薄而位尊，智小而謀大，力少而任重，鮮不及矣。』此敍言朝錯所以及旤。」旤如發機，先寇受害。[四]師古曰：「發機，言其速也。吳楚未敗之前，錯已誅死。」述爰盎朝錯傳第十九。
釋之典刑，國憲以平。馮公矯魏，增主之明。[一]張晏曰：「矯辭以免魏尚也。」師古曰：「張說非也。矯，正也，正言其事。」長孺剛直，義形於色，下折淮南，上正元服。[二]師古曰：「淮南王謀反，憚黯正直。武帝不冠不見黯。故云下折淮南，上正元服也。元，首也，故謂冠為元服。」莊之推賢，於茲為德。述張馮汲鄭傳第二十。
榮如辱如，有機有樞，[一]劉德曰：「易曰『樞機之發，榮辱之主也』。」張晏曰：「乍榮乍辱，如辭也。」自下摩上，惟德之隅。[二]師古曰：「詩大雅抑之篇曰『抑抑威儀，惟德之隅』，言有廉隅也。此敍言賈山直詞刺上，亦為方正也。一曰，隅謂得道德之一隅也。」賴依忠正，君子采諸。[三]師古曰：「諸，之也。」述賈鄒枚路傳第二十一。
魏其翩翩，好節慕聲，[一]師古曰：「翩翩，自喜之貌。」灌夫矜勇，武安驕盈，凶德相挻，旤敗用成。[二]師古曰：「挻謂柔挻也，音式延反。」安國壯趾，王恢兵首，[三]孟康曰：「易『壯于趾，征凶』。安國臨當為丞相，墮車，蹇。後為將，多所傷失而憂死。此為不宜征行而有凶也。」師古曰：「『壯于趾』，大壯初九爻辭也。壯，傷也。趾，足也。直謂墮車蹇耳，不言不宜征行也。」彼若天命，此近人咎。[四]師古曰：「彼，韓安國也。此，王恢也。壯趾，天命也。謀兵，人咎也。」述竇田灌韓傳第二十二。
景十三王，承文之慶。[一]師古曰：「言景帝庸主耳，所以子皆得王者，由文帝之德慶流子孫也。慶合韻音卿。」魯恭館室，江都訬輕；[二]師古曰：「訬謂輕狡也，音初教反。」趙敬險詖，中山淫醟；[三]師古曰：「詖，辯也，一曰佞也。醟，酗酒也，音詠，合韻音榮。」長沙寂
漠，廣川亡聲；膠東不亮，常山驕盈。[四]師古曰：「亮，信也。聞淮南謀反，作戰具守備，後辭及之，發病死，是為不信於漢朝。」四國絕祀，河間賢明，[五]李奇曰：「臨江哀王閼、臨江閔王榮、膠西于王端、清河哀王乘皆無子，國除。」禮樂是修，為漢宗英。述景十三王傳第二十三。
李廣恂恂，實獲士心，控弦貫石，威動北鄰，[一]師古曰：「北鄰謂匈奴也。」躬戰七十，遂死于軍。敢怨衞青，見討去病。陵不引決，忝世滅姓。[二]師古曰：「忝，辱也。」蘇武信節，不詘王命。[三]師古曰：「信讀曰申。」述李廣蘇建傳第二十四。
長平桓桓，上將之元，[一]師古曰：「桓桓，武貌也。元，首也。」薄伐獫允，恢我朔邊，[二]師古曰：「恢，廣也。」戎車七征，衝輣閑閑，[三]鄧展曰：「輣，兵車名也。」師古曰：「輣音彭。」合圍單于，北登闐顏。票騎冠軍，猋勇紛紜，[四]師古曰：「如猋之勇，紛紜然盛也。」長驅六舉，電擊雷震，[五]師古曰：「六舉，凡六出擊匈奴也。震合韻音之人反。」飲馬翰海，封狼居山，西規大河，列郡祈連。[六]張晏曰：「置郡至祈連山。」述衞青霍去病傳第二十五。
抑抑仲舒，再相諸侯，[一]師古曰：「爾雅云『抑抑，密也』。」身修國治，致仕縣車，下帷覃思，論道屬書，[二]師古曰：「屬音之欲反。」讜言訪對，為世純儒。[三]師古曰：「讜，善言也。訪對，謂對所訪也。讜音黨。」述董仲舒傳第二十六。
文豔用寡，子虛烏有，寓言淫麗，託風終始，[一]師古曰：「寓，寄也。風讀曰諷。」多識博物，有可觀采，蔚為辭宗，賦頌之首。[二]師古曰：「蔚，文綵盛也，音鬱。」述司馬相如傳第二十七。
平津斤斤，晚躋金門，[一]師古曰：「斤斤，明察也。躋，升也。金門，金馬門也。」既登爵位，祿賜頤賢，[二]師古曰：「頤，養也，謂引招賢人而養之。」布衾疎食，用儉飭身。[三]師古曰：「飭，整也，讀與敕同。」卜式耕牧，以求其志，忠寤明君，乃爵乃試。兒生亹亹，束髮修學，[四]師古曰：「亹亹，勉也。」偕列名臣，從政輔治。述公孫弘
卜式兒寬傳第二十八。
張湯遂達，用事任職，媚茲一人，日旰忘食，[一]師古曰：「詩大雅下武之篇曰『媚茲一人，應侯慎德』。一人，天子也。媚，愛也。此敍言張湯見愛於武帝。」既成寵祿，亦羅咎慝。安世溫良，塞淵其德，[二]師古曰：「詩鄁風燕燕之篇曰『仲氏任只，其心塞淵』。淵，深也。塞，實也。謂其德既實且深也。此敍言子孺亦有之。」子孫遵業，全祚保國。述張湯傳第二十九。
杜周治文，唯上淺深，[一]師古曰：「言觀天子之意。」用取世資，幸而免身。延年寬和，列于名臣。欽用材謀，有異厥倫。[二]師古曰：「倫，類也。言異其本類。」述杜周傳第三十。
博望杖節，收功大夏；貳師秉鉞，身釁胡社。[一]李奇曰：「李廣利，胡殺之以血塗社也。」師古曰：「釁者，以血祭耳，非塗之血也。」致死為福，每生作旤。[二]師古曰：「每，貪也。張騫致死封侯，李廣利求生而死也。」述張騫李廣利傳第三十一。
烏呼史遷，薰胥以刑！[一]晉灼曰：「齊、韓、魯詩作薰。薰，帥也，從人得罪相坐之刑也。」師古曰：「晉說近是矣。詩小雅雨無正之篇曰『若此無罪，淪胥以鋪』。胥，相也。鋪，徧也。言無罪之人，遇於亂政，橫相牽率，徧得罪也。韓詩淪字作薰。薰者，謂相薰蒸，亦漸及之義耳。此敍言史遷因坐李陵，橫得罪也。」幽而發憤，乃思乃精，錯綜羣言，古今是經，勒成一家，大略孔明。[二]師古曰：「孔，甚也。」述司馬遷傳第三十二。
孝武六子，昭、齊亡嗣。[一]如淳曰：「昭帝及齊王無嗣也。」師古曰：「嗣合韻音祚。」燕剌謀逆，廣陵祝詛。昌邑短命，昬賀失據。戾園不幸，宣承天序。[二]師古曰：「序合韻音似豫反。」述武五子傳第三十三。
六世耽耽，其欲浟浟，[一]師古曰：「六（者）謂武帝也。六（者）謂武帝也。　王先謙說「六者」當為「六世」。按景祐本無「者」字。易頤卦六四爻辭曰『虎視耽耽，其欲浟浟』。耽耽，威視之貌也。浟浟，欲利之貌也。耽音丁含反。浟音滌。今易浟字作逐。」文武方作，是庸四克。[二]晉灼曰：「方，並也。」師古曰：「言並任文武之臣，是用克開四方也。」助、偃、淮南，數子之德，不忠其身，善謀於國。[三]師古曰：「淮南，謂淮南王安諫武帝不宜興兵討越也。」述嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十四。
東方贍辭，詼諧倡優，[一]師古曰：「詼音恢。」譏苑扞偃，正諫舉郵，[二]師古曰：「郵與尤同。尤，過也。」懷肉汙殿，弛張沈浮。述東方朔傳第三十五。
葛繹內寵，屈氂王子。[一]師古曰：「公孫賀妻，衞皇后姊，故云內寵也。」千秋時發，宜春舊仕。[二]張晏曰：「千秋訟衞太子冤，發言值時也。」師古曰：「宜春侯，王訢也。」敞、義依霍，庶幾云已。[三]如淳曰：「若此人等無益於治，可為庶幾而已也。」師古曰：「敞，楊敞。義，蔡義。」弘惟政事，萬年容己。咸睡厥誨，孰為不子？述公孫劉田楊王蔡陳鄭傳第三十六。
王孫臝葬，建乃斬將。雲廷訐禹，福逾刺鳳，[一]師古曰：「逾，遠也。」是謂狂狷，敞近其衷。[二]師古曰：「衷，中也。論語稱孔子曰『不得中行而與之，必也狂狷乎！』此言朱雲以上蓋狂狷耳，云敞之操近於中行也。衷音竹仲反。」述楊胡朱梅云傳第三十七。
博陸堂堂，受遺武皇，[一]師古曰：「論語稱孔子曰『堂堂乎張也』，蓋美子張儀形盛也，故引之。」擁毓孝昭，末命導揚。[二]劉德曰：「武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。」武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。　殿本「也」作「霍」。王先謙說殿本是。遭家不造，立帝廢王，權定社稷，配忠阿衡。懷祿耽寵，漸化不詳，陰妻之逆，至子而亡。[三]師古曰：「陰謂覆蔽之也。」秺侯狄孥，虔恭忠信，[四]師古曰：「匈奴休屠王之子，故曰狄孥。秺音妬。信，合韻音新。」奕世載德，貤于子孫。[五]師古曰：「貤，延也，音弋豉反。」述霍光金日磾傳第三十八。
兵家之策，惟在不戰。營平皤皤，立功立論，[一]師古曰：「皤皤，白髮貌也，音蒲何反。」以不濟可，上諭其信。[二]師古曰：「春秋左氏傳晏子對齊景公曰：『君所謂可，而有不焉；臣獻其不，以成其可。』此敍言宣帝令擊西羌，充國不從，固上屯田之策也。」武賢父子，虎臣之俊。述趙充國辛慶忌傳第三十九。
義陽樓蘭，長羅昆彌，安遠日逐，義成郅支。陳湯誕節，救在三悊；[一]鄭氏曰：「三悊，謂劉向、谷永、耿育皆訟救湯也。」師古曰：「誕節，言其放縱不拘也。」會宗勤事，疆外之桀。述傅常鄭甘陳段傳第四十。
不疑膚敏，應變當理，[一]劉德曰：「膚，美也。敏，疾也。言於闕下卒變，定方遂詐，非衞太子也。」師古曰：「詩大雅文王之篇曰『殷士膚敏』，謂微子也，故引以為辭。」辭霍不婚，逡遁致仕。[二]師古曰：「遁讀與巡同。」疏克有終，散金娛老。定國之祚，于其仁考。廣德、當、宣，近於知恥。[三]晉灼曰：「當宣帝時始仕，至元帝時以歲惡民流，便乞骸骨去。此為知恥。」師古曰：「此說非也。當為平當也。宣，彭宣也。言廣德、平當、彭宣三人不苟于祿位，並為知恥也。本傳贊曰：『薛廣德保懸車之榮，平當逡巡有恥，彭宣見險而止：異乎苟患失之者矣。』」述雋疏于薛平彭傳第四十一。
四皓遯秦，古之逸民，不營不拔，嚴平、鄭真。[一]應劭曰：「爵祿不能營其志，威武不能屈其身也。易曰『不可榮以祿』，又曰『確乎不可拔也』。」吉困于賀，涅而不緇；禹既黃髮，以德來仕。[二]師古曰：「論語稱孔子曰：『不曰白乎？涅而不緇。』涅，汙泥也。可以染皂。緇，黑色也。言天性潔白者，雖處汙涅之中，其色不變也。緇，合韻音側仕反。」舍惟正身，勝死善道；郭欽、蔣詡，近遯之好。[三]應劭曰：「易曰『好遯君子吉』，言遭暴亂之世，好以和順遯去，不離其害也。」述王貢兩龔鮑傳第四十二。
扶陽濟濟，聞詩聞禮。玄成退讓，仍世作相。[一]師古曰：「仍，（類）〔頻〕也。」仍，（類）〔頻〕也。　景祐、殿本都作「頻」，此誤。漢之宗廟，叔孫是謨，革自孝元，諸儒變度。[二]如淳曰：「造迭毀之（義）〔議〕也。」造迭毀之（義）〔議〕也。　景祐本作「義」，殿本作「議」。王先謙說作「議」是。師古曰：「謨，謀也，合韻音慕。」國之誕章，博載其路。[三]師古曰：「誕，大也。謂憲章之大者，故廣載之。」述韋賢傳第四十三。
高平師師，惟辟作威，圖黜凶害，天子是毗。[一]鄧展曰：「師師，相師法也。」師古曰：「尚書洪範云『惟辟作威』，言威權者，唯人君得作之耳。詩小雅節南山之篇曰：『尹氏太師，惟周之氐，秉國之鈞，四方是維，天子是毗。』言大臣之職，輔佐天子者也。此敍言魏相欲崇君道而黜私權，故引書詩以為言也。」博陽不伐，含弘光大，天誘其衷，慶流苗裔。述魏相丙吉傳第四十四。
占往知來，幽贊神明，[一]師古曰：「易上繫辭曰『神以知來，知以藏往』，言蓍卦之德兼神知也。說卦曰『昔者聖人之作易也，幽贊於神明而生蓍』，言欲深致神明之道，助以成教，故為蓍卜也。」苟非其人，道不虛行。[二]師古曰：「下繫之辭也。言人能弘道，非其人則不能傳。」學微術昧，或見仿佛，疑殆匪闕，違衆迕世，[三]師古曰：「論語稱孔子曰：『多聞闕疑，慎言其餘則寡尤；多見闕殆，慎行其餘則寡悔。』殆，危也。謂有疑則闕之也。此敍言術士不闕疑殆，故遭禍難也。」淺為尤悔，深作敦害。[四]師古曰：「尤，過也。敦，厚也。」述眭兩夏侯京翼李傳第四十五。
廣漢尹京，克聰克明；延壽作翊，既和且平。矜能訐上，俱陷極刑。翁歸承風，帝揚厥聲。[一]張晏曰：「受任為右扶風，卒，宣帝下詔襃揚，賜金百斤。」敞；亦平平，文雅自贊；[二]師古曰：「平讀曰便。便，辯也。贊，助也，以文雅助治（述）〔術〕也。以文雅助治（述）〔術〕也。　景祐、殿、局本都作「術」，此誤。一說，贊，進也，以文雅自進也。」尊實赳赳，邦家之彥；[三]師古曰：「赳赳，材勁貌也，音糾。」章死非辠，士民所歎。述趙尹韓張兩王傳第四十六。
寬饒正色，國之司直。豐繄好剛，輔亦慕直。[一]師古曰：「繄，是也，音烏奚反。」皆陷狂狷，不典不式。[二]師古曰：「典，經也。式，法也。」崇執言責，隆持官守。[三]如淳曰：「崇為尚書僕射，是言責之官也。哀帝及傅太后欲封從弟商，崇諫不聽也。」晉灼曰：「隆諫武庫兵不宜以給董賢家，此為持官守也。」寶曲定陵，並有立志。[四]鄧展曰：「孫寶曲橈定陵侯淳于長也。」晉灼曰：「何並斬侍中王林卿奴，是立志也。」述蓋諸葛劉鄭毋將孫何傳第四十七。[五]師古曰：「本傳毋將隆在孫寶下。今此敍云毋將孫何，是敍誤也。」
長倩懙懙，覿霍不舉，[一]蘇林曰：「懙懙，行步安舒也。」師古曰：「不肯露索而見霍光，故不得大官也。懙音弋於反。」遇宣乃拔，傅元作輔，不圖不慮，見躓石、許。[二]師古曰：「詩小雅雨無正之篇云『旻天疾威，不慮不圖』也。慮，思也。圖，謀也。言幽王見天之威，不思謀也。此敍言望之思謀不詳，卒為石顯及許史所顛躓也。躓音竹二反。」述蕭望之傳第四十八。
子明光光，發迹西疆，列於禦侮，厥子亦良。述馮奉世傳第四十九。
宣之四子，淮陽聰敏，[一]師古曰：「敏，疾也，合韻音美。」舅氏蘧蒢，幾陷大理。[二]師古曰：「蘧蒢，口柔，觀人顏色而為辭佞者也。言淮陽憲王舅張博為諂辭，幾陷王於大罪也。蘧音渠。蒢音除。幾音鉅依反。」楚孝惡疾，東平失軌，[三]師古曰：「惡疾謂眚病也。軌，法則也。」中山凶短，母歸戎里。[四]張晏曰：「戎氏女歸戎氏之里也。」元之二王，孫後大宗，[五]孟康曰：「謂哀、平帝。」昭而不穆，大命更登。[六]鄧展曰：「昭而不穆，有父無子。」張晏曰：「大命，帝位也。」師古曰：「更音工衡反。」述宣元六王傳第五十。
樂安褏褏，古之文學，[一]師古曰：「褏褏，盛貌也，音弋（敍）〔救〕反。音弋（敍）〔救〕反。　景祐、殿本都作「救」，此誤。學，合韻音下教反。」民具爾瞻，困于二司。[二]師古曰：「詩小雅節南山之篇曰『赫赫師尹，民具爾瞻』，言師尹之任，位尊職重，下所瞻望，而乃為不善乎，深責之也。此敍言匡衡失德，不終相位，故引以為辭耳。二司者，司隸校尉王尊劾奏衡追奏石顯揚著先帝任用傾覆之臣，司隸校尉王駿劾奏衡專地盜土也。司，合韻音先寺反。」安昌貨殖，朱雲作娸。[三]晉灼曰：「娸，醜也。」師古曰：「朱雲廷言欲斬張禹，是為醜惡之娸，音欹，合韻音丘吏反。」博山惇慎，受莽之疚。[四]師古曰：「疚，病也。孔光後更曲意從莽之欲，以病其德行也。」述匡張孔馬傳第五十一。
樂昌篤實，不橈不詘，遘閔既多，是用廢黜。[一]師古曰：「詩鄁柏舟曰『遘閔既多，受侮不少』。遘，遇也。閔，病也。謂見病害甚衆也。此敍言王商深為王鳳所排陷也。」武陽殷勤，輔導副君，既忠且謀，饗茲舊勳。高武守正，因用濟身。[二]師古曰：「言傅喜不阿附傅太后，故得免禍。」述王商、史丹、傅喜傳第五十二。
高陽文法，揚鄉武略，政事之材，道德惟薄，位過厥任，鮮終其祿。[一]師古曰：「鮮，少也，音先踐反。」博之翰音，鼓妖先作。[二]劉德曰：「易曰『翰音登于天，貞凶』。上九處非其位，亢極，故『何可長也？』位在上高，故曰翰音。博拜時聞有鼓聲也。」師古曰：「『翰音登于天』，中孚卦上九爻辭也。翰音高飛而且鳴，喻居非其位，聲過其實也。」述薛宣朱博傳第五十三。
高陵修儒，任刑養威，用合時宜，器周世資。義得其勇，如虎如貔，進不跬步，宗為鯨
鯢。[一]師古曰：「半步曰跬，音空橤反。」述翟方進傳第五十四。
統微政缺，災眚屢發。永陳厥咎，戒在三七。鄴指丁、傅，略窺占術。述谷永杜鄴傳第五十五。
哀、平之卹，丁、傅、莽、賢。武、嘉戚之，乃喪厥身。高樂廢黜，咸列貞臣。述何武王嘉師丹傳第五十六。
淵哉若人！實好斯文。初擬相如，獻賦黃門，輟而覃思，草法篹玄，[一]師古曰：「輟，止也。篹與撰同。言止不復作賦，草創法言及撰太玄經也。」斟酌六經，放易象論，[二]師古曰：「放音甫往反。論，論語也。」潛于篇籍，以章厥身。[三]師古曰：「章，明也。」述揚雄傳第五十七。
獷獷亡秦，滅我聖文，[一]師古曰：「獷獷，麤惡之貌。言無親也。獷音穬，又音九永反。」漢存其業，六學析分。是綜是理，是綱是紀，師徒彌散，著其終始。[二]師古曰：「散謂分派也。」述儒林傳第五十八。
誰毀誰譽，譽其有試。[一]師古曰：「論語稱孔子曰：『吾之於人，誰毀誰譽，如有所譽，其有所試。』此敍言人之從政，可試而知，故引以為辭也。」泯泯羣黎，化成良吏。[二]師古曰：「黎，衆也。言羣衆無知，從吏之化而成俗也。」淑人君子，時同功異。沒世遺愛，民有餘思。述循吏傳第五十九。
上替下陵，姦軌不勝，猛政橫作，刑罰用興。曾是強圉，掊克為雄，[一]師古曰：「詩大雅蕩之篇曰『曾是強圉，曾是掊克』。強圉，強梁禦善也。掊克，好聚斂，克害人也。言任用此人為虐於下也。掊音平侯反。」報虐以威，殃亦凶終。[二]師古曰：「尚書呂刑曰『皇帝哀矜庶戮之不辜，報虐以威』，言哀閔不辜之人橫被殺戮，乃報答為虐者以威而誅絕也。」述酷吏傳第六十。
四民食力，罔有兼業，大不淫侈，細不匱乏，蓋均無貧，遵王之法。[一]師古曰：「論語稱孔子曰『蓋均無貧』，言為政平均不相陵奪，則無貧匱之人也，故引之。」靡法靡度，民肆其詐，[二]師古曰：「肆，極也。」偪上并下，荒殖其貨。[三]師古曰：「荒，大也。」侯服玉食，敗俗傷化。[四]張晏曰：「玉食，珍食也。」述貨殖傳第六十一。
開國承家，有法有制，家不臧甲，國不專殺。[一]師古曰：「殺，合韻音所例反。」矧乃齊民，作威作惠，[二]師古曰：「矧，況也。齊民，齊等之人也。」如台不匡，禮法是謂！[三]如淳曰：「台，我也。我，國家也。」師古曰：「匡，正也。台音怡。」述游俠傳第六十二。
彼何人斯，竊此富貴！營損高明，作戒後世。[一]師古曰：「詩小雅巧言之篇，刺讒人也。其詩曰：『彼何人斯？居河之麋。』賤而惡之也。此敍亦深疾佞幸之人。故引詩文以譏之。營，惑也。」述佞幸傳第六十三。
於惟帝典，戎夷猾夏；[一]師古曰：「於，歎辭也。帝典，虞書舜典也。載舜命咎繇作士，戒之曰：『蠻夷猾夏。』猾，亂也。夏，諸夏也。於讀曰烏。」周宣攘之，亦列風雅。[二]師古曰：「攘，卻也。」宗幽既昬，淫於襃女，[三]師古曰：「宗幽，幽王居宗周也。」戎敗我驪，遂亡酆鄗。[四]張晏曰：「申侯與戎共伐周，敗於驪山下，遂殺幽王。平王東徙都成周。」大漢初定，匈奴強盛，圍我平城，寇侵邊境。[五]師古曰：「境合韻音竟。」至于孝武，爰赫斯怒，王師雷起，霆擊朔野。[六]師古曰：「霆，疾雷也，音廷。」宣承其末，乃施洪德，震我威靈，五世來服。[七]師古曰：「自宣至平凡五帝。」王莽竊命，是傾是覆，備其變理，為世典式。述匈奴傳第六十四。
西南外夷，種別域殊。南越尉佗，自王番禺，攸攸外寓，閩越、東甌。[一]師古曰：「攸攸，遠貌。」爰洎朝鮮，燕之外區。漢興柔遠，與爾剖符。[二]師古曰：「柔，安也。剖符，謂封之也。」皆恃其岨，乍臣乍驕，孝武行師，誅滅海隅。述西南夷兩越朝鮮傳第六十五。
西戎即序，夏后是表。[一]張晏曰：「表，外也。禹就敍以為外國也。」師古曰：「此說非也。表，明也，明以德化也。」周穆觀兵，荒服不旅。[二]張晏曰：「觀，示也。旅，陳也。犬戎終王而朝周，穆王以不享征之，是以荒服不陳於廷也。」漢武勞神，圖遠甚勤。王師驒驒，致誅大宛。[三]鄭氏曰：「驒驒，盛也。」師古曰：「此說非也。小雅四牡之詩曰：『四牡騑騑，驒驒駱馬。』驒驒，喘息之貌。馬勞則喘，此敍言漢遠征西域，人馬疲弊也。驒音它丹反。」姼姼公主，乃女烏孫，[四]孟康曰：「姼音題。姼姼、惕惕，愛也。」師古曰：「此說非也。姼音上支反。姼姼，好貌也。魏詩葛屨之篇曰『好人提提』，音義同耳。女，妻也，音乃據反。言漢以好女配烏孫也。」使命乃通，條支之瀕。[五]師古曰：「瀕，涯也，音頻，又音賓。」昭、宣承業，都護是立，總督城郭，三十有六，修奉朝貢，各以其職。述西城傳第六十六。
詭矣禍福，刑于外戚。[一]師古曰：「詭，違也。言禍福相違，終始不一也。」高后首命，呂宗顛覆。薄姬䃍魏，宗文產德。[二]如淳曰：「薄姬在魏，許負相，當生天子。魏豹聞負言，不與漢，遂禽而死也。」師古曰：「䃍，古墜字。」竇后違意，考盤于代。[三]師古曰：「詩衞風曰『考盤在澗』。考，成也。盤，樂也。此敍言竇姬初欲適趙，而向代，違其本意，卒以成樂也。」王氏仄微，世武作嗣。子夫既興，扇而不終。[四]師古曰：「扇，熾也。」鈎弋憂傷，孝昭以登。上官幼尊，類禡厥宗。[五]應劭曰：「詩云『是類是禡』。禮，將征伐，告天而祭謂之類，告以事類也。至所征伐之地，表而祭之謂之禡。禡者，馬也。馬者兵之首，故祭其先神也。言上官后雖幼尊貴，家族以惡逆誅滅也。」師古曰：「禡音莫暇反。」史娣、王悼，身遇不祥，及宣饗國，二族後光。恭哀產元，夭而不遂。邛成乘序，履尊三世。[六]張晏曰：「至成帝乃崩也。」師古曰：「乘序，謂登至尊之處也。」飛燕之妖，禍成厥妹。丁、傅僭恣，自求凶害。中山無辜，乃喪馮、衞。[七]師古曰：「馮昭儀，中山孝王母也，為傅氏所陷。衞姬，中山孝王后也，為王莽所滅。」惠張、景薄，武陳、宣霍，成許、哀傅，平王之作，事雖歆羨，非天所度。[八]師古曰：「作，起也。度，居也。言惠帝至平帝王皇后七人，時雖處尊位，人心羨慕，以非天意所居，故終用不昌也。度音徒各反。」怨咎若茲，如何不恪！[九]師古曰：「恪，敬也。」述外戚傳第六十七。
元后娠母，月精見表。[一]師古曰：「娠音身。」遭成之逸，政自諸舅。[二]師古曰：「言成帝貪自逸樂，而委政於王氏。」陽平作威，誅加卿宰。[三]師古曰：「謂王商及王章也。」成都煌煌，假我明光。[四]師古曰：「煌煌，熾貌。」曲陽（㪣㪣）〔歊歊〕，曲陽（㪣㪣）〔歊歊〕，　景祐、殿本都作「歊」，此誤。亦朱其堂。[五]師古曰：「（㪣㪣）〔歊歊〕，氣盛也，音許驕反。」新都亢極，作亂以亡。述元后傳第六十八。
咨爾賊臣，篡漢滔天，行驕夏癸，虐烈商辛。[一]張晏曰：「桀名癸，紂名辛。」偽稽黃、虞，繆稱典文，[二]師古曰：「稽，考也。」衆怨神怒，惡復誅臻。[三]張晏曰：「復，周也。臻，至也。十二歲歲星一復，莽稱帝十三歲而見誅也。左氏傳曰『美惡周必復』。」師古曰：「復音扶目反。」百王之極，究其姦昏。述王莽傳第六十九。
凡漢書，敍帝皇，[一]張晏曰：「十二紀也。」列官司，建侯王。[二]張晏曰：「百官表及諸侯王表也。」準天地，統陰陽，[三]張晏曰：「準天地，天文志也。統，合也。陰陽，五行志也。」闡元極，步三光。[四]張晏曰：「闡，大也。元，始也。極，至也。三光，日月星也。大推上極元始以來，及星辰度數，謂律曆志。」分州域，物土疆，[五]張晏曰：「地理及溝洫志也。」窮人理，該萬方。[六]張晏曰：「人理，古今人表。萬方，謂郊祀志有日月星辰天下山川人鬼之神。」緯六經，綴道綱，[七]張晏曰：「藝文志也。」總百氏，贊篇章。[八]師古曰：「贊，明也。」函雅故，通古今，[九]張晏曰：「包含雅訓之故，及古今之語。」正文字，惟學林。[一０]師古曰：「信惟文學之林藪也。凡此總說帝紀、表、志、列傳，備有天地鬼神人事，政治道德，術藝文章。汎而言之，盡在漢書耳，亦不皆如張氏所說也。」述敍傳第七十。
子／道家／太平經合校／丙部／卷四十八丙部之十四／三合相通訣第六十五(P.146)
太平經合校卷四十八丙部之十四
太平經卷之四十八
＊三合相通訣第六十五
純謹再拜，「請問一事。」「真人所疑者，何等也哉？」「朝學暮歸，常居靜處，思其要意，不敢有懈也。今天師書辭，常有上皇太平氣且至，今是何謂為上？何謂為皇？何謂為太？何謂為平？何謂為氣？」「真人今且何睹何疑，一時欲難問微言意哉？」「所以及天師具問書文意者，書上多道上皇氣且至，而不得其大要意。今不及天明師訣問之，恐後遂無從得知之，故敢不具問之也。」「善哉子之言，萬世不可易也。夫天至道大德盛仁時已到，皇靈樂人急行之，故天氣諷子之心，使子旦夕問，天法察察，吾甚怪之。」「諾。」「真人安坐，為子具分解其字意，使可傳而無極時。然上為字者，一畫也，中央復畫一直，上行復抱一，一而上得三一，上行而不止，不復下行也，
故名為上者，迺其字無復上也。反上為下，下者，一畫也，亦中央復畫直，下行復抱一，其行遂下，不得復上，故名為下也。夫志常欲下行者，久久最下，無復下也；比若濁＊者，樂下為地，故地最下，無復下也。上為字者，常上行，不得復下；比若清者，樂上行為天，天乃無上也。是故天之為法，名各各自字各自定，凡天下事皆如此矣。〈起〉故[一]聖人制法，皆象天[二]之心[三]意也。守一而樂上卜，卜者，問也，常樂上行而卜問不止者，大吉[四]最上之路也。故上字一畫，直上而卜。下為字者[五]，一下而卜，卜、問也，常思念問，下行者極無下，故樂下益者不復得上也。〈止〉故上常無上字者，迺言其治當日上行，合天心，復無上也。」「善哉善哉！明師幸哀為其解上字，﹝起﹞願復聞皇為字者。」「一日而王，日上一者，天也；天者數一，天得日，昭然大明則王，故為字一與日王并合成皇字也。一為天，天亦君長也，日亦君長也，王亦君長也，三君長相得成字名為皇。皇者，乃言其神盛煌煌，故名為皇也；皇天下第一，無復能上者也。」﹝止﹞
[附]皇字者，一日而王。上一者天數，得一得日照，然後大明則為王；一與日王合，而成皇字也。一為天，天亦君也，日，君德也，王亦君長也，三君長共成皇。言盛德煌煌，天下第一，無復能上者也。
子／道家／太平經合校／辛部／卷一百二十至一百三十六辛部(P.684)
天道有緩有急，人事亦然，有緩有急。天道急，即風雨雷電不移時而至；人道有急，亦趨走＊不移時而至。急者即以時應天法則上之，刺一通付還本事，而有賞罰，緩者須八月為一日上也，天上法如此。夫陰陽為法如此，人道亦如此矣。凡人腹中，各有天子，五氣各有王者。天有五氣，地有五位。其一氣主行，為王者主執正。凡事居人腹中，自名為心。心則五臟之王，神之本根，一身之至也。主執為善，心不樂為妄內邪惡也。凡人能執善，清靜自居，外不妄求端正，內自與腹中王者相見，謂明能
還其心也。心則王也，相見必為延命，舉事理矣；不得見王者，皆邪也；不復與王者相通，舉事皆失矣。而復早終。今太陽德盛，欲使天上天下，上無竟，下無極，旁行八洞外內。真神真精光悉出助帝王治，而致上皇洞平之氣，未常見之。善人命長，萬物無復夭死自冤者，而邪神悉消亡，天下無復強枉病者，豈可聞乎？善哉子之問也。天使悉斷邪偽凶惡，而出真事。凡圖畫各有精神，真事有真神，邪事有邪神，善事有善精神，惡事有惡精神。夫蓄積邪之家，後必有邪害也；蓄積真文真道之家，＊後必有度世者也。故真偽各精所致也。故天有吉有凶，吉則吉精神，凶則凶精神。地亦有吉凶，吉則吉精神，凶則凶精神。夫三皇五帝各有親屬兄弟，三王五霸各自有親屬兄弟。小小分別，各從其類，世興則高，世衰則下。比若晝夜，相隨而起，從陰陽開闢，到今不止。貧為小人，富為君子，更共相為使轉相理。是天地親屬也，萬物不興，其中幾類似之，而實非也。天有六甲四時五行剛柔牝牡孟仲季，共為親屬兄弟而敬事之，不失其意，以化天下，使為善主，仁義禮智文武更相為親屬兄弟。夫道與道為親屬兄弟者，凡道乃大合為一，更相證明轉相生。今日身已得道，凡道人皆來，親人合心為一家，皆懷善意。凡大小不復相害傷，災害悉去無禍殃。帝王行
之，天下興昌。垂拱無為，度世命長。吏民行之，其理日明。凡道皆出，莫不生光。道與道為親屬傳相行。故與道召道，以道求道，即以道為親屬兄弟。尚化如此，則天下皆好生惡殺，安得有無道者哉？德與德為親屬兄弟者，今日身執大德，＊以德為意。凡有德之人推謙相事，天下德人畢出矣。以是為法，安坐無事，帝王行之，其國富，吏民行之，無所不理。以德召德，德自來矣。仁與仁為親屬兄弟者，今日身為仁。凡仁者自來相求，以仁召仁，仁人盡來矣。帝王行之，天下悉仁矣；吏民行之，莫不相親。所謂仁與仁合為一家，是為親屬兄弟矣。義與義為親屬兄弟者，以義求義，今日身已成義。凡義之人，悉來歸之，以義合也。帝王行之，苦樂相半；吏民行之，生傷半。以義求義，是為親屬兄弟矣。禮與禮為親屬兄弟者，以禮求禮，今日身已成禮矣。凡禮之人悉來，行者守節，生者不安，腹中內空虛，外使若環，趨走跪起，無聞命矣。日短，衣物盡單。帝王行之，愁苦且煩；吏民行之，職事紛紛。丁者力乏，老弱傷筋。禮禮相親，是為親屬兄弟矣。文與文為親屬兄弟者，今日已成文矣。以文求文，文人悉來至若浮雲，中外積之聚若山。至誠若少，大偽出焉。帝王行之，以理其事，或得或失。吏民行之，更相期，妄以相拱，害變疾病萬種，人日短
命。以文＊相期，以文相恐，轉相取轉相生，此乃文之親屬也。武與武為親屬兄弟，今日已成武矣。以武召武，凡武人悉來聚。其氣陽陽，其兵煌煌，其力皆倍，其目皆張，其欲怒不得止。武鬼居其角，取勝而已，不復惜其命。君子行之，其治日凶；則吏民行之，滅殺人世。無有善意，理有聚害，此即以武生武，則武之親屬也。辯與辯相為親屬兄弟者，今日已成大辯矣。凡有辯之人悉來歸之。辯辯相與，無有終窮。一言為百言，百言為千言，千言為萬言，供往供來，口舌云亂，無有真實。人君行之，其政萬端；吏民無可置其命。以辯求辯，是為親屬兄弟也。法律與法律為親屬兄弟者，今日已成法律矣。以法律求法律，凡天下法律之人皆聚。事無大小皆有治，凡人無有無罪之人也。自生至老，一人之身有幾何罪過？無有無罪者。以此相生人，君子之十九強死。以此為理天下，大亂不可止也。以此論親屬兄弟相求，各從其類。理亂之本，太平之基，審此九事，可知也。天上諸神言，好行道者，天地道氣出助之；好行＊德者，德氣助之；行仁者，天與仁氣助之；行義者，天與義氣助之；行禮者，天與禮氣助之；行文者，天與文氣助之[一]；行辯者，亦辯氣助之；行法律者，亦法律氣助之。天地各以類行神靈也。天將助之，神靈趨之，深思其要意，則太平氣立可
致矣。
子／道家／太平經合校／壬部／卷一百三十七至一百五十三壬部(P.701)
分別天道精身與德不訣[一]。請問：「夫道審當樂欲行，何為明？」神人言：「吾受
此文於天上諸神，諸神言，吾聞與陰陽風雨寒暑相應也，以是為大。天樂其道行，而人未明信之，以乞雨止雨而明之。行太平之道，乞請皆應；不行太平之道，乞請不應；明天道至在太平也。故萬物不生者，失在太陽；生而不養者，失在太陰；養而不成者，失在中和。故生者，父也；養者，母也；成者，子也。生者，道也；養者，德也；成者，仁也。一物不生，一道閉不通；一物不養，一德不修治；一德不成，一仁不行；欲自知有道德與仁否，觀物可自知矣。五者，帝王君父師欲深自知道德仁優劣。但觀此，故理之第一善者，莫若樂生，其次善者樂養，其次善者樂施。故生者象天，養者象地，施者象仁。此三者，天地人之大綱也，過此而下者，但備窮乃後用之耳。如此天氣自為平安，邪氣自消滅，善人自至，惡人自去，莫不響應也。明之者師也，謂＊先知之稱師，當主證而明之。自古至今，凡文出皆天地也，故天地先出之；明之者師也，故夫文出皆有師，行之者縣官也。古者帝王承天意，受師教，力行以除去災害，以稱天心，得延年益命，此之謂也。造之者天，明之者師，行之者帝王，此三事者相須而成。天不出文，師無由得知；師不明文，帝王無從得知治。故天將興帝王，必有奇文出；明師使教帝王縣官，令得延年益壽，是祐帝王之明證也。」「凡
人民萬物不生，生而不養，養而不長，長而反不成，不竟其天年，其過安在？」「凡民萬物不生者，天也；不養者，地也；長而不成者，人也。」「過在人乎？」「萬物不得時生者，君也；生而不養者，臣也；長而不成者，民也。天與君父主生，此太陽之長也，生之祖也。天不欲生，物不得生，父不欲施，物亦不得生，君不欲生，物亦不得生，故天與君父主生。夫君父常念生，不樂殺者，凡物盡生。一念殺者一物死，十念殺者十物死，百念殺者百物死，自此至萬念，皆若此矣。」「地母臣承陽之施，主長養萬物，常念長養之不？」「念一＊不長養，則一物被傷，十念則十物傷，百念則百物傷，自此至萬，乃若此矣。是故上古帝王之任臣，常求慈仁，好長養萬物與為治；中古半慈仁，物半傷；下古不詳擇臣而任之，故萬物悉傷矣。其德皇，王[一]之言煌煌也。帝者，為天地之間作智，使不陷於凶惡，故稱帝也。王者，人民萬物歸王之不傷，故稱王。王者，往也。君者各安其部界，人歸附之而無害，故稱君。君者，號也。吏者，治也，而助上治物，使凡民萬物大小，不失其治，乃得稱吏。師者悉解天下辭，悉乃得稱大師者，所謂能解天下天下文也。故得稱皇帝王君師也。故皇道為首，帝道為腹，王
道為股，吏為手足。師道者，繩墨為法為則，上下相須而立。故善治者常念皇道，中念帝道，下念君吏吏道。常誦大師之法，則守其繩墨，然後天心可安，地意可得，四時自順，五行不戰，三光常明，鬼神精氣不害，五官五土各得其所，盜賊不發，帝王垂拱，俱稱萬歲。天道為法如此，不如吾文，誠難哉！謹思其意，行此二事，亦有戒哉！」
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史元固公墓誌銘　孝昌三年十一月二日／銘文(P.211)
【銘文】魏故使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史元公墓誌銘」公諱固，字全安，河南洛陽人。景穆皇帝之孫，使持節征西大將」軍儀同三司汝陰王第六子也。生而明悟，幼若老成。太和中，釋褐」太子舍人。轉給事中。除通直散騎侍郎散騎侍郎兼大宗正少卿。」遷太子庶子通直散騎常侍宗正少卿。復加冠軍將軍兼將作大」匠，俄正大匠，常侍如故。重除宗正少卿，大匠如故。出為征虜將軍」東秦州刺史，不行。加左將軍。轉安南將軍大宗正卿，還領大匠。遷」撫軍將軍衛尉卿行河南尹。轉中軍將軍右衛將軍，加散騎常侍。」出為鎮北將軍定州刺史，常侍如故。後除金紫光祿大夫太常卿，」鎮北常侍如故。以孝昌三年歲次丁未九月辛酉朔二日壬戍薨」於位。有詔追贈使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史。謚曰也。十一月庚申朔二日辛卯葬于長陵之東。乃作銘曰：」草昧締構，權輿經始，曰帝曰皇，乃壃乃理。鬱矣本枝，詵然鱗趾，含」英挺出，實惟夫子。爰初齠齔，亦既弁兮，克岐克嶷，如璧如珪。縻茲」好爵，陟彼雲梯，騰聲望苑，騁足龍閨。委他在公，便繁左右，鳴珮垂」腰，清蟬加首。優游文義，流連琴酒，瞻彼遺薪，永言載負。攸攸列棘，」茫茫關輔，且尹且卿，兼總心膂。斯實折衝，亦唯禦侮，休風式播，奇」功乃舉。易水之南，恒山之北，邯鄲舊風，叢臺故國。誰蕃誰屏，以親」以德，帝曰爾諧，分銅樹則。煌煌禮樂，肅肅宗枋，選眾而舉，乃作元」卿。方沖九萬，摶風上征，奄同芳草，飄忽先零。生榮死哀，禮有加數，」何以贈行，玄雲芳樹。蕭瑟寒原，邅迴芒路，一去不還，清徽永鑄。」妻河南陸氏。父琇，散騎常侍給事黃門侍郎
太子瞻事祠部」尚書金紫光祿大夫司州大中正太常卿建安公。祖拔，使持」節侍中征西大將軍相州刺史都督中外諸軍事太保建安」王。息靜藏年九歲。女令男年十二。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／魏故使持節都督三州諸軍事驃騎大將軍東梁州東徐州刺史當州大都督儀同三司兗州刺史臨濟縣開國侯叔孫固公墓誌／銘文(P.365)
【銘文】魏故使持節都督三州諸軍事驃騎大將軍東梁州東徐州刺史當州大」都督儀同三司衮州刺史臨濟縣開國侯叔孫公墓誌之銘」公諱固，字萬年，河南洛陽人也。我皇應符授錄，歷數不窮，槃基與紫宮同」高，長源共滄海等浚。分珪錫土，以次命氏，故能明並日月，功侔天地者矣。」祖石洛侯，并州刺史尚書令。風度穎脫，體蘊珠玉。父俟懃，真安州刺史倉」部尚書司空公。溫明內發，秀采外彰，並是當世之儁才，家國之偉器。大哉」六德，無所成名。公身資五才，人備百行。韞牘詩書，聊與枚賈同風；馳騁弓」馬，乃共管樂等桀。閑庭廣坐，運清言於席上；烽警塵起，畫戰陣於指掌。闇」合其書，動成禮式。館富荊朱，才磬四海，立信行義，起家形國。太和中，解褐」奉朝請。稍遷直寢左中郎將直閣將軍燉煌鎮將武衛將軍。入侍九重，居」鈎陳之任；出屏邊裔，處都護之官。內秉心口之委，外屬六翮之用，運籌惟」幄，折衝千里。雖關右三明，無以比其績；汝穎
二祭，詎能等其雄。永安多難，」欃槍互起，玉斗殆喪，乘輿棲幸。公負弩案劍，備嘗嶮岨，重蠒剖肝，義存家」國。預補天之功，參扶危之力。冊勳有典，封臨濟縣開國侯，拜鴻臚卿散騎」常侍左光祿大夫。青緺紫綬，十腰銀艾。荀氏八龍，未能比其盛；袁家五公，」裁可齊其美。忠亮之誠，截車鞅以箴規；密慎之至，數馬足以謁上。除驃騎」大將軍梁徐二州刺史。公齊民用禮，去盜以德，懸魚輟味，臥轍潛歸。騫幃」之化，更行於令俗；借乞之書，日填於闕下。豈直歌謠成韻，去後見思而已」哉。信人倫之模楷，衣冠之准的。豈期過隙鯈忽，良木斯壞。春秋七十八，薨於德遊里。亦既云亡，凡百殄悴，接閈罷相，行嗟連響。帝用悼惻，崇以禮」數，贈使持節都督衮州諸軍事本將軍儀同三司衮州刺史，謚曰武恭，禮也。粵武定二年歲次甲子十一月辛巳朔廿九日己酉窆於紫陌之陽焉。」歎九原之不歸，悲仁賢之長逝，寫芳塵於玄石，楊不朽於遠世。其詞曰：」龍飛燕代，卜年攸長，為魯為衛，建國侯王，分根命氏，花萼重芳。天地并德，」日月齊光，丹轔轔，朱紱煌煌。蕩蕩其德，巍巍其仁，忠信皎潔，孝敬紛綸。」文麗自綺，武藝八神，如鳥之鳳，為玉之珍。奄從晨露，儵然雕泯，金鞍染塵，」駿足不馳。寶劍生瘕，良弓莫施，慘慘高臺，芒芒曲池。叫咷挽響，嵬峩龍轜，」於茲一去，萬古長違。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／魏故散侍郎汝陽王元賥墓誌銘　武定三年十一月廿九日／銘文(P.368)
【銘文】魏故散侍郎汝陽王墓誌銘」王諱賥，字子沖，河南洛陽人也。恭宗景穆皇帝之玄孫，儀同京兆」康王之曾孫。穆帝諸子封王者十有二國，莫不政如魯衛，德勵問平，」入長百僚，出踰五等，故能積慶流祉，本枝實繁。祖使持節征南大將」軍雍汾二州刺史西河王。父使持節侍中太師錄尚書事都督定」冀瀛殷四州諸軍事定州刺史汝陽文獻王。并將相應期，才賢繼軌，」盛德百世，自古然哉。王降神山岳，資靈辰昂，生不肅之深宮，稟自然」之秀氣。裁離繈緥，便遊庠塾，月習禮儀之事，體安仁義之風。幼以宗」室入隨朝覲，容止閑華，風神通敏，折旋合度，笑語中規，眾共異之，
咸」以遠大相許。及長風搖樹，欲養無期，毀不勝喪，幾將滅性。雖濟北之」草廬土席，甄城之居哀過禮，即事望彼，曾何足稱。服闋，襲爵，除散騎」侍郎。爰以弱冠，膺夫多福，既謁承明，仍屆青瑣，博觀舊史，泛愛通德，」禮過申穆之賓，流連枚馬之容。良辰美景，滿座盈罇，神王一時，自得」千載。庭儀六佾，驂駕四馬，內奉蒸甞，外脩朝聘。庶當齊齡衛武，同壽」杞桓，得以輔佐王室，剋隆根本。而天道茫茫，翻成寡思，春秋卅八，武」定三年閏月廿日薨於位。福謙之言，於茲罔信，與善之望，自此難期。」粵以其年十一月廿九日遷葬於鄴城西北十五里武城之陰。陵谷」方遷，縑竹易朽，聊因玄石，用垂於後。其詞曰：」崇基邐迤，鴻源浩汗，別嶺崐峰，分流天漢。周封千八，姬實居半，是稱」蕃屏，斯為枝幹。必復其始，復挺賢王，多才多藝，剋構剋堂。論議衍衍，」車服煌煌，來自國邸，□□瞻望。方窮八命，庶極三壽，晨露俄晞，朝華」非久。世多夭折，民鮮皓首，氣反清虛，形歸山阜。遠日有期，虞歌已切，」同盟畢會，內宗成列。蒿里既召，郭門行閱，城闕長辭，榮華永絕。昏霾」氣色，悽慘行露，大夜無晨，千齡不寤。莫辯螻蟻，安知狐兔，罕鐫金石，」徒封丘墓。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北齊／齊故太子大師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司使持節都督兗齊徐三州諸軍事兗州刺史錄尚書事司徒□池陽縣開國／銘文(P.455)
【銘文】齊故太子太師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司使持節都督衮齊徐三州諸軍事衮州刺史錄尚書事司徒□池陽縣開國伯安定縣開國子西陽王徐君誌銘」王諱之才，字士茂，東莞姑幕人。夫媯姜肇族，子姒命宗，近取諸身，遙取諸物。曰若君王之得姓也。高陽斯降，奄宅徐方，□」土開
家，秉珪承國。悅寶劍而不言，聞諸尅己；戒錙壇之盛迾，誰能去兵。自闢地於漢年，幹擅文於魏日，絕後光前，門多君」子。十二世祖饒，漢鬱林太守。屬陳聖陵遲，當塗駮雜，黃車受命，紫蓋程符，自他有耀，故世居江表。大父文伯，梁散騎常侍。」映三春之華，挺九秋之實。多能多藝，舉世知名。考雄，不幸早卒，終於員外散騎侍郎。龍駒千里，鳳子一毛，遺言餘跡，不沒」天地。王名參圖讖，精著星辰，逢彼我時，生茲懿德。五歲誦孝經，八年通論語。方數小學，經耳得心；琴書眾藝，過目成手。十」三召為太學生。受業於博士繆昭、后慶，禮經涉津，知齊施梁易旨，望表探微，射策舉高第。河東裴子野，彭城劉孝綽，並當」時標秀，命世宗府，累嘗試王機神，喪服疑義，辭若珠連，思侔泉湧，莫不倒絕，相顧缺然。十五丁員外君憂，如不欲生，隣乎」滅性。太夫人丘氏，譬誘抑奪，僅而獲全。中衛將軍尚書令陳郡袁卬，民之望也，時以本住領丹楊尹。藉甚聲價，飢渴徽猷，」下車辟為主簿。楊彪之雅歎韋康，方聞此名；郭太之盛稱王允，始歷茲途。鴻漸于干，亦足為美。釋褐豫章王國左常侍。豫」章出牧淮夷，却轉鎮北府主簿。鍾此嬌主，嗣蹤魚石，顛沛之間，執于軍府。魏安豊王擁旄彭泗，恤刑新國，利獲顧榮，深期」關羽。既而鋒穎斯脫，臯澤有聞，爰發紫泥，言登絳闕。衣裾滿席，車騎填門，傾洛相招，諠動時俗。乃除散騎常侍在員外，尋」□尚藥典御。曹嘉此選，本藉先代之資；任愷茲班，實媿他山之舉。但以分環有日，尋箭無期，痛結當歸，悲纏銜□，頻表還」南，辭自懇到。朝廷求忠於孝，弗遂斯請。明年轉通直散騎常侍，加安東將軍銀青光祿大夫。普太初，進散騎常侍中軍□」將軍金紫光祿大夫。師友
僉歸，談議推屬，煌煌加首，若若垂要。永熙即位，封昌安縣開國侯，食邑八百戶，從班例也。武定」四年，除秘書監。職號典文，任專考異，追風任肅，競烈華嶠。及帝出乎宸，木運膺圖，數窮於亥，水精消錄。譬稷契之出入唐」虞，若鄭王之始終魏晉。大齊天保元年，除侍中，餘官如故。其年別封池陽縣開國伯，食邑五百戶。嘉謀良策，敷陳帷扆，切」問近對，啟沃聰明。談笑箴規，才優方朔；從容諷議，事溢簡雍。入履青蒲，出陪黃屋，密屬懿親，莫之逮也。五年除使持節都」督趙州諸軍事趙州刺史，將軍開府並如故。勢均羽翼，用切股肱，思媚一人，未遑之述。六年遷儀同三司。七年轉中書監。」馬防捧箒，望龍衮之清塵；張華執轡，仰鳳池之休烈。十年，換儀同三師，又除越州刺史。陰鄧豪強，匹南陽之不問；京華衿」帶，猶北門之掌管。水火胥濟，琴瑟爰張，六條有序，九里云潤。乾明元年，徵金紫光祿大夫，俄轉左光祿大夫。皇建二年，除」使持節都督西衮州諸軍事西衮州刺史，竟不拜。河清三年，進開府儀同三司。天統元年，食南衮州梁郡幹。人倫師表，必」冥周行，天民無吉，用縻好爵。物不懕其高，世皆樂其守。即年別封安定縣開國子，加驃騎大將軍。二年，又除中書監判，并」省吏部尚書事。再登掌內，作貳銓衡，密勿絲組，清華水鏡。□年，遷尚書右僕射。先是編籍高平，故加衮州大中正。江彪斷」議，豈曰能賢；荀勗品題，曾何足算。四年，遷左僕射，尋加特進，仍除使持節都督衮州諸軍事衮州刺史。給鐃吹一部。表率」濟河，導德鄉邑，衮露華蟲，笳吟芳樹，衣錦之游，於是乎在。五年徵詣晉陽，徙食衮州高平郡幹，又為衮州大中正。武平元」年，除尚書左僕射。二年，遷尚書令，封西陽郡王，
食邑二千戶。又加侍中太子太師。荀樂之端揆東京，金張之喉舌西漢，長」沙之建國傳家，朗陵之教事喻德，方之蔑如也。昔苗蕡在晉，終不為卿；陳敬入齊，懼而辭任。李斯獲□，馬超見忌，飄風羈」旅，吁可畏乎。非夫度量淳深，材藝宏達，虛每任物，時女應世，安能遨遊兩姓，節隆十君，無害於刀尺之間，取容於津梁之」際，祿窮鍾鼎，位極旌珪者哉。重以博聞強記，漁獵遍於書府；華辭麗藻，綺繢溢於翰林。白馬驪牛，辯同河霪，騰蛇飛，□」若雲起。絳宮玉帳之經，綠帳金丹之秘，師曠調鍾，京房吹律，皆洞彼淵玄，該茲要妙。但虞淵不駐，歸塘未巳，懸車將老，□」遊遽迫。武平三年歲次壬辰六月辛未朔四日甲戍，遘疾薨于清風里第，春秋六十八。簪纓殄瘁，文雅淪胥，悼結宸□，□」深子卯。詔曰：昔晉歎九京，漢嗟二隴，追往傷逝，義忉名臣。故太子太師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司衮州大」中正食高平郡幹池陽縣開國伯安定縣開國子西陽王徐之才，理造希微，道該儒數，博識踰於畫地，精辯可以談天。自」發迹江表，來儀上國，值鍾石變響之辰，日月光華之旦。廉誠效節，歷奉六君；春煦秋凄，年移三紀。任惟端揆，位極天卿，聲」動縉紳，望隆冠帶。方當崇之右學，置以東序，追夏后之尚齒，兼有虞之貴德，而閱水不留，奄焉徂殞。興言朝祭，嗟悼良深。」裦終加等，蓋有前烈，文物聲明，宜從優典。可贈使持節都督衮齊徐三州諸軍事衮州刺史錄尚書事司徒，□將軍開國」王如故，禮也。自達庭，卜遠有日。其年十一月己亥朔廿二日庚申葬于鄴城西北廿里。彫戈鏤鼎，方懸日月，舊里佳城，」將儔昆嗣。銘云：」遐哉水帝，肇彼衛墟，綿綿瓜瓞，受命于徐。洎乃顯祖，猗歟那歟，邦之司直，譬
以史魚。穆穆常侍，顒顒侍郎，重規沓矩，鳳翥」龍驤。所履無雜，發言有章，清風令範，貽厥我王。弱齡馳譽，一日千里，不測其深，未見其上。博聞精義，高談名理，辭窮五鹿，」辯藏三耳。學富山海，文諧鍾律，葺華既蘊，風飆自逸。王壽焚書，楊雲閣筆，豈伊發寐，悲徒愈疾。生民之本，實惟孝敬，哀滅」之情，率由天性。幼丁荼蓼，長違溫清，去魯增悲，陟屺興詠。忠為令德，撫我則后，天命有歸，順之無咎。鳴玉在佩，豐貂加首，」箴規湝閔，獻替左右。德優名立，學者朝端，爵傳甲令，位極天官。宣威論道，俗阜民安，廟堂斯策，鍾鼎方刊。懸烽未薄，高奏」已騖，哲人其萎，溘從朝露。國遵遺典，民思餘樹，萬夫之望，百身誰贖。皇情有悼，生榮死哀，詔葬于野，言歸夜臺。石扉行掩，」玉匣寧開，登高愴恨，血目徘徊。松聞白雲，水流丹旐，山門馳獸，空城集鳥。寒望凄凄，歸徒擾擾，寂遼千歲，獨留華表。北京圖書館藏拓
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／神異經／中荒經十則(P.57)
中荒經十則
昆侖之山有銅柱焉，其高入天，所謂天柱也。圍三千里，周圓如削。下有回屋，方百丈，仙人九府治之。上有大鳥，名曰希有。南向。張左翼覆東王公，右翼覆西王母。背上小處无羽，一萬九千里。西王母岁登翼上，会東王公也。故其《柱銘》曰：昆侖銅柱，其高入天。員周妃削，膚体美焉。其《鳥銘》曰：有鳥稀有，碌赤煌煌。不鳴不食，東覆東王公，西覆西王母。王母欲東，登之自通。陰陽相須，唯会益工。
九府玉童玉女，與天地同休息，男女无為匹配，而仙道自成。張茂先曰：言不為夫妻也。男女名曰玉人。
東方有官，青石為墻，高三仞，左右闕高百尺。畫以五色，門有銀榜，以青石碧，題曰：天地長男之宮。西方有宮，白石為墻，五色玄黃，門有金榜而銀，題曰天地少女之宮。中央有宮，以金為墻，門有金榜以銀，題曰：天皇之宮。南方有宮，以赤石為墻，赤銅為門闕，有銀榜，曰：天皇中女之宮。北方有宮，以黑石為墻，題曰：天地中男之宮。東南有宮，黃石為墻，黃榜碧，題曰：天地少男之宮。西北有宮，黃銅為墻，題曰：地皇之宮。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／搜神記／卷十六／崔少府墓(P.405)
別後四年，三月三日，充臨水戏。忽見水旁有二犢車，乍沉乍浮，既而近岸，同坐皆見。而充往開車後戶，見崔氏女與三岁男共載。充見之忻然，欲捉其手。女舉手指後車曰：“府君見人。”即見少府。充往問訊。女抱兒还充，又與金鋺，並贈詩曰：“煌煌靈芝質，光麗何猗猗。華艷當時顯，嘉異表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。榮耀長幽滅，世路永无施。不悟陰陽運，哲人忽來儀。会淺離別速，皆由靈與祇。何以贈余親？金鋺可頤兒。恩愛從此別，断腸傷肝脾。”充取兒、鋺及詩，忽然不見二車處。
充將兒还，四坐謂是鬼魅，僉遙唾之，形如故。問兒：“誰是汝父？”兒徑就充怀。眾初怪惡，傳省其詩，慨然叹死生之玄通也。
充後乘車入市賣鋺，高舉其價，不欲速售，冀有識。欻有一老婢識此，还白大家曰：“市中見一人乘車，賣崔氏女郎棺中鋺。”大家即崔氏親姨母也。遣兒視之，果如其婢言。上車，敘姓名，語充曰：“昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家親痛之，贈一金鋺，著棺中。可說得鋺本末。”充以事對。此兒亦為之悲咽，賫还白母。母即令詣充家，迎兒視之，諸親悉集。兒有崔氏之狀，又復似充貌。兒、鋺俱驗姨母曰：“我外甥三月末間產。父曰：‘春暖溫也，願休強也。’即字溫休。溫休者，盖幽婚也。其兆先彰矣。”
兒遂成令器，历郡守二千石。子孫冠盖，相承至今。其後植，字子幹，有名天下。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／拾遺記／卷十／諸名山／員嶠山(P.561)
員嶠山
員嶠山，一名环丘。上有方湖，周回千里。多大鵲，高一丈，銜不周之粟。粟穗高三丈，粒皎如玉。鵲銜粟飛於中国，故世俗間往往有之。其粟，食之历月不飢。故《呂氏春秋》云：“粟之美者，有不周之粟焉。”東有雲石，廣五百里，駁駱如錦，扣之片片，則蓊然雲出。有木名猗桑，煎椹以為蜜。有冰蠶長七寸，黑色，有角有麟，以霜雪覆之，然後作繭，長一尺，其色五彩，織為文錦，入水不濡，以之投火，經宿不燎。唐堯之世，海人献之，堯以為黼黻。西有星池千里，池中有神龜，八足六眼，背負七星、日、月、八方之圖，腹有五岳、四瀆之象。時出石上，望之煌煌如列星矣。有草名芸蓬，色白如雪，一枝二丈，夜視有白光，可以為杖。南有移池国，人長三尺，寿萬岁，以茅為衣服，皆長裾大袖，因風以升煙霞，若鳥用羽毛也。人皆雙瞳，修眉長耳，餐九天之正氣，死而復生，於億劫之內，見五岳再成塵。扶桑萬岁一枯，其人視之如旦暮也。北有浣腸之国，甜水繞之，味甜如蜜，而水強流迅急，千鈞投之，久久乃沒。其国人常行於水上，逍遙於絕岳之嶺，度天下廣狹，繞八柱為一息，經四軸而暫寢，拾塵吐霧，以算历劫之数，而成阜丘，亦不尽也。
叢書／武英殿聚珍版叢書／易緯辨終備／提要(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
易緯辨終備
漢　　鄭　　康　　成　　注
孔子表河圖皇參持曰天以斗視日發明皇以戲招始掛八卦談皇參持河圖名也言以北斗之星視聽而以日月發其明以昭示天地三皇伏戲始卦以示後世之人謂使觀見之矣煌煌之燿乾為之岡合凝之類坤握其方煌煌光輝之貌燿日月五星也皆以乾岡圖言盡繫於天也方道也合凝為首形之類坤則握其道皆繫於地也雄雌呿吟六節搖通雄雌天地呿吟闔閉也六節六子也搖通言六子動行天地之氣繫日閉戸謂之坤闢戸謂之乾又曰天地定位山澤通氣也萬物孳甲日營始東孳生也甲東方之行物所生故數以始也三五環復七十六載閏反常三五千百
二十歲厯厯復其本七十六載則餘分盡言天終則後始者耳也旋出樞乾機據參衡出坤離授提巽招震卯乾正旋樞衡招皆北星值乾君之象旋星出樞之政教機正機之發動故其位據參西方之宿五事五方為言猶君出政之言也玉衡之□言主布天之手法於坤離授明提巽招震之職權君平事之臣卯東方之宿也○按五事五方與正文不相應疑有脫文緯贏縮辰中効當緯五緯盈縮行有進退也星辰仲謂卯酉子午候星辰之常以四仲之月視其劾當與不也必視熒惑所在時殃熒惑主理天下故必候之以知時禍循歲得鎮之光鎮主章存德故候星之光以故德之所在也拒白甄商金大謀兵拒白太白之主殺罰而金宿故甄商金聲言太白大為衆之候元武兵大謀之也雪霜水疾旱饑喪地動山崩淪慧隕物恡悖淫崩淪若歩庻崩者也慧彗隕隕石也立社稷之類悖見淫散也
負之傍害水決江德潰河空移徙赤黃負之示聞傍水決貌江德潰亦謂決亂而出也空竭之移徙地震之類也踊起物恠踴躍出見以日昴衝望之日乘隂氣○按示聞二字疑誤踊起以下與正文不相應疑有脫文箕風飄石折拔𣗳酷深酷暴也飄石折𣗳言繫夾也暴深害物甚也長大卒嬉暴大楊暴大言不以漸楊楊大貌也解裂珥偶虹蜺行解陷也淪也裂地圮珥偶虹蜺皆日傍氣名妖沉藏相桐水害滂滂沉藏當藏以物相當為桐射發立也滂滂水貌也日之旣陽德消月之毁刑將將日旣日蝕明盡故陽消月之毁亦謂月蝕常過也陰將將大也陰主刑陰似脫之大恠土蒙羣鳥却野獸羣遊人孳來濟者來成也其氣不效君不能修德杜漸防萌黃霧滿者亂氣起也朝方陽埃寇將來十刃之莫四出虻牛招尸益土與之開皆離坎之異也鱗出者聖人將起授之
符緯有王者則聚生五帝之坐其帝將王則其坐亡光也○按此注皆與正文不相合疑有脫簡按録視天比象由按録按河圖之録又視按王光之異比其象以觀其光由起也神靈悉存八八通時在察也神靈三光異及符瑞也旣按二光之異及符瑞以知起者所由以六十四卦通其謂以何○按正文無在字而注言在察也亦疑有脫文小辨終備無遺戒郄知億察世郵世郵郄變也帝王奉命永安治命猶書也至哉易三聖謀專密惡必孰思三聖伏羲文王孔子○按史記張守節正義引易中備云孔子正月為商瞿筮曰瞿當有五丈夫子子貢曰何以知之子曰卦遇大畜艮之二世九二甲寅木為世九五景子水為應陽爻五應有五子云云檢今書無其文蓋非全本也自伏羲已來漢永和元年凡四十萬玖千三百八十九歲按此為後人所加非易緯本文
史／正史／史記／列傳　凡七十卷／卷一百一十七　司馬相如列傳第五十七／子虛賦(P.3002)..[底本：金陵書局本]
居久之，蜀人楊得意為狗監，[一]【集解】郭璞曰：「主獵犬也。」侍上。上讀子虛賦而善之，曰：「朕獨不得與此人同時哉！」得意曰：「臣邑人司馬相如自言為此賦。」上驚，乃召問相如。相如曰：「有是。然此乃諸侯之事，未足觀也。請為天子游獵賦，賦成奏之。」上許，令尚書給筆札。相如以「子虛」，虛言也，為楚稱；[二]【集解】郭璞曰：「稱說楚之美。」「烏有先生」者，[三]【集解】徐廣曰：「烏，一作惡。」烏有此事也，為齊難；[四]【集解】郭璞曰：「詰難楚事也。」「無是公」者，無是人也，明天子之義。[五]【集解】郭璞曰：「以為折中之談也。」故空藉[六]【索隱】音假借，與積同音。此三人為辭，以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之於節儉，因以風諫。奏之天子，天子大說。其辭曰：
楚使子虛使於齊，齊王悉發境內之士，備車騎之眾，與使者出田。田罷，子虛過詑[一]【集解】郭璞曰：「詫，誇也。音託夏反。」　【索隱】上音戈，下音勑亞反。誇詫是也。烏有先生，而無是公在焉。坐定，烏有先生問曰：「今日田樂乎？」子虛曰：「樂。」
「獲多乎？」曰：「少。」「然則何樂？」曰：「僕樂齊王之欲夸僕以車騎之衆，而僕對以雲夢之事也。」曰：「可得聞乎？」
子虛曰：「可。王駕車千乘，選徒萬騎，田於海濱。列卒滿澤，罘罔彌山，[一]【集解】郭璞曰：「罘，罝也。音浮。」　【正義】說文云「罘，兔罟也」。今幡車罟也。彌，竟也。揜兔轔鹿，射麋腳麟。[二]【集解】徐廣曰：「轔音吝。」駰案：郭璞曰「腳，掎足。轔，車轢」。　【索隱】腳麟，韋昭云「謂持其一腳也」。司馬彪曰「腳，掎也」。說文云「掎，偏引一腳也」。鶩於鹽浦，割鮮染輪。[三]【集解】郭璞曰：「鹽浦，海邊地多鹽鹵。鮮，生肉也。染，擩也。音而沿反，又音而悅反。擩之於輪，鹽而食之。鶩，馳也。音務。」　【索隱】李奇云：「鮮，生肉也。染，濡也。切生肉濡鹽而食之。」染或為「淬」，與下文「脟割輪淬」意同也。射中獲多，矜而自功。顧謂僕曰：『楚亦有平原廣澤游獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵何與寡人？』[四]【集解】郭璞曰：「與猶如也。」僕下車對曰：『臣，楚國之鄙人也，幸得宿衞十有餘年，時從出游，游於後園，覽於有無，然猶未能徧1也，又惡足以言其外澤者乎！』齊王曰：『雖然，略以子之所聞見而言之。』
「僕對曰：『唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未1其餘也。臣之所見，蓋特其小小
者耳，[一]【索隱】郭璞云：「特，獨也。」名曰雲夢。[二]【索隱】赭詮音亡棟反，又音莫風反。裴駰云「孫叔敖激沮水作此澤」。張揖云「楚藪也，在南郡華容縣」。郭璞曰「江夏安陸有雲夢城，南郡枝江亦有雲夢城。華容縣又有巴丘湖，俗云即古雲夢澤也」。則張揖云在華容者，指巴湖也。今安陸東見有雲夢城、雲夢縣，而枝江亦有者，蓋縣名取此澤，故有城也。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪鬱，隆崇嵂崒；岑巖參差，日月蔽虧；[三]【集解】漢書音義曰：「高山壅蔽，日月虧缺半見。」　【索隱】案：漢書注此卷多不題注者姓名，解者云是張揖，亦兼有餘人也。交錯糾紛，上干青雲；罷池陂陁，下屬江河。其土則丹青赭堊，[四]【集解】徐廣曰：「一作『瑕』。」　【索隱】張揖云：「赭，赤土，出少室山。堊，白堊，本草云一名白墡也。」雌黃[五]【正義】藥對曰：「雌黃出武都山谷，與雄黃同山。」白坿，[六]【集解】徐廣曰：「音符。」駰案：漢書音義曰「白坿，白石英也」。　【索隱】張揖曰：「白石英也，出魯陽山。」蘇林音附，郭璞音符也。錫碧[七]【正義】顏云：「錫，青金也。碧謂玉之青白色者也。」金銀，眾色炫燿，照爛龍鱗。[八]【集解】郭璞曰：「如龍之鱗采。」其石則赤玉玫瑰，[九]【集解】郭璞曰：「赤玉，赤瑾也。見楚辭。玫瑰，石珠也。」琳瑉琨珸，[一０]【集解】漢書音義曰：「琳，球也。珉，石次玉者。琨珸，山名也，出善金，尸子曰『昆吾之金』者。」　【索隱】琨珸，司馬彪云「石之次玉者」。按：河圖云「流州多積石，名昆吾石，鍊之成鐵，以作劍，光明昭如水精」。案：字或作「昆吾」。瑊玏玄厲，[一一]【集解】徐廣曰：「瑊音古咸反，玏音勒，皆次玉者。」駰案：漢書音義曰「玄厲，黑石可用磨者」。瑌石武夫。[一二]【集解】徐廣曰：「石似玉。」駰案：漢書音義曰「瑌石出鴈門，武夫出長沙也」。其東則有蕙圃[一三]【索隱】司馬彪云：「蕙，香草也。」本草云：「蕙草一名蕙。」廣志云：「薰草綠葉紫莖，魏武帝以此燒香，今東下田有此草，莖葉似麻，其華正紫也。」衡蘭，芷若[一四]【集解】漢書音義曰：「衡，杜衡也。其狀若葵，其臭如蘪蕪。芷，白芷。若，杜若。」　【索隱】張揖云「衡，杜衡，生下田山」。案：山海經云「天帝之山有草，葉如葵，臭如蘪蕪，可以走馬」。博物志云「一名土杏，其根一似細辛，葉似葵」。故藥對亦為似細辛是也。蘭，張揖云「秋蘭」。芷若，張揖云「若，杜若；芷，白芷也」。本草云「一名茝」。埤蒼云「齊曰茝，晉曰虈」。字林曰「茝音昌亥反，又音昌里反。虈音火嬌反」。本草又曰「杜若，一名杜衡。」今杜若葉似薑而有文理，莖葉皆有長毛。古今名號不同，故其所呼別也。射干，[一五]【索隱】廣雅云「烏蓬，射干」。本草名烏扇。穹窮[一六]【索隱】芎藭。司馬彪云：「芎藭似藳本。」郭璞云：「今歷陽呼為江離。」淮南子云：「夫亂人者，若芎藭之與槀本。」昌蒲，江離麋蕪，諸蔗猼且。[一七]【集解】徐廣曰：「猼音匹沃反。」駰案：漢書音義曰「江離，香草，蘪蕪，蘄芷也，似蛇床而香。諸蔗，甘柘也。猼且，蘘荷也」。　【索隱】吳錄曰「臨海縣海水中生江離，正青似亂髮，即離騷所云者是也」。廣志云「赤葉紅華」，則與張勃所說又別。案：今芎藭苗曰江離，綠葉白華，又不同。孟康云「麋蕪，蘄芷也，似蛇床而香」。樊光曰「藳本一名麋蕪，根名蘄芷」。又藥對以為麋蕪一名江離，芎藭苗也。則芎藭、藳本、江離、麋蕪並相似，非是一物也。諸柘，張揖云「諸柘，甘柘也」。搏且，上音並卜反，下音子余反。漢書作「巴且」，文穎云「巴蕉也」。郭璞云「搏且，蘘荷屬」。未知孰是也。其南則有平原廣澤，登降陁靡，[一八]【集解】音移糜。案衍壇曼，[一九]【索隱】司馬彪云：「案衍，窳下；壇曼，平博也。」衍音弋戰反。緣以大江，限以巫山。[二０]【集解】郭璞曰：「巫山今在建平巫縣也。」其高燥則生葴䔮苞荔，[二一]【集解】徐廣曰：「葴音針，馬藍也。䔮，或曰草，生水中，華可食。荔音力詣反。草，似蒲。」駰案：漢書音義曰「苞，藨也」。　【索隱】葴析。音針斯二音。孟康曰「葴，馬藍也」。郭璞曰「葴，酸漿，江東名烏葴」。析，漢書作「斯」，孟康云「斯，禾，似燕麥」。埤蒼又云「生水中，華可食」。廣志云「涼州地生析草，皆如中國燕麥」是也。薛莎青薠。[二二]【集解】徐廣曰：「薛音先結反。」駰案：漢書音義曰「薛，賴蒿也。莎，鎬侯也。青薠，似莎而大也。音煩」。其卑溼[二三]【索隱】其庳溼。庳音婢。庳，下也。則生藏莨蒹葭，東薔[二四]【集解】徐廣曰：「烏桓國有薔，似蓬草，實如葵子，十月熟。」駰案：漢書音義曰「藏，似薍而葉大。莨，莨尾草也。蒹，薕也。葭，蘆也」。　【索隱】藏莨，郭璞云「狼尾，似茅」。蒹葭音兼加。孟康云「蒹葭似蘆也」。郭璞云「蒹，𧁱也。似雚而細小，高數尺，江東人呼為蒹蒿」。又云「葭，蘆也。似葦而細小，江東人呼為烏蓲」。薍音五患反。𧁱音敵。東薔，案續漢書云「東薔似蓬草，實如葵子，十一月熟」。廣志云「子色青黑，河西語云『貸我東薔，償我白粱』也」。雕胡，[二五]【索隱】彫胡。案謂菰米。蓮藕菰蘆，[二六]【集解】徐廣曰：「生水中。」　【索隱】郭璞云：「菰，蔣也。蘆，葦也。」菴䕡軒芋，[二七]【集解】漢書音義曰：「奄閭，蒿也。軒芋，蕕草也。」　【索隱】郭璞云：「菴閭，蒿，子可療病也。軒芋生水中，今楊州有也。」衆物居之，不可勝圖。[二八]【集解】郭璞曰：「圖，畫也。」其西則有湧泉清池，激水推移；外發芙蓉蔆華，內隱鉅石白沙。其中則有神龜蛟鼉，[二九]【正義】郭注山海經云：「蛟，似蛇而四腳，小頭細頸，有白嬰，大者數十圍，卵生，子如一二斛瓮，吞人。鼉，似蜥蜴而大，身有甲，皮可以冒鼓。」瑇瑁[三０]【正義】似觜觿，甲有文，出南海，可飾器物也。鼈黿。其北則有陰林[三一]【集解】郭璞曰：「林在山北陰地。」巨樹，楩枏豫章，[三二]【集解】郭璞曰：「楩，杞也，似梓。枏，葉似桑。豫章，大木也，生七年乃可知也。」　【正義】案：（溫）活人云「豫，今之枕木也。章，今之樟木也。二木生至七年，枕樟乃可分別」。桂椒[三三]【正義】郭璞云：「桂，似枇杷葉而大，白花，花而不著子，藂生巖嶺閒，無雜木，冬夏常青。」案：今諸寺有桂樹，葉若枇杷而小，光靜，冬夏常青，其皮不中食，蓋二色桂樹。木蘭，[三四]【集解】駰案：郭璞曰「木蘭，樹，皮辛香可食」。　【正義】廣雅云：「似桂，皮辛可食，葉冬夏榮，常以冬華，其實如小（甘）柿，辛美，南人以為梅也。」蘗離朱楊，[三五]【集解】徐廣曰：「蘗音扶戾反。」漢書音義曰：「離，山梨。朱楊，赤楊也。」　【索隱】朱楊，郭璞云「赤莖柳，生水邊」，爾雅云檉河柳是也。樝梸梬栗，[三六]【集解】徐廣曰：「梬音郢。」駰案：漢書音義曰「梬，梬棗也」。橘柚芬芳。[三七]【正義】小曰橘，大曰柚。樹有刺，冬不凋，葉青，花白，子黃赤。二樹相似。非橙也。其上則有赤猨蠷蝚，[三八]【集解】徐廣曰：「音劬柔。」　【正義】蠷音劬，蝚音柔，皆猿猴類。鵷雛孔鸞，騰遠射干。[三九]【集解】郭璞曰：「鵷雛，鳳屬也。孔，孔雀；鸞，鸞鳥也。」漢書音義曰：「騰遠，鳥名。射干，似狐，能緣木。」　【索隱】孟康云「騰遠，鳥名」，非也。司馬彪云：「騰遠，虵也。」郭璞云：「騰虵，龍屬，能興雲霧。」張揖云：「射干，似狐，能緣木。」其下則有白虎玄豹，蟃蜒貙豻，[四０]【集解】郭璞曰：「蟃蜒，大獸，長百尋。貙，似貍而大。」漢書音義曰：「豻，胡地野犬，似狐而小也。」　【索隱】郭璞云：「蟃蜒，大獸，長百尋。」張揖云：「貙，似貍而大。豻，胡地野犬，似狐而小，黑喙。」應劭音顏，韋昭一音岸。鄒誕生音苦姦反，協音，是。兕象野犀，[四一]【正義】兕，狀如水牛。象，大獸，長鼻，牙長一丈，俗呼為江猨。犀，頭似猨，一角在額。漢書無此一句。窮奇獌狿。
「『於是乃使專諸之倫，手格此獸。楚王乃駕馴駁之駟，[一]【集解】漢書音義曰：「馴，擾也。駁，如馬，白身，黑尾，一角，鋸牙，食虎豹。擾而駕之，以當駟馬。」乘雕玉之輿，靡魚須之橈旃，[二]【集解】郭璞曰：「以海魚須為旒旌，言橈弱也。通帛為旃也。」曳明月之珠旗，[三]【集解】漢書音義曰：「以明月珠綴飾旗。」建干將之雄戟，[四]【集解】漢書音義曰：「干將，韓王劍師。雄戟，胡中有𧣒，干將所造也。」　【索隱】應劭曰：「干將，吳善冶者姓。」如淳曰：「干將，鐵所出。」晉灼曰：「闔閭鑄干將劍。」應劭說是。方言云：「戟中小孑刺者，所謂雄戟也。」周處風土記云：「戟為五兵雄也。」𧣒音巨。案：周禮「冶氏為戈，胡三之」。注云「胡其孑」也。又禮圖謂「戟支曲下為胡」也。左烏嗥之雕弓，[五]【索隱】烏號之雕弓。黃帝上仙，羣臣舉弓抱之而號，見封禪書及郊祀志文。韓詩外傳云弓工之妻曰「此弓大山南烏號之柘」。案：淮南子云「烏號，柘桑，其材堅勁，烏棲其上，將飛，枝勁復起，號呼其上。伐取其材為弓，因曰『烏號』」。　古史考、風俗通皆同此說也。右夏服之勁箭；[六]【集解】徐廣曰：「韋昭云夏，夏羿也。矢室名曰服。」呂靜曰：「步叉謂之服也。」　【索隱】案：夏羿，善射者。又服，箭室之名，故云「夏服」。又夏后氏有良弓名「繁弱」，其矢亦良，即「繁弱箭服」是也。陽子驂乘，纖阿為御；[七]【集解】漢書音義曰：「陽子，僊人陵陽子。纖阿，月御也。」韋昭曰：「陽子，古賢也。」　【索隱】服虔云：「陽子，仙人陵陽子也。」張揖云：「陽子，伯樂也。孫陽字伯樂，秦繆公臣，善御者也。」服虔云：「纖阿為月御。或曰美女姣好貌。」又樂產曰：「纖阿，山名，有女子處其巖，月歷巖度，躍入月中，因名月御也。」案節未舒，[八]【索隱】郭璞曰：「言頓轡也。」司馬彪云「案轡徐行得節，故曰案節，馬足未展，故曰未舒之也」，亦（曰未）〔為〕得也。即陵狡獸，轔邛邛，蹵距虛，[九]【集解】郭璞曰：「邛邛，似馬而色青。距虛即邛邛，變文互言之。穆天子傳曰『邛邛距虛，日走五百里』也。」軼野馬而𨎥騊駼，[一０]【集解】徐廣曰：「𨎥音銳。」駰案：郭璞曰「野馬，如馬而小。騊駼，似馬。𨎥，車軸頭」。　【索隱】䡺騊駼。上音衞。䡺，車軸頭也。謂車軸衝殺之。騊駼，野馬。乘遺風而射游騏；[一一]【集解】漢書音義曰：「遺風，千里馬。爾雅曰巂，如馬，一角。不角者，騏也。」　【索隱】呂氏春秋云：「遺風之乘。」古今注云：「秦始皇馬名。」韋昭云：「騏如馬，一角。」爾雅云：「巂無角曰騏。」非麒麟之騏。巂音攜。儵眒淒浰，[一二]【集解】徐廣曰：「淒音七見反。浰音力詣反。」駰案：漢書音義曰「皆疾貌」。靁動熛至，星流霆擊，弓不虛發，中必決眥，[一三]【集解】韋昭曰：「在目所指，中必決於眼眥也。」洞胸達腋，絕乎心繫，獲若雨獸，揜草蔽地。於是楚王乃弭節裴回，[一四]【集解】郭璞曰：「或云節，今之所杖信節也。」　【索隱】司馬彪云：「弭猶低也。或云節，今之所言杖（節）信〔節〕也。」翱翔容與，[一五]【索隱】郭璞曰：「言自得。」覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼受詘，[一六]【集解】徐廣曰：「音劇。」駰案：郭璞曰「，疲極也。詘，盡也。言獸有倦游者，則徼而取之」。　【索隱】徼受詘。司馬彪云：「徼，遮也。，倦也。謂遮其倦者。」音劇。詘音屈。說文云：「，勞也。燕人謂勞為。」徼音古堯反。殫睹眾物之變態。
「『於是鄭女曼姬，[一]【集解】郭璞曰：「曼姬謂鄧曼。姬，婦人之總稱。」　【正義】文穎云：「鄭國出好女。曼者，其色理曼澤也。」如淳云：「鄭女，夏姬也。曼姬，楚武王夫人鄧曼。」被阿錫，[二]【集解】漢書音義曰：「阿，細繒也。錫，布也。」　【正義】按：東阿出繒也。揄紵縞，[三]【集解】徐廣曰：「揄音臾。」　【正義】揄，曳也。韋昭云：「紵之色若縞也。」顏云：「紵，織紵也。縞，鮮支也。」襍纖羅，垂霧縠；[四]【集解】郭璞曰：「言細如霧，垂以覆頭。」襞積褰縐，紆徐委曲，鬱橈谿谷；[五]【集解】漢書音義曰：「襞積，簡齰也。褰，縮也。縐，裁也。其縐中文理，茀鬱𨒅曲，有似於谿谷也。」　【索隱】小顏云：「襞積，今之裙襵，古謂之素積。」蘇林曰「褰縐，縮蹙之」是也。縐音側救反。齰音叉革反。裁音在代反。鬱橈谿谷，孟康曰「其縐中文理，茀鬱𨒅曲，有似于谿谷也」。𨒅，字林音丘亦反。衯衯裶裶，[六]【索隱】郭璞云：「衣長貌。」　【正義】上芳云反，下方非反。揚袘卹削，[七]【集解】徐廣曰：「袘音迤，衣袖也。」駰案：漢書音義曰「卹削，裁制貌也」。　【索隱】揚袘戌削。張晏曰：「揚，舉也。袘，衣袖也。戌削，裁制貌也。」蜚纖垂髾；[八]【集解】徐廣曰：「纖音芟。」駰案：郭璞云「纖，袿衣飾；髾，髻髾也」。扶與猗靡，[九]【集解】郭璞曰：「淮南所謂『曾折摩地，扶與猗委』也。」　【正義】輿音餘。猗，於綺反。謂鄭女曼姬侍從王者，扶其車輿而猗靡。噏呷萃蔡，[一０]【集解】漢書音義曰：「噏呷，衣裳張起也。萃蔡，衣聲也。」　【索隱】孟康曰：「噏呷，衣起張也。」韋昭云：「呷音呼甲反。」萃，孟康云「萃，衣聲也」。郭璞曰「萃猶璀璨也」。　【正義】呷，火甲反。萃音翠。蔡，千賄反。下摩蘭蕙，上拂羽蓋，錯翡翠之威蕤，[一一]【集解】徐廣曰：「錯音措。或作『錯粉翠蕤』。」繆繞玉綏；[一二]【集解】郭璞曰：「綏，所執以登車。」　【正義】顏云：「下摩蘭蕙，謂垂髾也。上拂羽蓋，謂飛襳也。玉綏，以玉飾綏也。」言飛襳垂髾，錯襍翡翠之旌幡，或繞玉綏也。張揖云：「翡翠大小一如雀，雄赤曰翡，雌青曰翠。」博物志云：「翡身通黑，唯胸前背上翼後有赤毛。翠身通青黃，唯六翮上毛長寸餘青。其飛則羽鳴翠翡翠翡然，因以為名也。」縹乎忽忽，若神仙之仿佛。[一三]【正義】仿佛，言似神仙也。戰國策云：「鄭之美女粉白黛黑而立於衢，不知者謂之神仙。」
「『於是乃相與獠於蕙圃，[一]【集解】郭璞曰：「獠，獵也。音遼。」　【索隱】爾雅云：「宵獵曰獠。」郭璞曰：「獠，獵也。又音遼也。」媻珊勃窣[二]【索隱】盤㹪勃猝。韋昭曰：「盤㹪，匍匐上下也。」猝音素忽反。上金隄，揜翡翠，射鵕䴊，[三]【集解】漢書音義曰：「鵕䴊，鳥，似鳳也。」　【索隱】司馬彪云：「鵕䴊，山雞也。」許慎云：「鷩鳥也。」郭璞曰：「似鳳，有光彩。音浚宜。」李彤云：「鵕䴊，神鳥，飛光竟天也。」微矰出，纖繳施，[四]【集解】徐廣曰：「繳音斫。」弋白鵠，連駕鵝，[五]【集解】郭璞曰：「野鵝也。駕音加。」　【索隱】駕鵝。爾雅云：「舒鴈，鵝也。」郭璞曰：「野鵝也。」　【正義】鵠，水烏也。駕鵝連謂兼獲也。抱朴子云：「千歲之鵠純白，能登於木。」雙鶬下，玄鶴加。[六]【集解】郭璞曰：「詩云『弋言加之』是也。」　【正義】司馬彪云：「鶬似鴈而黑，亦呼為鶬括。韓詩外傳云胎生也。」相鶴經云：「鶴壽二百六十歲則色純黑。」案：弋雙鶬既下，又加玄鶴之上也。怠而後發，游於清池；浮文
鷁，[七]【集解】漢書音義曰：「鷁，水鳥也。畫其象於船首。淮南子曰『龍舟鷁首，天子之乘也』。」揚桂枻，[八]【集解】徐廣曰：「音曳。」駰案：韋昭曰「枻，檝也」。張翠帷，建羽蓋，罔瑇瑁，釣紫貝；[九]【集解】郭璞曰：「紫質黑文也。」　【正義】毛詩蟲魚疏云：「貝，水之介蟲。大者蚢，音下郎反。小者為貝，其白質如玉，紫點為文，皆成行列。當大者徑一尺，小者七八寸。今九真、交阯以為杯盤實物也。」貨殖傳云「貝寶龜」是也。摐金鼓，吹鳴籟，[一０]【集解】漢書音義曰：「摐，撞也。籟，簫也。」榜人歌，[一一]【集解】郭璞曰：「唱櫂歌也。榜，船也，音謗。」聲流喝，[一二]【集解】徐廣曰：「烏邁反。」水蟲駭，波鴻沸，涌泉起，奔揚會，礧石相擊，硠硠礚礚，若靁霆之聲，聞乎數百里之外。
「『將息獠者，擊靈鼓，[一]【集解】郭璞曰：「靈鼓，六面也。」起烽燧，車案行，騎就隊，纚乎淫淫，班乎裔裔。[二]【集解】郭璞曰：「皆羣行貌也。」於是楚王乃登陽雲之臺，[三]【集解】徐廣曰：「宋玉云楚王游於陽雲之臺。」駰案：郭璞曰「在雲夢之中」。泊乎無為，澹乎自持，勺藥之和具而後御之。[四]【集解】郭璞曰：「勺藥，五味也。」不若大王終日馳騁而不下輿，脟割輪淬，自以為娛。[五]【集解】徐廣曰：「淬，千內反。」駰案：郭璞曰「脟，膊；淬，染也。脟音臠也」。臣竊觀之，齊殆不如。』於是王默然無以應僕也。」
烏有先生曰：「是何言之過也！足下不遠千里，來況齊國，[一]【集解】郭璞曰：「言有惠況也。」王悉發境內之士，而備車騎之眾，以出田，乃欲勠力致獲，以娛左右也，何名為夸哉！問楚地之有無者，願聞大國之風烈，先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以為高，奢言淫
樂而顯侈靡，竊為足下不取也。必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是章君之惡；無而言之，是害足下之信。章君之惡而傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。且齊東陼巨海，[二]【索隱】陼，蘇林音渚。小洲曰陼。謂東有大海之陼也。南有琅邪，[三]【集解】郭璞曰：「山名，在琅邪縣界。」　【正義】山名，在密州東南百三十里。琅邪臺在山上。觀乎成山，[四]【集解】徐廣曰：「在東萊不夜縣。」　【索隱】張揖云：「觀，闕也。於山上築宮闕。」郭璞云：「言在山下遊觀，音館也。」　【正義】封禪書云「成山斗入海」，言上山觀也。括地志云：「成山在萊州文登縣東北百八十里也。」射乎之罘，[五]【集解】漢書音義曰：「之罘山在牟平縣。射獵其上也。」　【正義】括地志云：「罘山在萊州文登縣西北百九十里。」言射獵其上也。罘音浮。浮勃澥，[六]【集解】漢書音義曰：「海別枝名也。」　【索隱】案：齊都賦云「海傍曰勃，斷水曰澥」也。游孟諸，[七]【集解】郭璞曰：「宋之藪澤名。」　【正義】周禮職方氏「青州藪曰望諸」，鄭玄云「望諸，孟瀦也」。邪與肅慎為鄰，[八]【正義】邪謂東北接之。括地志云：「靺鞨國，古肅慎也，亦曰挹婁，在京東北八千四百里，南去扶餘千五百里，東及北各抵大海也。」右以湯谷為界，[九]【正義】言右者，北向天子也。海外經云：「湯谷在黑齒北，上有扶桑木，水中十日所浴。」張揖云：「日所出也。」許慎云：「熱如湯。」秋田乎青丘，[一０]【集解】郭璞曰：「青丘，山名。亦有田，出九尾狐，在海外矣。」　【索隱】郭璞云：「山名。出九尾狐也。」　【正義】服虔云：「青丘國在海東三百里。」郭璞云：「青丘，山名。上有田，亦有國，出九尾狐，在海外。」傍偟乎海外，吞若雲夢者八九，其於胸中曾不蔕芥。[一一]【索隱】張揖曰：「刺鯁也。」郭璞云：「言不覺有也。」若乃俶儻瑰偉，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗萃，充仞其中者，不可勝記，禹不能名，契不能計。[一二]【正義】禹為堯司空，辨九州土地山川草木禽獸。契為司徒，敷五教，主四方會計。言二人猶不能名計其數。然在諸侯之位，不敢言游戲之樂，苑囿之大；先生[一三]【索隱】指子虛也。又見客，[一四]【索隱】如淳曰：「見賓客禮待故也。」李善曰：「言見先生是（賓）客（之）也。」是以王辭而不復，[一五]【索隱】郭璞曰：「復，答也。」何為無用應哉！」
無是公听然而笑[一]【集解】郭璞曰：「听，笑貌也。」　【索隱】說文云：「听，笑皃。」曰：「楚則失矣，齊亦未為得也。夫使諸侯納貢者，非為財幣，所以述職也；[二]【集解】郭璞曰：「諸侯朝於天子曰述職，言述所職。見孟子。」封疆畫界者，非為守禦，所以禁淫也。[三]【集解】郭璞曰：「禁絕淫放也。」今齊列為東藩，而外私肅慎，捐國踰限，越海而田，其於義故未可也。且二君之論，不務明君臣之義而正諸侯之禮，徒事爭游獵之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。且夫齊楚之事又焉足道邪！君未睹夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？
「左蒼梧，右西極，[一]【集解】郭璞曰：「西極，邠國也。見爾雅。」　【正義】文穎云：「蒼梧郡屬交州，在長安東南，故言左。爾雅云西至於豳國為極。在長安西，故言右。」丹水更其南，[二]【集解】漢書音義曰：「丹水出上洛冢領山。」紫淵徑其北；[三]【集解】郭璞曰：「紫淵所未詳。」　【正義】山海經云：「紫淵水出根耆之山，西流注河。」文穎云：「西河穀羅縣有紫澤，（其水紫色注亦紫）在縣北，於長安為北。」終始霸滻，出入涇渭；[四]【索隱】張揖云：「灞出藍田西北而入渭。滻亦出藍田谷，北至霸陵入灞。灞滻二水盡於苑中不出，故云終始也。涇渭二水從苑外來，又出苑去也。涇水出安定涇陽縣幵頭山，東至陽陵入渭。渭水出隴西首陽縣鳥鼠同穴山，東北至華陰入河。」酆鄗[五]【索隱】豐鎬。張揖云：「豐水出鄠縣南山豐谷，北入渭。鎬在昆明池北。」郭璞云：「鎬水，豐水下流也。」潦潏[六]【集解】郭璞曰：「皆水流貌，音決。」　【索隱】應劭云：「潦，流也。潏，涌出聲也。」張揖云：「又有潏水，出南山。」姚氏云：「潦，或作『澇』也。澇水出鄠縣，北注渭。潏水出杜陵，今名沇水，自南山皇子陂西北流注昆明池入渭。」案：此下文「八川分流」，則從涇、渭、灞、滻、豐、鎬、潦、潏為八。晉灼曰：「從丹水下則有九，從灞以下則七。」案：今潏既是水名，除丹紫二川，自涇渭以下適足八川，是經營乎其內也。又潘岳關中記曰「涇、渭、灞、滻、豐、鎬、澇、潏，上林賦所謂『八川分流』」。，紆餘委蛇，經營乎其內。蕩蕩兮八川分流，相背而異態。[七]【集解】郭璞曰：「八川名在上。」東西南北，馳騖往來，出乎椒丘之闕，行乎洲淤之浦，[八]【集解】郭璞曰：「椒丘，丘名，言有巖闕也，見楚辭。淤亦洲名，蜀人云，見方言。」　【索隱】服虔云：「丘名，楚詞曰『馳椒丘且焉止息』也。」案：兩山俱起，象雙闕。如淳云「丘多椒也」。徑乎桂林之中，[九]【集解】郭璞曰：「桂林，林名也，見南海經也。」過乎泱莽之野。[一０]【集解】漢書音義曰：「山海經所謂大荒之野。」汨乎渾流，順阿而下，[一一]【集解】郭璞曰：「阿，大陵。」赴隘陝之口。觸穹石，激堆埼，[一二]【集解】郭璞曰：「穹隆，大石貌。堆，沙堆。埼，曲岸頭，音祁。」　【索隱】郭璞曰：「堆，沙堆；埼，曲岸頭也。」沸乎暴怒，洶涌滂㵒，[一三]【集解】洶音許勇反。涌音勇。滂音浦橫反。㵒音浦拜反。　【索隱】洶湧澎湃。司馬彪云：「洶湧，跳起貌。澎湃，相戾也。」湧，或作「容」。澎，或作「滂」。滭浡滵汩，[一四]【索隱】司馬彪云：「滭沸，盛貌。滵汩，去疾也。」　【正義】畢渤密三音。汨，于筆反。湢測泌瀄，[一五]【集解】郭璞曰：「逼側筆櫛四音。」　【索隱】司馬彪云：「湢測，相迫也。泌瀄，相楔也。」郭璞云：「逼側筆櫛四音。」橫流逆折，轉騰潎洌，[一六]【索隱】蘇林曰：「流輕疾也。」澎濞沆瀣，[一七]【索隱】滂濞沆溉。溉，亦作「瀣」。司馬彪云：「滂濞，水流聲也。沆溉，徐流。」郭璞云：「鼓怒鬱鯁之皃也。」　【正義】澎，普彭反。濞，普祕反。沆，胡朗反。溉，胡代反。穹隆雲撓，[一八]【索隱】穹崇雲橈。服虔云：「水旋還作泉也。」郭璞云：「水隴起回窳也。」蜿灗膠戾，[一九]【索隱】司馬彪云：「蜿灗，展轉也。膠戾，邪屈也。」音婉善交戾四音也。　【正義】蜿音婉。蟬音善。踰波趨浥，[二０]【集解】徐廣曰：「烏狹反。」　【索隱】隃波趨浥。司馬彪云：「隃波，後陵前也。趨浥，輸于深泉也。」浥音焉浹反。莅莅下瀨，[二一]【索隱】司馬彪云：「莅莅，水聲也。」音利。批壧衝壅，[二二]【正義】批，白結反。壧，巖。司馬彪云：「批，反擊也。壅，曲隈也。」犇揚滯沛，[二三]【索隱】滯沛，郭璞云「水洒散皃」。滯音丑制反。臨坻注壑，[二四]【正義】坻音遟。坻，水中沙微起出水者也。爾雅云「小沚曰坻」。壑，墟也。瀺灂[二五]【索隱】上音士湛反，下音士卓反。說文云「水小聲也」。霣墜，[二六]【正義】霣音隕。隧，直類反。湛湛[二七]【集解】徐廣曰：「湛音沈。」隱隱，砰磅訇礚，[二八]【正義】砰，披萌反。磅，蒲黃反。訇，呼宏反。礚，苦蓋反。皆水流鼓怒之聲也。潏潏淈淈，湁潗鼎沸，[二九]【集解】郭璞曰：「湁音勑立反。潗音緝。」　【索隱】潏淈湁潗。郭璞云，皆水微轉細涌貌。潏淈音決骨。湁音勑力反。潗音緝。廣雅云「淈淈，決流也」。周成襍字云「湁潗，水沸之皃也」。馳波跳沫，[三０]【集解】徐廣：「一云『吸呷』。」汩㴔漂疾，[三一]【索隱】㴔，晉灼曰「華給反」，郭璞云「許立反」。汩㴔，急轉皃也。悠遠長懷，[三二]【正義】放散貌也。寂漻無聲，肆乎永歸。然後灝溔潢漾，[三三]【正義】晃養二音。郭云「皆水無涯際也」。安翔徐徊，翯乎滈滈，[三四]【索隱】翯音鶴。滈音鎬。詩曰「白鳥翯翯」。郭璞云「水白光皃」。翯音皛，滈音昊也。東注大湖，[三五]【正義】太湖在蘇州西南。衍溢陂池。於是乎蛟龍赤螭，[三六]【索隱】文穎曰：「龍子曰螭。」張揖云：「雌龍也。」　【正義】螭，丑知反。文穎云「龍子為螭」，張揖曰「雌龍也」，二說皆非。廣雅云：「有角曰虬，無角曰螭。」案：虬螭皆龍類而非龍。䱍䲛螹離，[三七]【集解】徐廣曰：「螹音漸。」駰案：郭璞曰「䱍䲛，鮪也。」音亙瞢。螹離未聞。　【正義】䱍，古鄧反。䲛，末鄧反。李奇云：「周洛曰鮪，蜀曰䱍䲛。出鞏山穴中，三月遡河上，能度龍門之限，則為龍矣。」鰅鱅鰬魠，[三八]【集解】徐廣曰：「鰅音娛匈反。皮有文，出樂浪。鰬音虔。魠音託，哆口魚。」駰案：郭璞曰「鱅似鰱而黑」。漢書音義曰「鰬似鯉而大」也。禺禺鱋魶，[三九]【集解】徐廣曰：「禺禺，魚牛也。鱋，一作『魼』，音榻。魶音納，一作『鰨』。」駰案：漢書音義曰「魼，比目魚也。魶，鯷魚」。揵鰭[四０]【正義】揵音乾。鰭音祁。揵，舉也。鰭者，魚背上鬣也。擢尾，振鱗奮翼，潛處于深巖；魚鼈讙聲，萬物眾夥，明月珠子，玓瓅江靡，[四一]【集解】郭璞曰：「靡，崖也。」　【索隱】旳皪江靡。應劭曰：「靡，邊也。明月珠子生於江中，其光耀乃照于江邊。」張揖曰：「靡，涯也。」郭璞曰：「旳皪，照也。」蜀石黃碝，[四二]【集解】郭璞曰：「碝石黃色也。」水玉磊砢，[四三]【集解】郭璞曰：「水玉，水精也。」磷磷爛爛，采色㵆旰，叢積乎其中。鴻鵠鷫鴇，𪀁䳘鸀鳿，[四四]【集解】郭璞曰：「鷫，鷫霜。𪈺鳿，似鴨而大，長頸赤目，紫紺色也。」　【索隱】鴇音保。郭璞云：「鴇似鴈，無後指。」毛詩鳥獸疏云：「鴇似鴈而虎文也。」　【正義】𪈺鳿，燭玉二音。郭云：「似鴨而大，長頸赤目，紫紺色。辟水毒，生子在深谷澗中。若時有雨，鳴。雌者生子，善鬬。江東呼為燭玉。」𪁉𪂴[四五]【正義】郭云：「𪁉𪂴似鳧而腳高，有毛冠，辟火災。」䴋目，[四六]【集解】徐廣曰：「䴋音環。」　【索隱】䴉目。郭璞云未詳。小顏云：「荊郢閒有水鳥，大如鷺而短尾，其色紅白，深目，目旁毛長而旋，此其旋目乎？」䴉音旋。煩鶩鷛𪆫，[四七]【集解】徐廣曰：「煩鶩，一作『番䴌』。鷛音容。」駰案：漢書音義曰「煩鶩，鳧也。鷛𪆫似鶩，灰色而雞足」。　【索隱】煩鶩鷛渠。郭璞云：「煩鶩，鴨屬。鷛渠，一名章渠也。」𪇅䳄鵁鸕，[四八]【集解】徐廣曰：「𪇅音斟。水鳥也。䳄音斯。鳼音火交反。」駰案：漢書音義曰「𪇅䳄，蒼黑色」。郭璞曰「鵁，魚鵁也，腳近尾。鸕，鸕鷀也」。　【索隱】葴鴜。張揖云「葴鴜似魚虎而蒼黑」。鄒誕本作「鴟䳄」也。羣浮乎其
上。汎淫泛濫，[四九]【索隱】郭璞云：「皆鳥任風波自縱漂皃。」汎音馮。泛音芳劍反。廣雅云：「汎汎，氾氾，浮也。」隨風澹淡，與波搖蕩，掩薄草渚，[五０]【索隱】張揖云：「掩，覆也。草叢生曰薄也。」　【正義】掩，覆也。薄，依也。言或依草渚而遊戲也。唼喋[五一]【正義】唼，疏甲反。喋，丈甲反。鳥食之聲也。菁藻，[五二]【集解】郭璞曰：「菁，水草。呂氏春秋曰『太湖之菁』也。」　【索隱】郭璞云：「菁，水草；藻，藂也。呂氏春秋曰『太湖之菁』。左傳云『蘋蘩蘊藻』。蘊即聚。」咀嚼蔆藕。
「於是乎崇山巃嵸，崔巍嵯峨，[一]【正義】巃，力孔反。嵸，子孔反。崔，在回反。巍，五回反。郭云：「皆峻貌。」深林鉅木，嶄巖嵾嵯，[二]【正義】嶄音咸，又仕銜反。嵾音楚林反。嵳楚宜反。顏云：「嶄巖，尖銳貌。嵾嵳，不齊也。」九嵏、嶻嶭，南山峨峨，[三]【集解】漢書音義曰：「九嵏山在左馮翊谷口縣西。嶻嶭山在池陽縣北。」　【正義】嵏，子公反。嶻，才切反。嶭，五結反。巖陁[四]【集解】音遟。甗錡，嶊崣崛崎，[五]【集解】郭璞曰：「陁，崖際。甗音魚晚反。錡音蟻。嶊音作罪反。」【索隱】嶊崣崛崎，郭璞云：「皆崇屈窳折皃。嶊音作罪反。崣音委。崛音掘。崎音倚。」振谿通谷，[六]【索隱】張揖云：「振，拔也。水注川曰溪，注溪曰谷。」郭璞曰：「振猶灑也。」蹇產溝瀆，[七]【集解】漢書音義曰：「蹇產，屈折也。」谽呀豁閜，[八]【集解】郭璞曰：「皆澗谷之形容也。谽音呼含反。呀音呼加反。閜音呼下反。」　【索隱】𧮰呀豁閜。司馬彪云：「𧮰呀，大皃。豁閜，空虛也。」𨸏陵別島，[九]【正義】高平曰陸，大陸曰阜，大阜曰陵，水中山曰島。崴磈嵔瘣，[一０]【正義】崴，於鬼反。磈，魚鬼反。嵔，烏罪反。瘣，胡罪反。皆高峻貌。丘虛崛𡾋，[一一]【正義】虛音墟。崛，口忽反，又口罪反。𡾋，力罪反。皆堆壟不平貌。隱轔鬱𡾊，[一二]【正義】𡾊音律。郭云：「皆其形勢也。」登降施靡，[一三]【正義】郭云：「施靡猶連延。」陂池貏豸，[一四]【集解】郭璞曰：「貏音衣被。豸音蟲豸也。」　【索隱】郭璞曰：「陂池，旁穨兒。陂音皮。貏音『衣被』之『被』。」沇溶淫鬻，[一五]【索隱】郭璞云：「游激淖衍兒。」　【正義】溶音容。鬻音育。張云：「水流谿谷之閒。」散渙夷陸，[一六]【索隱】司馬彪曰：「平地。」亭皋千里，靡不被築。[一七]【集解】郭璞曰：「言為亭候於皋隰，皆築地令平，賈山所謂『隱以金椎』也。」掩以綠蕙，[一八]【正義】張云：「綠，王蒭蒭也。蕙，薰草也。」顏云：「綠蕙，言蕙草色綠耳，非王蒭蒭也。」爾雅云菉一名王蒭。被以江離，糅以蘪蕪，[一九]【正義】糅，女又反。雜以流夷。[二０]【集解】漢書音義曰：「流夷，新夷也。」尃結縷，[二一]【集解】徐廣曰：「尃，古『布』字，一作『布』。」駰案：漢書音義曰「結縷似白茅，蔓聯而生，布種之者」。欑戾莎，[二二]【集解】徐廣曰：「草，可染紫。」揭車衡蘭，槀本射干，[二三]【集解】徐廣曰：「揭音桀。」駰案：郭璞曰「揭車，一名乞輿。槀本，槀茇；射干，十月生：皆香草」。　【索隱】槀本，案桐君藥錄云「苗似穹窮也」。茈薑[二四]【索隱】張揖云：「子薑也。」案：四人月令云「生薑謂之茈薑，音紫」。蘘荷，[二五]【正義】蘘，人羊反。柯根旁生笋，若芙蓉，可以為菹，又治蠱毒也。葴橙若蓀，[二六]【集解】郭璞曰：「葴，未詳。橙，柚。若蓀，香草也。」　【索隱】張揖云：「葴，持闕。」郭璞云：「橙，柚也。」姚氏以為此前後皆草，非橙也。小顏云：「葴，寒漿也。持當為『符』，符，鬼目也。」案：今讀者亦呼為登，謂金登草也。張揖云：「蓀，香草。」姚氏云：「蓀草似昌蒲而無脊也，生溪澗中。蓀音孫。」鮮枝黃礫，[二七]【集解】郭璞曰：「皆未詳。」　【索隱】鮮支黃礫。張揖云：「皆草也，未詳。」司馬彪云：「鮮支，支子。或云鮮支亦香草也。」小顏云「黃礫，黃㞕木」，恐非也。蔣芧青薠，[二八]【集解】徐廣曰：「芧音佇。」駰案：漢書音義曰「蔣，菰也。芧，三稜」。　【索隱】蔣，菰也。郭璞芧音佇。又云三稜芧。薠音煩。布濩閎澤，延曼太原，麗靡廣衍，應風披靡，吐芳揚烈，[二九]【集解】郭璞曰：「香酷烈也。」郁郁斐斐，眾香發越，肸蠁布寫，䁆瞹苾勃。[三０]【正義】䁆瞹，奄愛二音。皆芳香之盛也。詩云「苾苾芬芬」，氣也。
「於是乎周覽泛觀，瞋盼軋沕，[一]【集解】徐廣曰：「瞋音丑人反。盼，一作『緡』。」駰案：郭璞曰「皆不可分貌」。芒芒恍忽，視之無端，察之無崖。日出東沼，入於西陂。[二]【索隱】張揖云：「日朝出苑之東池，暮入于苑西陂中也。」其南則隆冬生長，踊水躍波；獸則𤛑旄獏犛，[三]【集解】徐廣曰：「𤛑音容，獸類也。犛音貍，一音茅。」駰案：郭璞曰「旄，旄牛。獏似熊，庳腳銳頭。犛牛，黑色，出西南徼外也」。　【索隱】郭璞云：「𤛑，𤛑牛，領有肉堆，音容。」案：今之犎牛也。張揖云「旄，旄牛，狀如牛而四節生毛。獏，白豹也，似熊，庳腳銳頭，骨無髓，食銅鐵。音陌。犛音貍，又音茅，或以為貓牛。犛牛黑色，出西南徼外，毛可為拂是也」。沈牛麈麋，[四]【集解】漢書音義曰：「沈牛，水牛也。」　【正義】麈似鹿而大。案：麋似水牛。赤首圜題，[五]【集解】郭璞曰：「題，額也，所未詳。」窮奇象犀。[六]【集解】漢書音義曰：「窮奇狀如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人也。」　【索隱】張揖云：「窮奇狀如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人。」郭璞云：「象，大獸，長鼻，牙長一丈。犀，頭似豬，庳腳，一角在頭也。」其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；[七]【集解】郭璞曰：「言水漫凍不解，地坼裂也。揭，褰衣。」獸則麒麟[八]【索隱】張揖曰：「雄曰麒，雌曰麟。其狀麇身，牛尾，狼蹄，一角。」郭璞云：「麒似麟而無角。」毛詩疏云：「麟黃色，角端有肉。」京房傳云：「有五采，腹下黃色也。」角𧤗，[九]【集解】郭璞曰：「角𧤗，音端，似豬，角在鼻上，堪作弓。李陵嘗以此弓十張遺蘇武也。」　【索隱】張揖云：「音端。角𧤗似牛。」郭璞云：「似豬，角在鼻上。毛詩疏云可以為弓。李陵曾以此弓遺蘇武。」騊駼橐駞，蛩蛩驒騱，駃騠驢騾。[一０]【正義】騊駼，桃徒二音。橐音託。駝，徒河反。蛩音其恭反。驒騱，顛奚二音。駃騠音決啼。
「於是乎離宮別館，彌山跨谷，[一]【正義】彌，滿也。跨猶騎也。言宮館滿山，又跨谿谷也。高廊四注，重坐曲閣，[二]【集解】郭璞曰：「重坐，重軒也。曲閣，閣道曲也。」華榱璧璫，[三]【索隱】韋昭曰：「裁玉為璧，以當榱頭。」司馬彪曰：「以璧為瓦當。」輦道纚屬，步櫩周流，長途中宿。[四]【集解】郭璞曰：「途，樓閣閒陛道。中宿言長遠也。」夷嵏築堂，纍臺增成，巖穾洞房，[五]【集解】郭璞曰：「嵏，山名。平之以安堂其上。成亦重也。周禮曰『為壇三成』。在巖穴底為室，潛通臺上者。」　【索隱】服虔云：「平此山以為堂。」如淳云：「嵏，山名也。」張揖云：「重累而成之，故曰增成。禮曰『為壇三成』也。」郭璞曰：「言在巖穾底為室，潛通臺上。」穾音一弔反，釋名以為穾，幽也。楚辭云「冬有穾厦夏屋寒」，王逸以為複室也。俛杳眇而無見，仰攀橑而捫天，奔星更於閨闥，宛虹拖於楯軒。[六]【集解】徐廣曰：「楯音食尹反。」　【正義】拖音徒我反。顏云：「宛虹，屈曲之虹。拖謂中加於上也。楯，軒之闌板也。言室宇之高，故星虹得經加之。青虯蚴蟉於東箱，[七]【正義】蚴，一糺反。蟉，力糺反。象輿婉蟬於西清，[八]【集解】漢書音義曰：「山出象輿，瑞應車也。」郭璞曰：「西清，西箱清淨地也。」　【正義】婉蟬，宛善二音。顏云：「蚴蟉婉蟬，皆行動之貌也。」靈圉[九]【集解】郭璞曰：「靈圉，淳圉，仙人名也。」　【索隱】張揖云：「眾仙號。」淮南子云「騎飛龍，從淳圉」，許慎曰「淳圉，仙人也」。燕於閒觀，偓佺[一０]【集解】漢書音義曰：「偓佺，仙人名也。」　【索隱】韋昭曰：「古仙人，姓偓。」列仙傳云：「槐里採藥父也，食松，形體生毛數寸，方眼，能行追走馬也。」之倫暴於南榮，[一一]【索隱】應劭云「屋檐兩頭如翼也」。故鄭玄云「榮，屋翼也」。七誘云「飛榮似鳥舒翼」是也。暴，偃臥日中也。醴泉涌於清室，通川過乎中庭。槃石裖崖，[一二]【集解】徐廣曰：「裖音振。」　【索隱】盤石裖厓。如淳曰：「裖音振，盛多也。」李奇曰：「裖，整也，整頓池外之厓，音之忍反也。」嶔巖倚傾，嵯峨磼礏，[一三]【集解】徐廣曰：「峩，一作『池』。磼音雜。礏音五合反。」　【索隱】磼礏，埤蒼云「高皃也」。上士劫反，下魚揖反。又字林音磼，才帀反。礏，五帀反。刻削崢嶸，[一四]【正義】郭云：「言自然若彫刻也。」玫瑰碧琳，珊瑚叢生，[一五]【正義】郭云：「珊瑚生水底石邊，大者樹高三尺餘，枝格交錯，無有葉。」瑉玉旁唐，[一六]【索隱】郭璞云：「旁唐言盤薄。」璸斒文鱗，[一七]【集解】徐廣曰：「璸音彬。斒音班。」赤瑕駁犖，[一八]【索隱】赤瑕駮犖。說文云：「瑕，玉之小赤色。」張揖曰：「赤玉也。」司馬彪曰：「駮犖，采點也。犖音洛角反。」雜臿其閒，[一九]【集解】徐廣曰：「雜，一云『插』。臿，一云『遝』。」垂綏琬琰，和氏出焉。[二０]【集解】徐廣曰：「垂綏，一作『朝采』。」駰案：郭璞曰「汲冢竹書曰『桀伐岷山，得女二人，曰琬曰琰。桀愛二女，斲其名于苕華之玉』。苕是琬，華是琰也」。
「於是乎盧橘夏孰，[一]【集解】郭璞曰：「今蜀中有給客橙，似橘而非，若柚而芬香，冬夏華實相繼，或如彈丸，或如拳，通歲食之，即盧橘也。」　【索隱】應劭曰：「伊尹書『果之美者，箕山之東，青鳥之所，有盧橘，夏孰』。」晉灼曰：「此雖賦上林，博引異方珍奇，不係於一也。」案：廣州記云「盧橘皮厚，大小如甘，酢多，九月結實，正赤，明年二月更青黑，夏孰」。吳錄云「建安有橘，冬月樹上覆裹，明年夏色變青黑，其味甚甘美」。盧即黑是也。黃甘橙楱，[二]【集解】徐廣曰：「音湊，橘屬。」枇杷橪柿，[三]【集解】徐廣曰：「橪音而善反，果也。」　【索隱】張揖曰：「橪，橪支，香草也。」韋昭曰：「橪音汝蕭反。」郭璞云：「橪支，木也。橪音烟。」徐廣曰：「橪，棗也，而善反。」說文曰：「橪，酸小棗也。」淮南子云：「伐橪棗以為矜。」音勤也。楟柰厚朴，[四]【集解】徐廣曰：「楟音亭，山梨。」　【索隱】張揖云：「楟柰，山梨也。」司馬彪曰：「上黨謂之楟柰。」齊都賦云「楟柰㮈熟」也。厚朴，藥名。梬棗[五]【集解】徐廣曰：「梬音弋井反。梬棗似柿。」　【索隱】上音弋井反。梬棗似柿也。楊梅，[六]【索隱】張揖云：「其大小似穀子而有核，其味酢。出江南。」荊楊異物志：「其實外肉著核，熟時正赤，味甘酸。」櫻桃[七]【索隱】張揖曰：「一名含桃。」呂氏春秋「為鸎鳥所含，故曰含桃」。爾雅云為荊桃也。蒲陶，[八]【集解】郭璞曰：「蒲陶似燕薁，可作酒也。」隱夫鬱棣，榙𣗶荔枝，[九]【集解】徐廣曰：「鬱，一作『薁』。榙音荅。」駰案：郭璞曰「鬱，車下李也。棣，實似櫻桃。榙𣗶似李。棣音逮。𣗶音沓。隱夫未聞」。　【索隱】荅遝離支。郭璞云：「荅遝似李，出蜀。」晉灼曰：「離支大如雞子，皮麤，剝去皮，肌如雞子中黃，其味甘多酢少。」廣異志云：「樹高五六丈，如桂樹，綠葉，冬夏青茂，有華朱色。」離字或作「荔」，音力致反。羅乎後宮，列乎北園。䝯丘陵，[一０]【集解】郭璞曰：「䝯猶延也，音施。」　【索隱】䝯丘陵。郭璞曰：「䝯，延也。」下平原，揚翠葉，杌紫莖，[一一]【集解】郭璞曰：「杌，搖也。」發紅華，秀朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。沙棠櫟櫧，[一二]【集解】漢書音義曰：「沙棠似棠，黃華赤實，其味如李。呂氏春秋曰『果之美者沙棠之實』。櫟，果名。櫧似柃，葉冬不落也。」華氾檘櫨，[一三]【集解】徐廣曰：「氾，一作『楓』。」駰案：漢書音義曰「華，木，皮可以為索也」。【索隱】華楓檘櫨。張揖曰：「華皮可以為索。」古今字林云：「櫨，合樺之木。楓，木，厚葉弱支，善搖。」郭璞云：「似白楊，葉圓而岐，有脂而香。犍為舍人曰『楓為樹厚葉弱莖，大風則鳴，故曰楓』。」爾雅云一名欇。檘枰即平仲木也。櫨，今黃櫨木也。一云玉精，食其子得仙也。留落胥餘，仁頻并閭，[一四]【集解】徐廣曰：「頻，一作『賓』。」駰案：郭璞曰「落，檴也。胥餘似并閭。并閭，椶也，皮可作索。餘未詳」。　【索隱】留落胥邪。晉灼云：「留落，未詳。」郭璞曰：「落，檴也，中作器索。胥邪似并閭。」司馬彪云：「胥邪，樹高十尋，葉在其末。」異物志：「實大如瓠，繫在顛，若挂物。實外有皮，中有核，如胡桃。核裏有膚，厚半寸，如豬膏。裏有汁斗餘，清如水，味美於蜜。」孟康曰：「仁頻，椶也。」張揖云：「并閭皮可為索。」姚氏云：「檳，一名椶，即仁頻也。」林邑記云：「樹葉似甘蕉。」頻音賓。欃檀木蘭，豫章女貞，[一五]【集解】漢書音義曰：「欃檀，檀別名也。女貞，木，葉冬不落。」　【索隱】欃音讒，檀別名也。皇覽云「孔子墓後有欃檀樹」也。荊州記云：「宜都有喬木，叢生，名為女貞，葉冬不落。」長千仞，大連抱，夸條直暢，實葉葰茂，攢立叢倚，連卷累佹，崔錯癹骫，[一六]【集解】古「委」字。阬衡閜砢，[一七]【集解】徐廣曰：「癹音拔。」駰案：郭璞曰「骫音委。閜音惡可反。砢音魯可反」。　【索隱】崔錯癹骫，郭璞云「蟠戾相摎」。楚詞云林木。癹音跋。骫音委。阬衡閜砢，郭璞云「揭孼傾欹兒」。垂條扶於，落英幡
纚，[一八]【集解】郭璞曰：「扶於猶扶疏也。幡纚，偏幡也，音灑。」　【索隱】張晏云：「飛揚兒。」纚音所綺反。紛容蕭蔘，旖旎從風，[一九]【索隱】張揖云：「旖旎，阿𨙻也。」瀏莅芔吸，[二０]【集解】徐廣曰：「莅音栗。」　【索隱】劉莅芔歙。郭璞云：「皆林木鼓動之聲。瀏音留。莅如字，又音栗也。」蓋象金石之聲，[二一]【正義】金，鐘。石，磬。管籥之音。[二二]【正義】廣雅云：「象篪，長一尺，圍一寸，有六孔，無底。籥謂之笛，有七孔。」說文云：「籥，三孔籟也。」柴池茈虒，[二三]【集解】徐廣曰：「柴音差。虒音豸。」　【索隱】張揖曰：「柴池，參差也。茈虒，不齊也。柴音差。虒音惻氏反。」旋環後宮，雜遝累輯，[二四]【集解】徐廣曰：「雜，一作『插』。」被山緣谷，循阪下隰，視之無端，究之無窮。
「於是玄猨素雌，蜼玃飛鸓，[一]【集解】徐廣曰：「蜼音于季反。」駰案：漢書音義曰「蜼似獼猴，仰鼻而長尾。玃似獼猴而大。飛鸓，飛鼠也。其狀如兔而鼠首，以其𩓿飛也」。　【索隱】張揖曰：「蜼似獼猴，卬鼻而長尾。玃似獼猴而大。飛蠝，飛鼠也。其狀如兔而鼠首，以其𩓿飛。」郭璞曰：「蠝，飛鼠也。毛紫赤色。飛且生，一名飛生。蜼音遺。蠝音誄。玄猨，猨之雄者色也。素雌，猨之雌者色也。」玃音钁。蜼似猴，尾端為兩岐，天雨便以尾窒鼻兩孔。郭璞云：「玃色蒼黑，能攫搏人，故云玃也。」蛭蜩蠗蝚，[二]【集解】徐廣曰：「蛭音質。」駰案：漢書音義曰「山海經曰『不咸之山有飛蛭，四翼』。郭璞曰『蠗蝚似獼猴而黃。蜩未聞』」。　【索隱】蛭蜩蠼蝚。司馬彪云：「山海經云『不咸之山有飛蛭，四翼』。」蜩，蟬也。蠼蝚，獼猴也。郭璞云：「蛭蜩未聞。」如淳曰：「蛭音質。」顧氏云：「玃音塗卓反。山海經曰『皐塗山下有獸，似鹿，馬足人首，四角，名為玃』。玃猱即此也。字作『𤣎』。郭璞云玃，非也。上已有蜼玃，此不應重見。又神異經云『西方深山有獸，毛色如猴，能緣高木，其名曰蜩』。字林蠗音狄，蛭音質，蛭蜩二獸名。」螹胡豰蛫，[三]【集解】徐廣曰：「螹音在廉反，似猨，黑身。豰音呼谷反。蛫音詭。」駰案：漢書音義曰「豰，白狐子也」。　【索隱】獑胡豰蛫。張揖曰：「獑胡似獼猴，頭上有髦，腰以後黑。」郭璞曰：「豰似鼯而大，腰以後黃，一名黃腰，食獼猴。豰，白狐子也。蛫未聞。」姚氏案：山海經「即山有獸，狀如龜，白身赤首，其名曰蛫」。又說文云「獑胡黑身，白腰若帶，手有長白毛，似握板也」。棲息乎其閒；長嘯哀鳴，翩幡互經，[四]【正義】郭云：「互經，互相經過。」夭蟜枝格，偃蹇杪顛。[五]【正義】夭音妖。蟜音矯。杪音弭沼反。郭云：「皆猨猴在樹共戲恣態也。夭蟜，頻申也。」於是乎隃絕梁，[六]【正義】張云：「絕梁，斷橋也。」郭云：「梁，厚石絕水也。」騰殊榛，[七]【正義】榛，仕斤反。（爾）〔廣〕雅云「木叢生為榛」也。殊，異也。捷垂條，[八]【正義】捷音才業反。張云：「捷持懸垂之條。」踔稀閒，[九]【集解】郭璞曰：「踔，縣蹢也，託釣反。」　【索隱】踔，懸蹢也。牢落陸離，爛曼遠遷。[一０]【正義】郭云：「奔走崩騰狀也。」顏云：「言其聚散不常，雜亂移徙。」
「若此輩者，數千百處。嬉游往來，宮宿館舍，庖廚不徙，後宮不移，[一]【正義】說文云：「庖，廚屋。」鄭玄注周禮云：「庖之言苞也。苞裹肉曰苞苴也。」後宮，內人也。言宮館各自有。百官備具。
「於是乎背秋涉冬，天子校獵。乘鏤象，六玉虯，[一]【集解】徐廣曰：「以玉為飾。」駰案：郭璞曰「鏤象山所出輿，言有雕鏤。虯，龍屬也。韓子曰『黃帝駕象車六交龍』是也」。拖蜺旌，[二]【正義】拖音徒可反。張云：「析毛羽，染以五采，綴以縷為旌，有似虹蜺氣。」靡雲旗，[三]【正義】張云：「畫熊虎於旌似雲氣也。」前皮軒，後道游；[四]【集解】郭璞曰：「皮軒，革車也。或曰即曲禮『前有士師，則載虎皮』者也。道，道車；游，游車：皆見周禮也。」孫叔奉轡，衞公驂乘，[五]【集解】漢書音義曰：「孫叔者，太僕公孫賀也。衞公者，衞青也。太僕御，大將軍驂乘也。」　【索隱】孫叔，鄭氏云太僕公孫賀。衞公，大將軍衞青也。案：大駕出，太僕御，大將軍驂乘也。扈從橫行，出乎四校之中。[六]【集解】郭璞曰：「言跋扈縱恣，不安鹵簿矣。」　【索隱】晉灼曰：「扈，大也。」張揖曰：「跋扈縱橫，不案鹵簿也。」文穎曰：「凡五校，今言四者，一校隨天子乘輿也。」鼓嚴簿，縱獠者，[七]【集解】漢書音義曰：「鼓嚴，嚴鼓也。簿，鹵簿也。」駰謂鼓嚴於林薄之中，然後縱獠也。　【索隱】張揖曰：「鼓，嚴鼓也。簿，鹵簿也。謂擊嚴鼓於鹵簿中也。」江河為阹，泰山為櫓，[八]【集解】郭璞曰：「櫓，望樓也。因山谷遮禽獸為阹，音去車反。」　【索隱】郭璞曰：「因山谷遮禽獸為阹。櫓，望樓也。」車騎靁起，隱天動地，先後陸離，離散別追，淫淫裔裔，緣陵流澤，雲布雨施。」
「生貔豹，[一]【集解】郭璞曰：「貔，執夷，虎屬也，音毗。」搏豺狼，[二]【正義】搏，擊也。杜林云：「豺似㹮，白色。」說文云：「狼爪。」手熊羆，[三]【正義】張云：「熊，犬身人足，黑色。羆大於熊，黃白色。皆能攀沿上高樹。冬至入穴而蟄，始春而出也。」足野羊，[四]【集解】郭璞曰：「野羊如羊，千斤。手足，謂拍蹹殺之。」蒙鶡蘇，[五]【集解】徐廣曰：「蘇，尾也。」　【索隱】孟康曰：「鶡尾也。蘇，析羽也。」張揖曰：「鶡似雉，鬬死不卻。」案：蒙謂覆而取之。鶡以蘇為奇，故特言之以成文耳。鶡音曷。決疑注云「鳥尾為蘇」也。絝白虎，[六]【集解】徐廣曰：「絝音袴。」駰案：郭璞曰「絝謂絆絡之」。　【索隱】張揖曰：「著白虎文絝。」郭璞曰：「絝謂絆絡也。」被豳文，[七]【集解】郭璞曰：「著斑衣。」　【索隱】被斑文。文穎曰：「著斑文之衣。輿服志云『虎賁騎被虎文單衣』，單衣即此斑文也。」跨野馬。[八]【索隱】跨壄馬。案：壄音野。跨，乘之也。陵三嵏之危，[九]【集解】漢書音義曰：「三嵏，三成之山。」下磧歷之坻；[一０]【集解】郭璞曰：「磧歷，阪名也。」　【正義】坻音遟。磧歷，淺水中沙石也。坻，水中高處。言獵人下此也。俓陖赴險，越壑厲水。推蜚廉，[一一]【集解】郭璞曰：「飛廉，龍雀也，鳥身鹿頭者。」　【索隱】椎蜚廉。郭璞曰：「飛廉，龍雀也，鳥身鹿頭，象在平樂觀。」椎音直追反。弄解豸，[一二]【集解】漢書音義曰：「解豸似鹿而一角。人君刑罰得中則生於朝廷，主觸不直者。可得而弄也。」　【索隱】張揖曰：「解豸似鹿而一角。人君刑罰中則生於朝，主觸不直者，言今可得而弄也。」解音蟹。豸音丈妳反，又音丈介反。格瑕蛤，鋋猛氏，[一三]【集解】漢書音義曰：「瑕蛤、猛氏皆獸名。」　【索隱】格蝦蛤，鋋猛氏。孟康曰：「蝦蛤、猛氏皆獸名。」晉灼曰：「蝦蛤闕。」郭璞曰：「今蜀中有獸，狀如熊而小，毛淺有光澤，名猛氏。」說文云「鋋，小矛也」，音蟬。罥騕褭，射封豕。[一四]【集解】郭璞曰：「騕褭，神馬，日行萬里。兩音窈嫋。封豕，大豬。」箭不苟害，解脰陷腦；[一五]【索隱】張揖云：「脰，頸也。」陷音苦念反，亦依字讀也。弓不虛發，應聲而倒。於是乎乘輿彌節裴回，翱翔往來，睨部曲之進退，覽將率之變態。然後浸潭促節，[一六]【索隱】浸潭猶漸䒣也。漢書作「浸淫」。或作「乘輿案節」也。潭音尋。儵敻遠去，[一七]【集解】郭璞曰：「敻音詡盛反。」流離輕禽，蹵履狡獸，轊白鹿，捷狡兔，[一八]【集解】徐廣曰：「轊音銳。一作『惠』也。」　【正義】轊音衞。抱朴子云：「白鹿壽千歲，滿五百歲色純白也。」晉徵祥記云：「白鹿色若霜，不與他鹿為羣。」軼赤電，遺光燿，[一九]【集解】徐廣曰：「超陵赤電，電光不及，言去速也。」追怪物，出宇宙，[二０]【正義】怪物，謂游梟飛虡也。張揖云：「天地四方曰宇，往古來今曰宙。」許慎云：「宙，舟輿所極也。」案：許說宙是也。彎繁弱，[二一]【正義】上烏繁反。文穎云：「彎，牽也。繁弱，夏后氏良弓名。左傳云『分魯公以夏后之璜，封父之繁弱』。」滿白羽，[二二]【正義】文穎云：「引弓盡箭鏑為滿。以白羽羽箭，故云白羽也。」射游梟，櫟蜚虡，[二三]【集解】郭璞曰：「梟，梟羊也。似人，長脣，反踵，被髮，食人。蜚虡，鹿頭龍身，神獸。櫟，梢也。」擇肉後發，先中命處，弦矢分，藝殪仆。[二四]【集解】徐廣曰：「射準的曰藝。仆音赴。」
「然後揚節而上浮，陵驚風，歷駭飇，[一]【正義】飇音必遙反。爾雅云扶搖暴風，從下升上，故曰飇。乘虛無，與神俱，[二]【正義】張揖云：「虛無寥廓，與天通靈，言其所乘氣之高，故能出飛鳥之上而與神俱也。」轔玄鶴，[三]【集解】徐廣曰：「轔音躪。」　【正義】轔音吝。鶴二百六十歲則淺黑色也。亂昆雞。遒孔鸞，促鵔䴊，拂鷖鳥，捎鳳皇，[四]【集解】漢書音義曰：「遒，秦由反。鷖，烏雞反。張云『山海經云九疑之山有五采之鳥，名曰鷖鳥』也。」　【正義】捎，山交反。京房易傳云：「鳳皇，鴈前麟後，雞喙燕頷，蛇頸龜背，魚尾駢翼，高丈二尺。」東山經云：「其狀如鶴，五采，而首文曰經，翼文曰順，背文曰義，膺文曰仁，股文曰信。是鳥自歌自舞，雄曰鳳，雌曰皇。」捷鴛雛，掩焦明。[五]【集解】焦明似鳳。　【索隱】張揖曰：「焦明似鳳，西方鳥。」樂叶圖徵曰：「焦明狀似鳳皇。」宋衷曰水鳥。　【正義】案：長喙，疏翼，員尾，非幽閑不集，非珍物不食。
「道盡塗殫，迴車而還。招搖乎襄羊，[一]【索隱】消搖乎襄羊。郭璞曰「襄羊猶仿佯。」降集乎北紘，[二]【集解】郭璞曰：「紘，維也。北方之紘曰委羽。」率乎直指，闇乎反鄉。蹷石（闕）〔關〕，歷封巒，過䧴鵲，望露寒，[三]【集解】徐廣曰：「䧴音支。」駰案：漢書音義曰「皆甘泉宮左右觀名也」。下棠梨，[四]【集解】漢書音義曰：「宮名也，在雲陽縣東南三十里。」息宜春，[五]【正義】括地志云：「宜春宮在雍州萬年縣西南三十里。」西馳宣曲，濯鷁牛首，[六]【集解】漢書音義曰：「宣曲，宮名，在昆明池西。牛首，池名，在上林苑西頭。」登龍臺，[七]【集解】漢書音義曰：「觀名，在豐水西北近渭。」掩細柳，[八]【正義】郭云：「觀名，在昆明南柳市。」觀士大夫之勤略，鈞獠者之所得獲。[九]【集解】徐廣曰：「鈞，一作『診』也。」徒車之所轔轢，[一０]【正義】轔，踐也。轢，輾也。乘騎之所蹂若，[一一]【集解】徐廣曰：「蹂音人久反。」人民之所蹈𨈁，與其窮極倦，[一二]【集解】徐廣曰：「音劇。」驚憚慴伏，不被創刃而死者，佗佗籍籍，填阬滿谷，揜平彌澤。
「於是乎游戲懈怠，置酒乎昊天之臺，[一]【索隱】張揖云：「臺高上干晧天也。」張樂乎轇輵之宇；[二]【集解】徐廣曰：「輵音葛。」　【索隱】郭璞云：「言曠遠深貌也。」撞千石之鐘，立萬石之鉅；建翠華之旗，樹靈鼉之鼓。[三]【集解】郭璞曰：「木貫鼓中，加羽葆其上，所謂樹鼓。」奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌，[四]【集解】漢書音義曰：「葛天氏，古帝王號也。呂氏春秋曰『葛天氏之樂，三人操牛尾，投足以歌』。」　【索隱】張揖曰：「葛天氏，三皇君號也。呂氏春秋云『其樂三人持牛尾，投足以歌。八闋：一曰載人，二曰玄鳥，三曰遂草木，四曰奮五穀，五曰敬天常，六曰建帝功，七曰依地德，八曰總禽獸之極』。」千人唱，萬人和，山陵為之震動，[五]【集解】徐廣曰：「一作『勳』。」川谷為之蕩波。巴俞宋蔡，淮南于遮，[六]【集解】郭璞曰：「巴西閬中有俞水，獠人居其上，皆剛勇好舞，漢高募取以平三秦。後使樂府習之，因名巴俞舞也。」漢書音義曰：「于遮，歌曲名。」　【索隱】郭璞曰：「巴西閬中有俞水，獠人居其上，好舞。初，高祖募取以平三秦，後使樂人習之，因名巴俞舞也。」張揖曰：「禮樂記曰『宋音宴女溺志』。蔡人謳，員三人。楚詞云『吳謠蔡謳』。淮南鼓，員四人，于遮曲是其意也。」文成顛歌，[七]【集解】郭璞曰：「未聞也。」　【索隱】郭璞云：「未聞。」文穎曰：「文成，遼西縣名，其縣人善歌。顛，益州顛縣，其人能作西南夷歌。顛即滇也。」族舉遞奏，[八]【集解】徐廣曰：「舉，一作『居』。」金鼓迭起，鏗鎗鐺䶀，洞心駭耳。[九]【集解】郭璞曰：「鐺䶀，鼓音。」荊吳鄭衞之聲，韶濩武象之樂，陰淫案衍之音，鄢郢繽紛，激楚結風，[一０]【集解】郭璞曰：「激楚，歌曲也。列女傳曰『聽激楚之遺風』也。」　【索隱】文穎曰：「激，衝激，急風也。結風，回風，回亦急風也。楚地風氣既自漂疾，然歌樂者猶復依激結之急風以為節，其樂促迅哀切也。」俳優侏儒，狄鞮之倡，[一一]【集解】徐廣曰：「韋昭云狄鞮，地名，在河內，出善倡者。」所以娛耳目而樂心意者，麗靡爛漫於前，[一二]【索隱】郭璞云：「言恣其觀也。列女傳曰『桀造爛漫之樂』。」靡曼美色於後。[一三]【索隱】張揖曰：「靡，細；曼，澤也。韓子『曼服晧齒』。」
「若夫青琴宓妃之徒，[一]【集解】漢書音義曰：「皆古神女名。」　【索隱】伏儼曰：「青琴，古神女也。」如淳曰：「宓妃，伏羲女，溺死洛水，遂為洛水之神。」宓音伏。絕殊離俗，[二]【索隱】郭璞云：「俗無雙。」姣冶嫺都，[三]【索隱】姣冶閑都。郭璞云：「姣，好也。都，雅也。」詩云：「姣人嫽兮。」方言云：「自關而東，河濟之閒，凡好或謂之姣。」音絞。說文曰：「嫺，雅也。」或作「閑」。小雅曰都，盛也。靚莊刻飭，便嬛綽約，[四]【集解】郭璞曰：「靚莊，粉白黛黑也。」柔
橈嬛嬛，[五]【集解】徐廣曰：「音娟。」　【索隱】郭璞曰：「柔橈嬛嬛，皆骨體耎弱長豔皃也。」廣雅云：「嬛嬛，容也。」張揖曰：「嬛嬛猶婉婉也。」娬媚㚩嫋；[六]【集解】徐廣曰：「㚩音乃冄反。嫋音弱。」　【索隱】嫵媚孅弱。埤蒼云：「嫵媚，悅也。」通俗文云：「頰輔謂之嫵媚。」郭璞云：「孅弱，弱皃。」埤蒼曰：「孅弱，謂容體纖細柔弱也。」抴獨繭之褕袘，[七]【集解】徐廣曰：「抴音曳。襜褕。」　【索隱】褕袣。張揖云：「褕，襜褕也。袣，袖也。」郭璞曰：「獨繭，一繭絲也。」埤蒼云：「袣，衣長兒也。」眇閻易以戌削，[八]【集解】徐廣曰：「閻易，衣長貌。戌削，言如刻畫作之。」　【索隱】眇閻易以恤削。郭璞曰：「閻易，衣長皃。恤削，言如刻畫作也。」編姺徶，[九]【集解】郭璞曰：「衣服婆娑貌。」　【正義】媥，白眠反。姺音先。徶音白結反。音㞕。與世殊服；芬香漚鬱，酷烈淑郁；晧齒粲爛，宜笑旳皪；[一０]【索隱】郭璞曰：「鮮明皃也。」楚詞曰：「美人晧齒〔嫮〕以姱。」又曰：「娥眉笑以旳皪。」皪音礫也。長眉連娟，微睇緜藐；[一一]【索隱】郭璞曰：「連娟，眉曲細也。緜藐，遠視皃也。」娟音一全反。睇，大計反。藐音邈。色授魂與，心愉於側。[一二]【索隱】張揖曰：「彼色來授我，我魂往與接也。」愉音踰，往也。愉，悅也。二義並通也。
「於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：『嗟乎，此泰奢侈！朕以覽聽餘閒，無事弃日，順天道以殺伐，時休息於此，恐後世靡麗，遂往而不反，非所以為繼嗣創業垂統也。』於是乃解酒罷獵，而命有司曰：『地可以墾辟，悉為農郊，以贍萌隸；隤牆填𡐛，使山澤之民得至焉。實陂池而勿禁，[一]【正義】實，滿也。言人滿陂池，任采捕所取也。虛宮觀而勿仞。[二]【正義】仞音刃，亦滿也。言離宮別館勿令人居止，並廢罷也。發倉廩以振貧窮，補不足，恤鰥寡，存孤獨。出德號，省刑罰，改制度，易服色，更正朔，與天下為始。』
「於是歷吉日以齊戒，襲朝衣，乘法駕，建華旗，鳴玉鸞，游乎六藝之囿，[一]【正義】六藝，云言田獵訖，則遍遊六藝，而疾驅於仁義之道也。騖乎仁義之塗，覽觀春秋之林，[二]【集解】郭璞曰：「春秋所以觀成敗，明善惡者。」射貍首，兼騶虞，[三]【集解】禮射義曰：「天子以騶虞為節，諸侯以貍首為節。騶虞者，樂官備也。貍首者，樂會時也。」弋玄鶴，建干戚，載雲䍐，[四]【索隱】張揖云：「䍐，畢也。」文穎曰：「即天畢，星名。前有九旒雲䍐之車。」案：說者以雲䍐為旌旗，非也。且案中朝鹵簿圖云「雲䍐駕駟」，不兼言九旒，䍐車與九旒車別。揜羣雅，[五]【集解】漢書音義曰：「大雅、小雅也。」　【索隱】揜，捕也。張揖曰：「詩小雅之材七十四人，大雅之材三十一人，故曰羣雅也。言雲䍐載之於車，以捕羣雅之士。」悲伐檀，[六]【索隱】張揖曰：「其詩刺賢者不遇明主也。」樂樂胥，[七]【索隱】毛詩云「君子樂胥，受天之祜」。言王者樂得賢材之人，使之在位，故天與之福祿也。胥音先呂反。修容乎禮園，[八]【正義】禮所以自修飾整威儀也。翱翔乎書圃，[九]【正義】尚書所以明帝王君臣之道也。述易道，[一０]【正義】易所以絜靜微妙，上辨二儀陰陽，中知人事，下明地理也。言田獵乃射訖，又歷涉六經之要也。放怪獸，[一一]【正義】張揖云：「苑中奇怪之獸，不復獵也。」登明堂，坐清廟，[一二]【正義】明堂有五帝廟，故言「清廟」，王者朝諸侯之處。恣羣臣，奏得失，四海之內，靡不受獲。[一三]【正義】言天下之人無不受恩惠。於斯之時，天下
大說，嚮風而聽，隨流而化，喟然[一四]【索隱】喟，漢書作「芔」，音許貴反。興道而遷義，刑錯而不用，德隆乎三皇，功羨於五帝。[一五]【索隱】司馬彪云：「羨，溢也。」音怡戰反。若此，故獵乃可喜也。
「若夫終日暴露馳騁，勞神苦形，罷車馬之用，抏士卒之精，[一]【索隱】抏音五官反。費府庫之財，而無德厚之恩，務在獨樂，不顧>庶，忘國家之政，而貪雉兔之獲，則仁者不由也。從此觀之，齊楚之事，豈不哀哉！地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾辟，而民無所食也。夫以諸侯之細，而樂萬乘之所侈，僕恐百姓之被其尤也。」
於是二子愀然[一]【索隱】郭璞云：「變色皃。」音作酉反。改容，超若自失，逡巡避席曰：「鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見教，謹聞命矣。」
史／別史／世本八種／王梓材撰本／序(P.1)
序
王雘軒先生手稿。存於屠康侯所者凡四種。一曰儒林宗派。為萬季野著十六卷本。蓋依辨志堂舊鈔。增註其籍貫別號諡法。而釐正之者也。非於萬書外有所增益。二曰全吉士七校水經注四十卷。蓋與陳詠橋重理殘本。更得校語四十條是也。三曰宋元學案補遺一百卷。初稿為四十卷。附錄二卷。嗣改定為一百卷。其次第悉依黃全宋元學案之舊。外附宋儒博考二卷。元儒博考一卷。原稿幾經改竄。皆先生手定者也。四曰世本集覽。其原起提綱條例目錄通論有清本。而所謂集覽八冊者。後改定為六冊。分卷仍四十有八。又先生手輯而待整理者也。壽鏞既見此四書。先為其易。因刻增註之儒林宗派十六卷。次及宋元學案補遺一百卷。積三載之歲月。合四五同志之精力。經三四番之讎校。今已將蕆事矣。獨世本集覽一書。望洋興歎。初與康侯謀。擬用攝影法。將稿影出。再圖整理。康侯韙之。倩商務印書館估價。會值國難發於滬上。幾遭火厄。事不果行。忽忽四年。輒引為憾。壽鏞於鄉先輩箸述。斷篇殘簡。視若共球。乃鉅製煌煌。姓氏之原。即生民之始。有關史學源流者。反忽焉而任其緒之墜。豈人情哉。且世本即系本。見於史記索引集解者。已無全書。而先生自年十六以至四十。盡力以期其成者。宏目大綱。粲焉具備。後生小子。但事整治。便可成書。敢不勉負仔肩。然其難則更甚於學案補遺。逡巡其閒。懼其無終者以此也。去歲先刻
原起提綱條例目錄通論五卷。今年元旦。馳書康侯。仍索其稿。思償吾願焉。顧猶未著手耳。先生原起所謂他年成功有日。庶副知己之望者。未知壽鏞能副先生之望否耶。今將已刻者。播之於世。俾見大凡。更望邦人君子。匡其不逮。而促之成焉。若夫全氏七校水經注。光緒戊子已梓行。獨不及水道表。是表為先生輯。其子龍光校。亦宜刊也。民國二十五年四月後學張壽鏞序。
史／編年／前漢紀／孝惠帝／卷第五　孝惠帝／五年(P.42)
五年十月雷．桃李杏棗實．常燠也．春正月．發京師六百里內男女十四萬五千人築長安城．三十日罷．三月．上遊離宮．叔孫通曰．古者春常獻果．今櫻桃始熟．願陛下取獻宗廟．諸果獻自此始．初．通秦時徵為待詔．陳勝等起反．二世詔問臣博士．臣博士咸曰．君親無將．將而必誅．宜急發兵擊反賊．二世怒．通進曰．今明主在於上．法令具於下．安得有反賊乎．此真狗盜鼠竊耳．二世乃按誅諸言反者．而拜通為博士．
出曰．幾不免虎口．乃遂亡．後從漢．及天下定．通乃召魯諸生學者以定儀法．魯召二人不肯行．曰．公為人臣不忠．專面諛．不諫苟免．今兵革未休．死傷者未收．乃欲定禮樂．公去矣．無汙我．通曰．子真鄙儒．不知時變．乃去之．漢諸禮儀．皆通所定．然猶草創．未能具備矣．夫禮樂．聖人之所以興化致治．太平之本也．本志曰．五經之道同歸．而禮樂之用宜急．治身者斯須忘禮．則暴慢及之．為國者一朝忘禮．則荒亂及之．人含天地陰陽之氣．有善惡喜怒哀樂之情．人稟異性而不能節也．唯聖人能為之節．而不能絕也．故象天地而制禮樂．所以通神明．立人倫．正性情．節萬事者也．有男女之情．有妒忌之心．為制姻之禮．有交接長幼之序．為制鄉飲之禮．有哀死思遠之情．為制喪祭之禮．有為崇敬上之心．為制朝覲之禮．喪有哭踊之節．樂有歌舞之容．正人足以副其情．邪人足以防其失．故姻之禮廢．則夫婦之道闕．而淫僻之罪多．鄉飲酒之禮廢．則長幼之序失．而爭訟之獄繁．喪紀之禮廢．則骨肉之恩薄．而背死忘生者矣．朝覲之禮廢．則君臣之位失．而侵淩之漸起矣．故孔子曰．安上治民．莫善於禮．移風易俗．莫善於樂．禮節民心．樂和民聲．政以行之．刑以防之．禮樂刑政四達而不悖．則王道備矣．樂以治內而為同．禮以修外而為異．同則和親．異則畏敬．和親則無怨．畏敬則不爭．揖讓而治天下者．禮樂之謂也．二者行．合為一體．畏敬之意難見．則著之於享獻辭受登降跪拜．和親之說難形．則發之於詩歌詠言鍾石管絃．盡其敬意．而不多其財賄．盡其歡心．而不留其聲音．孔子曰．禮云禮云．玉帛云乎哉．樂云樂云．鍾鼓云乎哉．言明王設禮樂之本也．故知禮樂之情者能作．識禮樂之文者能述．作者謂之聖．述者謂之明．王者必因先王之禮樂．順時施宜．有所損益．即人之心稍稍制作．至於太平而大備．周監於二代．禮文尤具．故稱經禮三百．威儀三千．
於是教化浹洽．民用和睦．災害不生．禍亂不作．囹圄空虛．三十餘年．孔子美之曰．郁郁乎文哉．吾從周．及其衰也．諸侯縱橫．逾越法度．惡禮制之害己．去其篇籍．遭秦滅學．遂以亂亡．夫樂可以善民心．其感人深．移人疾．是故先王著其教焉．夫民有血氣心知之性．而無哀樂喜怒之常．應感而動．然後心術形焉．是故纖微譙偯之音作．而民憂思．闡諧慢易之音作．而民康樂．麤厲猛奮之音作．而民剛毅．廉直正誠之音作．而民肅敬．寬裕和睦之音作．而民慈愛．流僻邪放之音作．而民淫亂．故先王制雅頌之聲．本之情性．稽之度數．制之禮儀．合生氣之和．導五常之性．使之陽而不散．陰而不奪．剛氣不怒．柔氣不懾．四暢於中而發於外．各安其位而不相奪．足以感動民之善心．不使邪氣得襲焉．是先王立禮樂之方也．黃帝作咸池．顓頊作六莖．帝嚳作五英．堯作大章．舜作大韶．禹作大夏．湯作大濩．武王作大武．周公作勺．咸池．備矣．六莖．澤及根莖也．五英．茂也．大章．章之也．韶．繼也．夏．大也．濩．救也．武言以武功定天下．勺言酌先王之道．自夏以往．其流不可得聞也．殷頌猶有存者．周詩既備．而器用陳張．周官具矣．夫禮樂者．威儀足以充目．聲音足以動耳．詩歌足以感心．故聞其音而德和．省其詩而志正．觀其數而法立．是以薦之郊廟則鬼神享．作之朝廷則君臣和．立之學宮則萬民協．莫不虛己竦神．悅而承流．是以海內通知上德．被服其風．光耀日新．化上遷善．而不自知其所以然．至於萬物化．天地順．而嘉應祥．故詩云．鍾鼓煌煌．磬管鏘鏘．降福穰穰．書云．擊石拊石．百獸率舞．至於末世衰亂．殷紂斷棄先祖之正樂．乃作淫聲．用變亂正聲．以悅婦人．周道既闕．而王官失業．雅頌相錯．禮樂大壞．諸侯設兩觀．乘大輅．大夫八佾舞于庭．政遂郡遲而不變．於是桑閒濮上鄭宋楚之聲出．內則致疾短壽．外則亂政傷民．巧偽之人．因而飾之．以熒亂富貴之耳目．庶
人以求利．列國以相聞．故秦穆公遺戎樂而由餘去．齊人饋女樂而孔子行．自此禮樂喪矣．漢興乃復存之．禮樂古事．稍稍增集．夏大旱．江河水少．谿谷水絕．八月．相國曹參薨．諡懿侯．九月長安城成．十月安國侯王陵為右丞相．陳平為左丞相．賜民爵戶一級．
史／職官／漢官六種／漢官儀二卷　漢應劭撰　清孫星衍校集／漢官儀卷下(P.174)
漢官儀卷下
漢軍謀校尉應劭撰
清孫星衍校集
皇者，大也，言其煌煌盛美。帝者，德象天地，言其能行天(下號曰皇帝)道，「下號曰皇帝」五字乃涉御覽卷七六引下條漢雜事之文而衍，故刪。舉措審諦，父天母地，為天下主。太平御覽皇王部
光武第雖十二，「第」原作「帝」，諸本後漢書光武帝紀注均作「第」，故改。於父子之次，於成帝為兄弟，於哀帝為諸父，於平帝為祖父，皆不可為之後。上至元帝，於光武為父，故上繼元帝而為九代。故河圖云「赤九會昌」，謂光武也。後漢書光武紀注
子／醫家／宋以前醫籍考／二　經方／第七類　仲景方論上／三、傷寒卒病論／二考證／3傳承(P.331)
辨林億成無己校註之失。王叔和於仲景書。不察大意。妄行編次補
綴。尚存闕疑一線。觀其篇首之辭。謂痙濕暍。雖同為太陽經病。以為宜應別論者。其一徵也。觀其篇中。謂疾病至急。倉卒尋按。要旨難得。故重集可與不可方治者。其一徵也。觀其篇末。補綴脈法。分為二篇。上篇仍仲景之舊。下篇託仲景以傳。猶未至於顛倒大亂者。其一徵也。第其不露補綴之痕。反以平脈本名。易為辨脈。而陰行一字顛倒。此吾所為譏其僭窃耳。若夫林億之校正。或無己之詮註。則以脈法為第一卷矣。按仲景自敘云。平脈辨證。為傷寒卒病論。合十六卷。則脈法洵當隸於篇首。但晉承漢統。仲景遺書未湮。叔和補綴之言。不敢混入。姑附於後。不為無見。二家不察。竟移編篇首。此後羚羊掛角。無跡可求。詎能辨其孰為仲景。孰為叔和乎。然猶隱而難識也。其序例一篇。明係叔和所撰。何廼列於第二卷。豈以仲景書。非序例不能明耶。即使言之無弊。亦無先傳後經之理。况其蔓引贅辭。橫插異氣。寸瑜尺瑕。何所見而崇信若是。致令後學。畫蛇添足。買櫝還珠。煌煌聖言。千古無色。是二家羽翼叔和以成名。比以長君逢君。無所迯矣。至其註釋之差。十居六七。夫先已視神髓為糟粕矣。更安望闡發精理乎。
子／醫家／本經疏證／本經序疏要／卷之四／心下滿急(P.1-1)..[清道光二十九年(1849)刻本]
心下滿急卽胷痹之類歟不然何以篇中有橘枳生薑湯茯苓杏仁甘草湯也心下滿急卽水飲之所為歟不然何以篇中有枳朮湯小半夏湯小半夏加茯苓湯也夫心下滿急之氣結不行固有類於胷痹其為病之根固不出於水飲第言其處則曰心下言其狀則曰滿急能不推求其故混同胷痹水飲治之乎夫曰心下則其處狹於胷中曰滿急則其狀甚於脹痛蓋貯物充盛毫無空隙謂之滿急如弦張謂之急通評虛實論王註非特不波及於腹且不徧於胷以為胷痹
則胷痹有緩有急此則但急不緩以為支飲則支飲在傍此則在中所據之地甚微所憑之勢甚猛自是胷中之氣為水飲所格急切不能升降金匱要畧曰病人胷中似喘不喘似嘔不嘔似噦不噦徹心中憒憒然無奈者生薑半夏湯主之彼則言其所欲不能之跡此則言其為病之根若生薑半夏湯則正煌煌列於篇中者也更詳篇中之義此證係以陰困陽特其陽有盛有衰其最衰者宜化陰以伸之其次則導陰以舒之百合庵閭子其最盛者雖困於中仍能劫陰以助陽卻宜通陽以救陰者石膏其等限不可紊也篇中僅臚藥十味與腹脹滿篇同者四與痰飲篇同者六
與上氣欬嗽篇同者四祗石膏一味無同焉以其病固與腹脹滿同狀而部位異與痰飲同體而動靜異與上氣欬嗽同源而趨向異耳
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之六　下品之下／自然銅(P.1-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
本草品彚精要卷之六
玉石部下品之下
石之金
自然銅　　　　　　　　石生
自然銅主療折傷散血止痛破積聚名醫所錄
〔名〕石髓鉛
〔地〕〔圖經曰〕生邕州山巖中出銅處今信州火山軍皆有之於銅坑中及石間採之方圓不定其色靑黃如銅不從鑛鍊故號自然銅今信州出一種如亂銅絲狀云在銅鑛中山氣熏蒸自然流出亦若生銀如老翁鬚之類入藥最好火山軍者顆塊如銅而堅重如石醫家謂之銗石用之力薄今南方醫者說自然銅有
兩三體一體大如麻黍或多方解纍纍相綴至如斗大者色煌煌明爛如黃金䃋石最上一體成塊大小不定亦光明而赤一體如薑鐵屎之類又有如不冶而成者形大小不定皆出銅坑中擊之易碎有黃赤有靑黑者鍊之乃成銅㨿如此說雖分析頗精而未見似亂絲者又云今市人多以銗石爲自然銅燒之皆成青熖如硫黃者是也此亦有二三種一種有殼如禹餘糧擊破其中光明如鑒色黃類䃋石也一種靑黃而有墻壁或文如束針一種碎理如摶砂者皆光明如銅色多青白而赤少者燒之皆成煙熖頃刻都盡今醫家多誤以此爲自然銅市中所貨往往是此自然銅用多須鍛此乃畏火不必形色只此可辯也〔雷公云〕石髓鉛卽自然銅也凡使勿用方金牙其方金牙真似石髓鉛若誤餌吐殺人其石髓鉛色似乾銀泥〔别錄云〕自然銅出信州鉛山縣銀塲銅坑中深處有銅鑛多年鑛氣結成似馬氣勃色紫重食之
苦澀是真自然銅今人只以大𥔒石爲自然銅誤也〔别說云〕今辰州川澤中出一種形圓似蛇含大者如胡桃小者如栗外有皮黑色光潤破之與銗石無别但比銗石不作臭氣耳入藥用之殊驗
〔時〕〔生〕無時
〔質〕類方金牙
〔色〕靑黃
〔味〕辛
〔性〕平
〔氣〕氣之薄者陽中之陰
〔臭〕腥
〔主〕筋骨折傷
〔製〕〔雷公云〕如採得先搥碎同甘草湯煑一伏時至明漉出攤令乾入臼中擣了重篩過以醋浸一宿至明用泥六兩鹽一兩令勻名爲六一泥固封甆合子約盛二升已來於文武火中養三日夜纔乾便用葢葢了泥固火鍛兩伏時去土抉蓋研如粉用若修事五兩以醋兩鎰爲度
〔治〕〔療〕〔日華子云〕排膿消瘀血續筋骨
〔合治〕合酒摩服治產後血邪安心止驚悸○研極細末水飛過合當歸没藥各五分酒調頓服療打撲損服藥後仍以手摩痛處
〔贗〕方金牙及大𥔒石爲僞誤服吐殺人銗石燒之有臭氣亦爲僞
子／醫家／本草詩箋／卷五／蔓草／紫葛(P.9-1)..[清道光二年羣玉山房重刊本]
紫葛
苗似葡萄丈許長根呈紫艷色煌煌含甘帶苦
滋殊美去毒存寒性亦良癰腫獨消除醜惡氣凝兼散退炎凉莫因賤物輕捐棄血不能和還賴匡
子／雜家／風俗通義／卷一　皇霸／三皇(P.1-1)
三皇
春秋運斗樞說：「伏羲、女媧、神農，是三皇也。」皇者天，天不言，四時行焉，百物生焉；三皇垂拱無為，設言而民不違，道德玄泊，有似皇天，故稱曰皇。皇者，中也，光也，弘也；含弘履中，開陰陽，布剛上，含皇極，其施光明，指天畫地，神化潛通，煌煌盛美，不可勝量。禮號謚記說：「伏羲、祝融、神農。」含文嘉記：「虙戲，燧人，神農。伏者，別也，變也；戲者，獻也，法也；伏羲
始別八卦，以變化天下，天下法則，咸伏貢獻，故曰伏羲也。燧人始鑽木取火，炮生為熟，令人無復腹疾，有異於禽獸，遂天之意，故曰遂人也。神農，神者，信也；農者，濃也；始作耒耜，教民耕種，美其衣食，德濃厚若神，故為神農也。」尚書大傳說：「遂人為遂皇，伏羲為戲皇，神農為農皇也。遂人以火紀，火，太陽也，陽尊，故託遂皇於天；伏羲以人事紀，故託戲皇於人：蓋天非人不因，人非天不成也。神農以地紀，悉地力，種●疏，故託農皇於地：天地人之道備，而三五之運興矣。」
謹案：易稱：「古者，伏羲氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情，結繩為網罟，以田以漁。伏羲氏沒，神農氏作，木為耜，揉木為耒，耒耜之利，以教天下，日中為市，致天下之民。通其變，使民不倦，神而化之，使民宜之。」唯獨二皇，不及遂人；遂人功重於祝融、女媧，文明大見，大傳之義，斯近之矣。
叢書／武英殿聚珍版叢書／易緯乾鑿度／卷下(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
孔子曰易天子三公諸侯紱服皆同色困九二困于酒食朱紱方來九五劓刖困于赤茀謂朱紱同為色者其染法同以淺深為之差也夫困之九二有中和居亂世交于小人困于酒食者困於祿也朱茀者天子賜大夫之服而有九二大人之行將賜之朱茀其位在二故以大夫言之困于祿者祿少薄也至於九五劓刖者不安也文王在諸侯之位上困於紂也故曰劓刖困於赤茀夫執中和順時變所以全王德通至美也乃徐有說赤茀紂所賜文王所以喻紂也以巽順而變故終無災𠀌記彖曰困而不失其所亨貞大夫吉以剛中也文王因陰陽
定消息立乾坤統天地夫有形者生於無形則乾坤安從生消息寒温之氣而陰陽定寒溫此三微生著而立乾坤以天地之道則是天地先乾坤生也天有象可見地有形可處若先乾坤則是乃天地生乾坤或云有形生於無形則為反矣如是則乾坤安從生焉若怪而問之欲說其故故曰有太易有太初有太始有太素將說此也時人不知問故先張所由以為本使易陵猶故也太易者未見氣太初者氣之始太始者形之始太素者質之始太易之始漠然無氣可見者太初者氣寒溫始生也太始有兆始萌也太素者質始形也諸所為物皆成苞裏兀未分别氣形質具而未相離故曰渾淪言萬物相渾淪而未相離此極說太素渾淪今人言質率爾有能散之意視之不見聽之不聞循之不得故曰易也易無
形埒也此又說上古太易之時始有聲氣日埒尚未有聲氣惡有形兆乎又重明之禮記夏小正十二月鷄始乳也易變而為一一變而為七七變而為九九者氣變之究也乃復變而為一一者形變之始淸輕上為天濁重下為地易太易也太易變而為一謂變為太初也一變而為七謂變為太始也七變而為九謂變為太素也乃復變為一一變誤耳當為二二變而為六六變而為八則與上七九意相協不言如是者謂足相推明耳九言氣變之究也二言形之始亦足以發之耳又言乃復之一易之變一也太易之變不惟是而已乃復變而為二亦謂變而為太初二變為六亦謂變而為太始也六變為八亦謂變而為太素也九陽數也言氣變之終二陰數也言形變之始則氣與形相隨此也初太始之六見其先后耳繫辭天一地二天三地四天五地六天七地八天九地十奇者為陽偶者為陰奇者得陽而合偶者得陰而居言數相偶乃為道也孔子
於易繫著此天地之數下乃言子曰明天地之道本此者也一變而為七是今陽爻之象七變而為九是今陽爻之變二變而為六是今陰爻之變六變而為八是今陰爻之象七在南方象火九在西方象金六在北方象水八在東方象木自太易至太素氣也形也旣成四象爻備於是淸輕上而為天重濁下而為地於是而開闔也天地之與乾坤氣形之與質本同時如表裏耳以有形生於無形問此時之言斯為之也物有始有壯有究故三畫而成乾乾坤相並俱生物於太初時如始太始時如壯太素時如究而后天地開闢乾坤卦象立焉三畫成體象卦亦然物有陰陽因而重之故六畫而成卦此言人皆所及無苟然卦者掛也掛萬物視而見之故三畫已下為地四畫已上為天物感以動類相應也陽氣從下生動於地之下則應於天之下動於地
之中則應於天之中動於地之上則應於天之上故初以四二以五三以上此謂之應陽動而進陰動而退故陽以七陰以八為彖易一陰一陽合而為十五之謂道陽變七之九陰變八之六亦合於十五則彖變之數若一陽動而進變七之九象其氣之息也陰動而退變八之六象其氣之消也故太乙取其數以行九宮四正四維皆合於十五太乙者北辰之神名也居其所曰太乙常行於八卦日辰之間曰天乙或曰太一出入所遊息於紫宮之內外其星因以為名焉故星經曰天乙太乙主氣之神行猶待也四正四維以八卦神所居故亦名之曰宮天一下行猶天子出巡狩省方岳之事每率則復太乙下行八卦之宮每四乃還於中
央中央者北神之所居故因謂之九宮天數大分以陽出以陰入陽起於子陰起於午是以太乙下九宮從坎宮始坎中男始亦言無適也自此而從於坤宮坤母也义自此而從震宮震長男也又自此而從巽宮巽長女也所行者半矣還息於中央之宮旣又自此而從乾宮乾父也自此而從兌宮兌少女也又自此從於艮宮艮少男也又自此從於離宮離中女也行則周矣上游息於太乙天乙之宮而反於紫宮行從坎宮始終於離宮數自太乙行之坎為名耳出從中男入從中女亦因陰陽男女之偶為終始云從自坎宮必先之坤者母於子養之勤勞者次之震又之巽母從異姓來此其所以敬為生者從息中而復之乾者父於子敎之而已於事逸也次之兌又之艮父或老順其心所愛以為長育多少大小之行已亦為施此數者合十五言有法也五音六律七宿由此作焉作起也見八卦行太乙之宮則八卦各有主矣推此意則又知日辰及列宿亦有事焉故曰由此起日辰及列宿皆係八卦是以文也八卦之生物也畫
六爻之移氣周而從卦八卦生物謂其歲之八節每一卦生三氣則各得十五日今言畫六爻是則中分之言太史司刻漏者每氣兩箭猶是生焉八卦數二十四以生陰陽衍之皆合之於度量數二十四者卽分八卦各為三氣之數於是復云以生陰陽則中分為四十八也衍推極其數之本十二而候氣十二而候律周焉衍生十二合二十四氣與八卦爻用事之數通衍之如是者三極於六十乃大備合於度量推衍之數可以知政得失無所苟焉度謂用律之長短量謂所容之多少也○按推衍之數三句原本訛脫今從錢本陽析九陰析六陰陽之析各百九十二以四時乘之八而周三十二而大周三百八十四爻萬一千五百二十析也故卦當歲爻當月析當日大衍之數必五十以成變化而行鬼神也故曰日
十者五音也辰十二者六律也星二十八者七宿也凡五十所以大閡物而出之者故六十四卦三百八十四爻戒各有所繫焉故陽唱而陰和男行而女隨天道左旋地道右遷二卦十二爻而朞一歲從陽析九至朞一歲此爻析之所由及卦爻析與歲月及日相當之意而其文亦朞亂陽析九至八而周律辭不相理自是脫誤三百八十四爻至析當日是一簡字故六十四卦至期一歲是二簡字而六衍之說雜其間云是換脫此皆衍數之事較其次序合補其脫正其誤復其換得無傷於肬贅敗賊於上言衍之皆合之度量因承其大衍之數五十所以成變化而行鬼神也故曰日十者五音也辰十三者六律也星二十八宿者七宿也凡五十所以大閡物出之者也陽析九陰析六陰陽二析合一百九十二爻故當以陰爻乘陰析合之以四時乘之并合之三百八十四爻萬一
千五百二十析也故卦當歲爻當月析當日天道左旋地道右遷二卦十二爻而期一歲三十二而大周如是則合之度量而至是大周七簡適盈皆合二正亦可知之夫八十四戒者十二消息爻彖之變消息於雜卦為尊每月者譬一卦而位屬焉各有所繫是謂八十四戒必連數之者見四百五十變而周矣乾陽也坤陰也並治而交錯行乾貞於十一月子左行陽時六坤貞於六月未右行陰時六以奉順成其歲歲終次從於屯蒙屯蒙主歲屯為陽貞於十二月丑其爻左行以間時而治六辰蒙為陰貞於正月寅其爻右行亦間時而治六辰歲終則從其次卦陽卦以其辰為貞丑與左行間辰而治六辰陰卦與陽卦同位者退一辰以為貞
其爻右行間辰而治六辰泰否之卦獨各貞其辰共北辰左行相隨也中孚為陽貞於十一月子小過於陰貞於六月未法於乾坤三十二歲期而周六十四卦三百八十四爻萬一千五百二十析復從於貞貞正也初爻以此為正次爻左右者各從次數之一歲終則從其次屯蒙需訟也陰卦與陽卦其位同謂與同日若在衝也陰則退一辰者為左右交錯相避泰否獨各貞其辰言不用卦次泰卦當貞於戌否當貞於亥戌乾體所在亥又坤消息之月泰否乾坤離體氣與之相亂故避之而各貞其辰謂泰貞於正月否貞於七月六爻皆泰得否之乾否得泰之坤北辰左行謂泰從正月至六月皆陽爻否從七月至十二月皆陰爻否泰各自相從中孚貞於十一月小過貞於正月言法乾坤者著乾坤尚然示以承餘且有改也餘不見為圖者備列之矣期也周也皆一歲匝悟
相避其於此月唯歲終矣爻析有餘也厯以三百六十五日四分度之一為一歲易以三百六十析當期之日此律厯數也五歲再閏故再扐而後卦以應律厯之數厯以記時律以候氣氣率十五日一轉與律相感則三百六十日粗為終也厯之數有餘者四分之一參差不齊故閏月建四時成歲令相應也故乾坤氣合戌亥音受二子之節陽生秀白之州載鍾名太乙之精也其帝一世紀錄事明期推移不奪而消焉音假借字讀如鶉䳺之䳺包覆之意也音與詩奄有九有同音此言律厯參差前却無常故乾居西北氣合戌亥包覆二子之節交餘不齊當於斷焉陽猶象也人象乾德而生者秀白之州字曰州乾氣白又九月之節故謂秀白載猶植也齊人月令云乾為金金於鍾律為商人象乾德而生殖之一姓也商名也太乙之精也
言太乙常行乾宮降感其母而生之耳其帝一也其人為天子一世耳若堯舜者德聖明達見能識圖書為君德正者之多少又知其期推移易去之微故不見代而自消退之自昔之退者此帝帝當是世猶乾在西北斷律厯不齊也元厯無名推先紀曰甲寅推先為厯始名言無前也○按錢本正文元厯十字作厯元名握先紀日甲子歲甲寅注推字作握求卦主歲術曰常以太歲紀歲七十六為一紀二十紀為一部首卽積置部首歲數加所入紀歲數以三十二除之餘不足者以乾坤始數二卦而得一歲未算卽主歲之卦部或為蔀於是為千五百二十歲時人及它書之記為部首則及也卽置一歲卽日法二十九日與八十一分日四十二除之得一命日月得積月十二與十九分
月之七一歲置一歲積日為實其法必通分乃成則實亦常通一通六三三以千五百三十九日計下分三百八十五始必通是則以十九得乃除之去約多餘則一歲積月分定矣此為計下分門時作法耳計下分以四十一為中其求一歲積月及以分直以此記歲除積日月亦自得之今計已多積候故會稽尉劉洪乾象法已為五百八十九分之日百四十五而天度有外內日月從黃道外則卽計下分從內則下使外內門狹岐使之然術家作純數家作數從時而見故言之者無常其實一也一此一彼唯聖人能正之也矣以七十六乘之得積月九百四十積日二萬七千七百五十九此一紀也以二十乘之得積歲千五百二十積月萬八千八百積日五十五萬五千一百八十此一部首此法三部首而一元一元而大歲復於甲寅更置一紀以六十四乘之得積
日百七十七萬六千五百七十六元不與卦當歲爻當月析當日之數相得生之欲求其盡餘合之時故言更以起之又不與元用合歲月晷記月數而已也又以六十乘之得積部首百九十二得積紀三千八百四十紀再言紀者又不用於所求但紀其數而殊之得積歲二十九萬一千八百四十以三十二除之得九千一百二十周此謂卦當歲者得積月三百六十萬九千六百月其十萬七千五百二十月者閏也卽三百八十四爻除之得九千四百日之二十周此謂爻當月者得積日萬六百五十九萬四千五百六十八萬一千五百二十析除之得九千二百五十三
周此謂析當日者而易一大周律厯相得焉易一大周者數備盡於此今入天元二百七十五萬九千二百八十歲昌以西伯受命受洛書命為天子也入戊午部二十九年伐崇侯作靈臺改正朔布王號於天下受錄應河圖受命後五年而為此者孝經援神契所謂文王優游典部卽上所紀者數不可改其名而應圖猶如也如前世聖主河圖言之其數故應也○按錢本注而為此者句作乃為改此者數不可改其名而應圖猶如也二句作數不可改改其名而應猶如也孔子曰三萬一千九百二十歲錄圖受命易姓三十二紀一本作四十二軌德有七其三法天其四法地五王有三十五半聖人君子消息卦純者為帝不純者為王六子上不
及帝下有過王故六子雖純不為乾坤易姓三十二萬三千三萬一千九百二十歲中則乾率為七百六十此堯所為四十二者消息三十六六子在其數其三法天消息中三乾也其四法地消息中四巛及六子之欲王有三十六消息六子也帝王始起河洛龍馬皆察其首虵亦然其首黑者人正其首白者地正其首赤者天正謹其叐生之甲乙丙丁戊己庚辛壬癸各居應其國中以動靜逆順此天地神靈佐助之期吉凶之應天者卽龍虵見者非常故謂叐叐猶異也於衆人為異知者為叐各居其國者甲乙屬東於國各有所生若甲為齊乙為東夷王者起於此國中動為河洛之水靜謂陵陸之地以應動靜謂之龍虵見於此為期龍則用其卦日虵則用其卦月動謂河洛水靜謂陵陸地各如其迹也順逆者順之皆君澤逆之皆擾亂也亦叐
所生歲三百六十五日四分日之一以卦用事一卦六爻爻一日凡六日初用事一日天王諸侯也二日大夫也三日卿四日三公也五日辟六日宗廟爻辭善則善凶則凶辟天子也上旣曰叐見日之起者也所以於國矣又本察叐所生發於卦用事六日七分之中以知起者之事來諸侯受其吉凶者惟天子而已天子之吉凶皆倣此者也一軌享國之法陽得位以九七九七者四九四七者也陰得位以六八六八者四六四八也陽失位三十六陰失位二十四四九為三十六四七為二十八合得六十四四六為二十四四八為三十二合得五十六此文王推爻為一世凡七百二十歲歲軌是其居位年數也得位者兼彖變而已有德者重之故軌七百二十歲子受父母
之位行父母之事年而謂之數然自勉於軌卽位不如爻數卽不勉於軌中厄紀此謂受命之君享國之時當其軌年之初其子孫亦相承位六爻之初位次數然有功德之繼體守文君則厄於軌謂竟之其受命之君享國之時不當其軌年之初其子孫承君值后不如爻之數則有不能之政則不厄於軌謂不能竟之此不能之下當復有不字旣脫耳中猶遭也不能之君遭厄則絶死不嗣也帝王享年國其軌相承各有定年有德延期不若有德雖有然至其元末時則有繼體守文之君雖非眞軌猶自竟其軌不能之君值厄則絶矣延期或絶作此三與之則孔子曰洛書摘六辟日建紀者歲也成姬倉有命在河聖孔表雄德庶人受命握麟徵易厯曰陽紀天心建紀者謂大易爻六七八九之數此道成於文王聖也孔表雄著漢當興以庶人之有仁德受命為天子此謂使以獲麟為應易猶
象也孔子以厯說易名曰象也今易象四篇是紀古說假借字耳别序聖人題錄興亡州士名號姓輔叐符言孔子將此應之而作讖三十六卷亡殷者紂黑期火代倉精受命女正昌効紀承餘以著當火戊午部也午為火必言火代者木精將生為之將粗代土也又當為火子又使其子為木塞水是助倉精絶殷之象字或作之滅動効承餘以著所當文王所出云今入元者是也○按正文火代二字錢本作火戊注木精將生為之將粗代土也二句錢本生字作王粗字作相代字作戊又使其子為木塞水是助倉精絶殷之象二句錢本作又火使其子為己塞水是明倉精絶殷之象孔子曰推卽位之術乾坤三上中下坤變初六復曰正陽在下為聖人故一聖二庸三君子四庸五聖六庸七小人八君子九小人十君子十一小人
十二君子十三聖人十四庸人十五君子十六庸人十七聖人十八庸人十九小人二十君子二十一小人二十二君子二十三小人二十四君子二十五聖人二十六庸人二十七君子二十八庸人二十九聖人三十庸人三十一小人三十二君子三十三小人三十四君子三十五小人三十六君子三十七聖人三十八庸人三十九君子四十小人四十一聖人四十二庸人三已上者三變乾坤之體上極三從下起如是至有消息卦三十六子坎離震巽艮兌以次承之故錄圖受命易姓者三十二而一終也六子之坤坎靈圖也孔子曰極至德之世不過此乾三十二
世消坤三十六世消乾坤之君德之至盛為其子孫相承之世如此而已數之已消也代聖人者仁繼之者庸人仁世淫庸世貇三十二君子率陽德正為聖人失正為庸人陰失正為小人得正為君子今此之言似誤三十二君子又無仁人此宜言小人上云繼聖人者庸言仁者是相發耳旣其字非小辟字又易若代聖人者庸繼之者小人相協其然乎小人之世淫庸則其世貇會其性矣二陰之精射三陽當卦自掃二陰金水也三陽火土木其王也末也皆失其德陰則起大而強陽則柔劣而弱當各以所宜八卦之德掃更正其正也知命守錄其可防鈎鈐解命圖與孔子曰丘文以候授明之出莫能雍鈎鈐二星近防上將去疎濶為解之者遇除禍之圖更興之也孔子曰復十八世消以三六也臨十二世消以二六也泰三十世消以二
九二六也大壯二十四世消以二九一五也夬三十二世消以三九一四也皆以爻正為之世數也復反臨不以一九數者復初九無據二正正數中自泰以上卦數則壯矣坤靈圖云孔子以位三不正是謂與也孔子曰姤一世消無所據也遯一世消據不正也否十世消以二五也觀二十世消以二五四六也剝十二世消以三四也復變數也更以爻位變相發始遯變一爻世二爻世陰少故也孔子軌以七百六十為世軌者堯以甲子受天元為推術甲子為部起十一月朔日每一部者七十六歲如是世積一千五百二十歲後復然則七十六歲之時十一月朔旦甲子堯旣以此為一陰一陽而中分推以為軌度也以往六來八往九來七為世軌者文王推爻四乃術數
易有四象文王用之焉往布六於北方以象水布八於東方以象木布九於西方以象金布七於南方以象火如是備為一爻而正為四營而成由是故生四八四九四七四六之數爻倍之則每卦率得七百六十歲言往來者外陽內陰也孔子曰以爻正月為享國數存六期者天子正月誤字當正云一軌國之法其術意如此乃終存六期者謂與符厄所遭者言天子者不為四位之人也欲求水旱之厄以位入軌年數除軌笇盡則厄所遭也甲乙為饑丙丁為旱戊己為中興庚辛為兵壬癸為水臥算為年立算為日此術謂之意先置今所復值軌卦消息君六天子之軌數乾也則七百六十八復也六百八十八坎則七百以作入軌年數除之者陽爻則除其十四陰爻則除五十六從初至上如是再如軌意矣每除識其數於側至於求時而士則厄之所遭耳笇者為軌餘年不足復除所識臥笇與立
皆年數也今所求者主於日不用故分別之必除先入軌年數水旱兵饑得矣先入軌數前代值之軌除其入年數者七百二十歲四十二歲者大周萬三百四十歲以除滅上九上九咸自處其餘一欲得除一帝卦者以次除之數有多少欲得除日求之也如是乃救災度厄矣陽之法言陽推法術之將有求厄而為之備也孔子曰天之將降嘉瑞應河水淸三日靑四日靑變為赤赤變為黑黑變為黃各各三日河中水安井天乃淸明圖乃見見必南向仰天言嘉善美也應者聖至為政治平之所致水色每變其為所長一明時治為無相勝害之者乾為水為寒河圖將出故先淸南之向天者龍也圖有受而言謂乎興者也見三日以三日見六日以六日見九日以九日見十二日以十二日見十五
日以十五日見皆言其餘日誤餘字也當為陵之聖主聞河如天之下美德於己前齊往受焉龍乃以圖授之其時不聞則不知往期龍則至陵而授焉陵平地河水變曰以備龍圖當以月三日時無受之則后三日龍至陵當以一月六日龍見日無受之者則后六日龍至陵自此為期驗故著之云陵日皆言就者於陵受之時亦扶同孔子曰帝德之應洛水先溫九日後五日變為五色元黃天地之靜書見矣負圖出午聖人坤主處置之氣洛水出焉后寒俱降嘉應効乾也安靜由安井午者龜畏人今而一人故以午言見五日以五日見十日以十日見十五日以十五日見二十日以二十日見二十五日以二十五日見三十日以三十日亦謂洛水辛日以備而無受之者龜六日見就龍陵而受焉期之意與上同也孔子曰君
子亦於靜若龍而無角河二日淸二日白二日赤二日黑二日黃君子次聖德者又降嘉瑞應河水亦為變其日從其應之與見於淸靜若龍無角神虵也虵見水中用日也一日辰為法以一辰二辰以三辰以四五辰以六七辰以八九辰以十辰以十一辰以十二辰以言河水為虵將出而變變而已備而無受之者虵不出水就陵而受之君子之德不能不致於此期從不用日十二為數者不累日也而當見而無受者以一日辰為法謂用其明日期也辰當為期也一日十二辰為一丑辰而無受者期日丑辰見虵亦見水中此有其期明驗也夜不可見水中赤煌煌如火英圖書虵皆然也英猶華也光龜之見水中同耳於是水中言之者二皆應且便也孔子曰復表日角表者人形體之章減也名復者初震爻也震之體在卯日於出
焉又初應在六四於辰在丑為牛牛有角復人表象臨表龍顔名臨者二爻而互體震震為龍應在六五六五離爻也體南方為上故臨人表在顔也泰表載干干楯也名泰者三爻也而體艮艮為山山為石體有以行懼難之器云應在上六於人體俱須參人表載於干土也○按於人體俱須參人表句錢本作於人體俱須泰人之表大壯表握訴龍角大辰艮卦至大壯而立體此為乾其四則艮爻井艮為手握訴者艮也井二則坎為水有脣詩云寘之河之脣四名卦而震為龍故大壯人之表其象也夬表升骨履文名夬者五立於辰在斗魁所指者又五於人體當艮卦於夬亦手體成其四則震爻也為足其三猶艮爻於十十次值本於析七耀之行起焉七者屬文北斗在骨足履文夬人之表象明也姤表耳參漏足履王知多權姤初爻在巽巽為風風有聲而無形也九竅之分目視形耳聽聲八卦屬坎坎為之人為孔穴象消卦其道五事曰聽耳而三漏聽之至巽為朋初爻最在下
足象消卦其姤離為明人君南面而治焉足行於其上姤人表覆王是由然王人君最尊者離又為火火者土寄位焉土數五當如姤氣於其上故八兼更得性耳巽為進退又為近利有知而以進退求利此謂之姤焉者陰氣之始故因其逐表見其情遯表日角連理名遯者以離爻也離為日消卦遯主六月於辰未未為羊有角離南方之卦也五均南方為衡人之眉上曰衡衡者平地連理或謂連珠者其骨起衡之遯人表亦少少然詩含神霧云四角主張熒惑司過也否表二好文細或為之時名否卦者三也三在五體艮之中艮為木多節否人之表二時象之與三艮卦體□坤坤為文故性亦好文也觀表出凖虎名觀者亦在五艮之中而位上艮為山澤山通氣其於人體則鼻也艮又門闕觀謂之闕凖在鼻上而高顯觀人表出之象艮為禽啄之屬而當兌之上兌為口虎脣又象焉剝表重童名厯元名剝者五色也五離爻離為日童目子六五於辰又在卯卯酉屬也剝離人表重焉五月卦體在艮終萬物始
萬物莫盛乎艮厯數以有終始剝人兼之性自然表象參差神實為之難得縷耳所閏差也此皆律厯運期相一匡之神也欲所按合誠主正月不三者此人心之合誠春秋懺卷名也洛書靈准聽曰氣五機七八合提九爻結八九七十二錄圖起氣五禺之五行機七二十七里也二十八宿以存焉二者用事以卦相提得一歲俱終而太乙行九宫及位遊相結每宮如卦之日則參差矣八九相乘七十二歲而七百二十歲復於冬至甲子生象其數以為軌焉故曰錄圖起之初世者戲也姬通紀河圖龍出洛書龜子演亦八者七九也初世也周禮曰凡日行水逆地功為之不行或勒伏羲初遺十言之敎而畫八卦至文王乃通其敎演著陰陽人彖之言者也始倉甄節五七受命伏羲文王皆倉精也始次言易之法度而五七三十五君位在後爻受文始甄紀也德按錢本無德字數運
不俗守錄以次第相改七九度變命失寶俗猶從也順之後世之君子不順行易道次第有名錄也者將起代變滿七九六千三百則其王命也合七八八名畢升漸喜六十四精聖性象有錄第以所變承動動畢猶悉令也八八六十四之人於有天命也者卽悉喜於將升進也其性各有象謂若復表日角之屬錄次以象所變如其世數姤復去遯臨起此謂君臣則不然王命臣位俱列也日者提不者殆易物之愼命不在殆於正也此言卦也雖有錄圖所當王必待日旁有炁提之者乃複可起也無此炁者且當止雖有錄圖第且勿順天命在今春秋元命包曰精出於天提日而西北之也作者霸橫者距命厯掘執并投者上契輔摘推失排絀者咸名紀所錯中與用材毀苴仵乃橫與錯者三皆旁氣名投摘亡排絀蓋為叐氣投天役力之屬摘亡
微也排絀納也伯者齊桓晉文者距之若秦始皇者契輔推契而輔之也若夏太康之昆弟苴始毁者當任用賢才之臣毁者八風之時所行之見異皆有云為下行則此毁直或改作苴也五行旋代出輔運相距與更用事終始相討期其從至有餘運有託除要有知衙合七八以視旋機審矣按距相錯之言也或作拒訖除衙言命長短在改之也孔子曰至德之數先立本金水火土德合三百四歲五德備凡一千五百二十歲大終復初其求金木水火土德日名之法道一紀七十六歲因而四之為三百四歲以一歲三百六十五日四分乘之凡為十一萬一千三十六以甲為法除之餘三十六按錢本三十六下有以三十六
四字甲子始數立立算皆為甲旁算亦為甲以日次次之毋算者乃木金火水土德之日也德益三十六五德而止六日名甲子木德主春春生三百四歲庚子金德主秋成收三百四歲丙子火德主夏長三百四歲壬子水德主冬藏三百四歲戊子土德主季夏至養三百四歲六子德四正四正子午卯酉也而期四時凡一千五百二十歲終一紀五德者所以立尊號論天弗志長久六日名甲子謂五德竟至於六其號名為甲子故林德後是六甲子故弗誤字當作常志古字與識同今時受作職者也孔子曰丘按錄讖論國定符以春秋西狩題釗表命
予亦握嬉帝之十二當興平嗣出妃妾妾得亂十世孝明字也不勤竭承維表循符當至者塞正在樞害時失命𡙇壽以符端伏代災七錄握藉成年剟衰當至寒林微之應閉不來也為政如此塞必在樞謂不用七政則害四時之氣旣元年命以當致瑞反代或為佐之也期凶勑侯修身練𡙇𡙇專兌兌德始剋免延期上以至深道之故以此言勸協掖之言聖人承天意也殷勤然練猶澤郵過也兌或為說也自然之讖推引相拘沮思愈知命不或世帝思圖也夫天道三微而成一著三著而體成三微而成一著自冬至至正月中為泰卦三著成體則四月為乾卦以三微一著之義則與三著成體不協葢寫之誤也原經之義三而成一著一爻也三著成體乃泰卦也是則十日為微一月為著矣十有八
變而成卦之數恐未盡注意故不改隨上六拘繫之乃從維之言六二欲九五拘之推六旣為政應又非其事六二葢當作主六先師不改故亦不改主歲之卦注以為泰否之卦宜貞戌亥蓋據屯蒙推之也為其圖者以為貞戌酉按注則違圖按圖遠經則失圖之矣而注亦又錯今以經義推之同位陰陽退一辰相避也按圖位無同時又何避焉不合一也又屯蒙之貞違經失義不合二也否卦不比及月不合三也經曰乾貞於子坤貞於未乾坤陰陽之主也陰退一辰故貞於未至於屯蒙則各貞其日言歲終則各從卦次是也且屯蒙為法也泰否言獨各貞於辰中孚小過言法乾坤蓋諸異者否泰於卦位屬為衡法宜相避故言獨貞辰也北辰共者否貞申右行則三陰在西三陽在北泰貞寅左行則三陽在東三陰在南是則陰陽相比共復乾坤之體也中孚貞於十一月子小過正月之卦也宜貞於母二月卯而貞於六月非其次故言象法乾坤其餘衆卦則自貞於其同位仍相避可知也謹撰所聞其餘君子為肬贅而非之問其餘君子庸人求乎免也○按注六二蓋當
作上六原本誤作六二蓋亦當六二今據錢本改正
叢書／武英殿聚珍版叢書／東漢會要／樂／卷八／詩頌(P.8-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
明堂詩於昭明堂明堂孔陽聖皇宗祀穆穆煌煌上帝宴饗五位時序誰其配之世祖光武普天率土各以其職猗與緝熙允懷多福
叢書／古今醫統正脈全書／重廣補注黃帝內經素問／遺篇／刺法論第七十二(P.1-1)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
黃帝內經素問遺篇
宋朝散郞太醫學司業劉溫舒原本
刺法論第七十二
黃帝問曰升降不前氣交有變卽成暴鬱余已知之如何預救生靈可得卻乎卻之言去也何以去之歧伯稽首再拜對曰昭乎哉問臣聞夫子言旣明天元須窮法刺可以折鬱扶運補弱全真瀉盛蠲餘令除斯苦夫子者祖師僦貸季折謂折伏也扶謂扶持也蠲除也斯此也令除此苦也帝曰願卒聞之歧伯曰升之不前卽有甚凶也木欲升而天柱窒抑之木欲發鬱亦須待時木發待間氣也至天作間氣之時作也欲發可刺之也當刺足厥陰之井足厥
陰之井卽大敦穴在足大指端去爪甲上如韭葉三毛之中乃足厥陰之所出也於平旦水下一刻時以手按穴得動脈下鍼可及三分畱六呼如得氣急出之先刺左後刺右又可春分日吐之無此管也火欲升而天蓬窒抑之火欲發鬱亦須待時火鬱待時至天作左間氣之時也其發也君火春分相火小滿卽欲發之時也故君火相火同法卽是二時而可預刺之也君火相火同刺包絡之滎心包絡之滎在手掌中勞宮穴也水下二刻以手按穴動脈應手刺可同身寸之三分畱六呼得氣而急出之先左後右又法當春三泄汗也土欲升而天衝窒抑之土欲發鬱亦須待時土鬱待時至天作左間氣之時也土發鬱日維辰維也多於間維發之也可預刺之也當刺足太陰之兪足太陰之兪太白穴在足內側核骨下陷者中足太陰之所注也水下三刻刺可同身寸之二分畱七呼氣至急出之先左後右金欲升而天英
窒抑之金欲發鬱亦須待時金鬱待時至天作左間氣之日也夏至之後金欲發鬱之時在火王後作可預刺也當刺手太陰之經手太陰之經者經渠穴也在兩手寸口脈陷者中手太陰之所行也動脈應手於水下四刻刺可同身寸之三分畱三呼氣至急出鍼先左後右水欲升而天內窒抑之水欲發鬱亦須待時水鬱待時至天作左間氣之時也發於辰維之後火得王之時水可作也可以預用鍼刺之也當刺足少陰之合足少陰之合陰谷穴也在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手屈膝而得足少陰之所入也刺可同身寸之四分畱三呼動氣應手可刺急出之先刺左後刺右帝曰升之不前可以預僃願聞其降可以先防防護者也歧伯曰旣明其升必達其降也升降之道皆可先治也亦可以升而先刺也木欲降而地皛窒
抑之降而不入抑之鬱發散而可得位三日不降八日　欲降而鬱先散而然後作地間氣者也降而鬱發暴如天間之待時也降而不下鬱可速矣降之不下急速如天鬱也便可刺之降可折其所勝也折勝其標而虛其本也故折其勝也當刺手太陰之所出刺手陽明之所入手太陰之所出少商穴也在手大指之端內側去爪甲如韭葉手太陰之井也刺可同身寸之一分畱三呼而急出之手陽明之所入曲池穴也在肘外輔屈肘兩骨之間陷中手陽明之合刺可同身寸之一寸五分畱七呼動氣應手至而急出之火欲降而地玄窒抑之降而不入抑之鬱發散而可矣二日不降七日降欲下而鬱散之速可刺之也當折其所勝可散其鬱火鬱折水可以除之當刺足少陰之所出刺足太陽之所入足少陰之
出湧泉穴也在足心陷者中屈足捲指宛宛中足少陰之井刺可同身寸之三分畱三呼動氣至急出之先左後右足太陽之所入委中穴在膕中央約文中動脈應手足太陽之合也刺可同身寸之五分畱七呼氣至而急出之先左後右二次同其法刺也土欲降而地蒼窒抑之降而不下抑之鬱發散而可入五日不降十日降欲降而鬱散而可速刺之當折其勝可散其鬱土鬱折水可除其苦當刺足厥陰之所出刺足少陽之所入足厥陰之所出太敦穴也在足大指端去爪甲上如韭葉及三毛之中足厥陰井也刺可同身寸之三分畱十呼動氣急出之足少陽之所入陽陵泉穴在膝下同身寸之一寸胻骨外廉陷者中是足少陽之合刺可同身寸之六分畱十呼動氣至急出之金欲降而地彤窒抑之降而不下散抑之鬱發散而可入四日不降九日降欲下而鬱散可速刺也當折其勝
可散其鬱金鬱折火可以除之當刺心包絡所出刺手少陽所入也心包胳所出中衝穴也在中指之端去爪甲如韭葉是手心主之井刺可同身寸之一分畱二呼動氣至急出之手少陽之所入天井穴也在肘外大骨之後肘後同身寸之一寸兩筋間陷者中屈肘得之手少陽合刺可同身寸之一寸畱十呼動氣應手至而急出之水欲降而地阜窒抑之降而不下抑之鬱發散而可入一日不降六日降欲下而鬱散先可刺之也當折其土可散其鬱折其所勝可以散之也當刺足太陰之所出刺足陽明之所入足太陰之所出隱白穴也在足大趾之端側去爪甲如韭葉足太陰之井刺可同身寸之一分畱三呼得氣至乃出之足陽明之所入三里穴在膝下三寸胻骨外廉兩筋間足陽明之所合刺可同身寸之五分畱十呼得氣至而急出之帝曰五運之至有前後與升降往
來有所承抑之可得聞乎刺法歧伯曰當取其化源也是故太過取之不及資之太過取之次抑其鬱取其運之化源令折鬱氣不及扶資以扶運氣以避虛邪也不及者當資其化源以補其所虧令不勝資取之法令出密語資取化源法方明於玄珠密語第一卷中黃帝問曰升降之刺以知要願聞司天未得遷正使司化之失其常政卽萬化之或其皆𡚶然與民為病可得先除欲濟羣生願聞其說明其遷正故可預防歧伯稽首再拜曰悉乎哉問言其至理聖念慈憫欲濟羣生臣乃盡陳斯道可申洞微申顯也洞深也微妙也言可盡顯深妙太陽復布卽厥
陰不遷正卽天運不和順四序失合而作疫也不遷正氣塞於上當寫足厥陰之所流氣舒而復塞之故寫之當寫足厥陰之所流行間穴也在足大趾之間動脈應手陷者中足厥陰之滎刺可同身寸之六分畱七呼動氣至而急出之厥陰復布少陰不遷正天失時令卽氣令不正也不遷正卽氣塞於上熱欲化而風乃布外也當刺心包胳脈之所流心包胳脈之所流勞宮穴也在掌中央刺可同身寸之三分畱六呼動氣至而急出也少陰復布太陰不遷正子午天數有餘丑未不得中正也不遷正卽氣畱於上雨欲化而熱布於天當刺足太陰之所流足太陰之所流大都穴也在足大趾本節後陷者中足太陰脈之滎也刺可同身寸之三分畱七呼動氣至而出之太陰復布少陽不遷正丑未天數有餘寅申未得中正不遷正則氣塞未通
熱欲化而雨復布天當刺手少陽之所流手少陽之所流液門穴也在手小指次指間陷者中手少陽之滎也刺可同身寸之二分畱三呼動氣至而急出也少陽復布則陽明不遷正寅申天數有餘卯酉未得司天不遷正則氣未通上燥欲治天熱化復治當刺手太陰之所流手太陰之所流魚際穴也在手大指本節後內側散脈文中手太陰之滎也刺可同身寸之二分畱三呼動氣至而急出之陽明復布太陽不遷正卯酉天數未終辰戌未得司正不遷正則復塞其氣寒欲行天而燥復化當刺足少陰之所流足少陰之所流然谷穴也在足內踝前起大骨下陷中足少陰之滎也刺可同身寸之三分畱三呼動氣至而出之帝曰遷正不前以通其要願聞不退欲折其餘無令過失可得明乎歧伯曰氣過有餘復作布正是
名不過位也卽名布正再治天而不能退位使地氣不得後化新司天未可遷正故復布化令如故也新歲司天未得中司去歲司天仍舊治天是故氣過天令失常故與民作災之病也己亥之歲天數有餘故厥陰不退位也至子午之年猶尚治天風行於上木化布天風溼之化不令風化至酷作災當刺足厥陰之所入足厥陰之所入曲泉穴也在膝內輔骨下大筋上小筋下後陷者中屈膝而得之足厥陰之合也刺可同身寸之六分畱七呼動氣至急出其鍼也子午之歲天數有餘故少陰不退位也至丑未之年猶尚治天熱行於上火餘化布天燥清之虧雨化不令熱化復行天令也當刺手厥陰之所入心包之所入曲澤穴也在肘內廉下陷者中屈肘而取之手厥陰之合也刺可同身寸之三分畱七呼動氣至而急出之丑未
之歲天數有餘故太陰不退位也至寅申之年猶尚治天也溼行於上雨化布天寒化虧熱化不令溼化復布行天令當刺足太陰之所入足太陰之所入太陰陵泉穴也在內側輔骨下陷者中足太陰之合刺可同身寸之五分畱七呼動氣至而急出之也寅申之歲天數有餘故少陽不退位也至卯酉之年猶尚治天熱行於上火化布天燥淸令虧熱化復治布行天令當刺手少陽之所入手少陽之所入天井穴也在肘外大骨後肘後上一寸兩筋間陷中屈肘得之手少陽之合也刺可同身寸之三分動氣至而急出之也卯酉之歲天數有餘故陽明不退位也至辰戌之年猶尚治天也金行於上燥化布天風化虧而寒化不令淸化復治布行天令當刺手太陰之所入手太陰之所入尺澤穴也在肘約文中動脈應手手太陰之所合也
刺可同身寸之三寸畱三呼動氣至而急出之辰戌之歲天數有餘故太陽不退位也至己亥之年猶尚治天也寒行於上凜水化布天熱化令虧風化不令寒化復治布行天令當刺足少陰之所入足少陰之所入陰谷穴也在膝下內輔骨之後大筋之下外筋之上按之應手屈膝而得之足少陰之合刺可同身寸之四分動氣至而急出之故天地氣逆化成民病以法刺之預可平痾人氣通乎天地也氣交有變前後餘退可依天元刺其餘源始終可平也黃帝問曰剛柔二干失守其位使天運之氣皆虛乎與民為病可得平乎天運如虛可以法刺可除之也歧伯曰深乎哉問明其奧旨天地迭移三年化疫是謂根之可見必有逃門是謂根究天地之災必有遐危逃生之門戶假令甲子
剛柔失守柔得其位上失其剛雖得交司數可未至甲子上未終司己卯下雖遷正是謂柔平孤虛其下也剛未正之己不得其甲卽土運反虛而木迺勝剛未正柔孤而有虧甲不正於己也土運不令正失少陰不化是故天與皆虛而使邪化疫者也時序不令卽音律非從司天猶布而中運有勝至矣甲未至而己已至律無音而呂有聲卽黃鍾大宮不應夾鍾少宮卽應以表己卯下位孤主土運者也如此三年變大疫也甚則速首尾三年至詳其微甚察其淺深大虛而布政日久卽深也深卽甚矣運未正卽勝至久卽深甚也甚卽深首尾二年至者也欲至而可刺刺之則以明其刺法者卽是布正而未遷正者可刺其卽今之病也只言知者是以三年中有大疫至刺補其天之之吉也卽其細詳微甚知其所至之期可先齊之者也當先補腎兪土疫至而腎虛者先補之腎兪在骨第十四椎下兩傍各同身寸之一寸五分未刺時先口銜
鍼暖而用之用圓利鍼臨刺時呪曰五帝上真六甲玄靈氣符至陰百邪閉理念三徧自口中取鍼先刺二分畱六呼次入鍼至三分動氣至而徐徐出鍼以手捫之令受鍼人咽氣三次又可定神魂者也次三日可刺足太陰之所注足太陰之所注太白穴也在內踝核骨下陷者中足太陰脈之所注也先以口銜鍼令溫欲下鍼時呪曰帝扶天形護命成靈誦之三徧迺刺三分畱七呼動氣至而急出其鍼也又有下位己卯不至而甲子孤立者次三年作土癘其法補瀉一如甲子同法也卽甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅并及己丑己亥己酉己未己巳己卯凡甲己上下失守皆此一法而已其刺以畢又不須夜行及遠行令七日潔淸淨齊戒所有自來腎有久病者可以寅時面向南淨神不亂思閉氣不息七徧以引頸嚥氣順之
如嚥甚硬物如此七徧後餌舌下津令無數仙家嚥氣可以深根固蔕以子受母氣也嚥下氣令腹中鳴至臍下子氣見母元氣故曰反本還元也久餌之令深根以養固蔕也故嚥氣津者此名天池之水可久餌之資精氣血蕩滌五藏先溉元海一名離宮之水一名玉池一名神水不可唾之但可餌之以補精血可益元海也假令丙寅剛柔失守柔得其位上失其剛也雖得其交歲而丙未遷正治天下辛巳獨治其泉上位丙失其剛干故中水運不得運太過也反受土勝之上剛干失守下柔不可獨主之柔干在上猶言不及何況柔失剛者也中水運非太過不可執法而定之不以諸丙年作其水太過也當推之天數而知有虧也布天有餘而失守上正天雖主治之此卽布正之化正司主歲未得正位也天地不合卽律呂音異柔干至而呂有音應剛干未遷而律管無聲卽少羽鳴響而大羽無
聲也如此卽天運失序雖有化而非常化也後三年變疫變有微甚故有遲速當推其天數之淺深也詳其微甚差有大小大差七分小差五分每一分一十五日大差速至小差徐徐而至之也徐至卽後三年至甚卽首三年推數差速卽知運遲當先補心兪心兪在背第五椎下兩傍各一寸半用圓利鍼於口中令溫暖次以手按穴得其氣動迺呪曰太始上淸丹元守靈誦之三徧先想火光於穴下然後刺可同身寸之一寸半畱七呼得氣至次進鍼三分以手彈之令氣至而下鍼得動氣至而徐徐出鍼次以手捫其穴令受鍼人閉氣三息而嚥氣也次五日可刺腎之所入腎之所入陰谷穴也在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手屈膝而得之用圓利鍼令口中溫暖先以手按穴迺呪曰太微帝君五氣及真六辛都司符扶黑雲誦之一徧刺可入同身寸之四分得動氣至而急出之又有下位地甲子辛巳柔不
附剛亦名失守卽地運皆虛後三年變水癘卽刺法皆如此矣卽丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰辛丑辛亥辛酉辛未辛巳辛卯如此上下失守皆推大小差而刺之其刺如畢慎其大喜欲情於中如不忌卽其氣復散也令靜七日七日後神氣實而水疫不傷心欲實令少思思卽傷神居當澄心而神守中卽道自降而其氣復上人亂想勞神卽陰中鬼王勞神卽神役苦志心亂故天人命實卽神和志安心靜卽中也假令庚辰剛柔失守乙得其位上失其庚卽謂柔失其剛也雖得其歲卽庚未得中位也乙得下位以治其地上位庚失其剛干故中金運不得大過反受火勝之也上位失守下位無合乙未在下主地孤立也上無剛干正之天運虛乙庚金運故非相招上下相招陰陽相合也司天與運各得其化布天未退中運勝來不以陽年
元勝復支干不合有上下相錯謂之失守庚不與乙相對合也姑洗林鍾商音不應也失守卽同聲不相應也姑洗上管庚辰太商不如應林鍾下管乙未少商獨應矣如此則天運化易故四序非常也三年變大疫金疫又名殺疫詳其天數差有微甚大差七分卽氣過一百五日卽甚矣小差五分卽氣過七十五日卽微也微卽微三年至微卽徐也甚卽甚三年至甚卽速也當先補肝兪肝兪在背第九椎下兩傍各一寸半用圓利鍼以口溫暖先以手按穴得動氣欲下鍼而呪曰氣從始淸帝符六丁左施蒼城右入黃庭誦之三過先想靑氣於穴下然後刺之三分得氣而進鍼鍼入五分動氣至而徐徐出鍼以手捫其穴令受鍼人嚥氣次三日可刺肺之所行肺之所行經渠穴也在手寸口陷中手太陰經也用圓利鍼於口內溫令暖先以左手按穴而呪曰太始上真五符帝君元和氣合司入其神誦之三徧
刺可同身寸之三分畱二呼動氣至而出其鍼也刺畢可靜神七日慎勿大怒怒必真氣卻散之又或在下地甲子乙未失守者卽乙柔干卽上庚獨治之亦名失守者卽□□孤主之三年變癘名曰金癘亦名殺癘其至待時也詳其地數之等差亦推其微甚可知遲速爾速至共三年遲卽後三年其至如金疫刺法同前也諸位乙庚失守刺法同卽天運各異金殺丁之災化民病也同刺而卻之也肝欲平卽勿怒怒卽陰生肝為陽神也陰生卽陽天夜臥念安其志勿誦惡語卽陽神魂守中假令壬午剛柔失守下得其位上失其主卽司天布正木運反虛也雖交歲而天未遷正中運勝卽地見丁酉獨主其運故行燥勝天未勢化是名二虛者已上壬未遷正下丁獨然卽雖陽
年虧及不同災亦然三日肝自病風化不令運失其壬木得其位天如布退可得遷正不假復而正角上下失守相招其有期推之天別又及幾分天如復位故得相招者也差之微甚各有其數也差七分計一百五日卽大差之期也差五分卽七十五日其下者又微也律呂二角失而不和同音有日上律蕤賓下呂南呂上大角不應下少角應故二角失而不和也後壬午遷正之日卽上下角同聲相應微甚如見三年大疫微卽至乙酉甚卽至甲申甚速微除也當刺脾之兪脾之兪在背第十一椎下兩傍各一寸半動脈應手用圓利鍼令口中溫暖而刺之卽呪曰五精智精六甲玄靈帝符元首大始受真誦之三徧先想黃氣於穴下然後刺之二分得氣至而次進之又得動氣次進之二進各一分畱五呼卽徐徐出鍼以手捫之令其人不息三徧而嚥津也次三日可刺肝之所出也肝之所出大敦穴也在足大趾端去爪甲
如韭葉及三毛之中足厥陰之井也用圓利鍼令口中溫暖而刺之卽呪曰真靈至玄大道冥然五神各位氣守三田誦之然後可刺入同身寸之三分畱十呼動氣至而出其鍼刺畢靜神七日勿大醉歌樂其氣復散又勿飽食勿食生物歌樂者卽脾神動而氣散也醉卽性亂飽卽食脹故慎忌之食生物卽傷脾氣也欲令脾實氣無滯飽無久坐食無太酸無食一切生物宜甘宜淡淡入胃也宜益府淡者土之薄味也而又次於甘者無閒坐無久臥故養脾也又或地下甲子丁酉失守其位未得中司卽氣不當位下不與壬奉合者亦名失守非名合德故柔不附剛天地二甲子上下不相招故陰陽有錯卽中運失其歲合之常政也卽地運不合三年變癘故名木癘又名風癘其至有卽亦推其微甚其刺法一
如木疫之法卽諸丁壬上下失守皆同一法刺之假令戊申剛柔失守戊與癸合也天地二甲子卽戊申合癸亥也下位癸亥至地其主地正司也上下位戊申過丁未天數未退而復布天故失守戊癸不合也戊癸雖火運陽年不太過也戊未正司癸下獨治故非太過反受水勝之也上失其剛柔地獨主其氣不正故有邪干水運失守於上中下運有虧也故天虛而地猶主之中見火運水來犯之故曰邪干迭移其位差有淺深天數過差亦有多少卻得奉合合要在日數也欲至將合音律先同中火運徵也上下二律呂上窮太少二徵合音同如此天運失時三年之中火疫至矣速至庚戌也徐徐至辛亥所作也當刺肺之兪肺兪在背第三椎下兩傍各一寸半動脈應手用圓利鍼令口中溫暖先以手按穴迺刺之呪曰真邪用摶氣灌元神帝符反本位合其親誦之三徧刺
之二分𠊱氣欲至想白氣於穴下次進一分得氣至而徐徐出其鍼以手捫之於其穴也然可立愈也刺畢靜神七日勿大悲傷也悲傷卽肺動而真氣復散也几喜怒悲樂恐皆不可過矣此五者皆可動天亂真神也故聖人㤀緣滅動念可存神也故神能主形神在形全可以身安道常長存也人欲實肺者要在息氣也無太喘息慎勿多言語及呼吸多氣喘及言語多及飲冷形寒食減多大忌悲傷喜怒冷傷其肺神也又或地下甲子癸亥失守者卽柔失守位也卽上失其剛也卽亦名戊癸不相合德者也卽運與地虛後三年變癘卽名火癘與火疫同也卽法刺一體卽諸戊諸癸上下同一體是故立地五年以明失守以溼法刺於是疫之與癘卽是上下剛柔之名也窮歸一體
也卽刺疫法只有五法卽總其諸位失守故只歸五行而統之也此皆五疫癘歸天地不相和之氣化為疫癘大傷人之命也故達天元可通法刺復濟生民也黃帝曰余聞五疫之至皆相染易無問大小病狀相似不施救療如何可得不相移易者其病相染著如何得不相染也歧伯曰不相染者正氣存內邪不可干避其毒氣天牝從來復得其往邪毒之氣在於泄汗反下取之其氣入於中毒氣至腦中流入諸經之中令人染病矣如人嚏得此氣入鼻至腦中欲嚏出令勿投鼻中令嚏之卽出爾如此卽不相染也氣出於腦卽不邪干從鼻從入腦欲干復出卽無相染也氣出於腦卽室先想心如日卽正氣存中而神守其本卽邪疫之氣不犯之欲將入於疫室先想靑氣自
肝而出左行於東化作林木如春柏之蒼翠次想白氣自肺而出右行於西化作戈甲如劒戟之明白利刃次想赤氣自心而出南行於上化作燄明如赫赫之炎燥次想黑氣自腎而出北行於下化作水如波浪之黑色次想黃氣自脾而出存於中央化作土如天地之黃色五氣護身之畢以想頭上如北斗之煌煌然後可入於疫室卽正氣存中而邪疫不干又一法於春分之日日未出而吐之用遠志去心以水煎之飲二盞吐之不疫者也又一法於雨水日後三浴以藥泄汗注汗出臭者無疫也又一法小金丹方辰砂二兩水磨雄黃一兩葉子雌黃一兩紫金半兩粉作末令細之同
入合中外固了地一尺築地實不用爐不須藥制用火二十斤煆之也七日終常令火及二十斤候冷七日取次日出合子埋藥地中七日亦須吉地者佳也取出順日研之三日煉白沙蜜為丸如梧桐子大每日望朿吸日華氣一口冰水下一丸和氣嚥之服十粒無疫干也黃帝問曰人虛卽神游失守位使鬼神外干是致夭亾何以全真願聞刺法歧伯稽首再拜曰昭乎哉問謂神移失守雖在其體然不致死或有邪干故令夭壽邪未干而不病邪欲干而有卒亾也只如厥陰失守天以虛人氣肝虛感天重虛卽魂游於上
□虛天虛又遇出汗於肝而三虛散神游上位左無英君下卽神光不聚而白尸鬼至令人卒亾者也邪干厥大氣身溫猶可刺之目中神彩有四肢雖冷心腹尚溫如口中無涎舌卵不縮者非感厥也卽名尸厥故可救之復蘇刺其足少陽之所過足少陽之所過邱墟穴也在足外踝下如前陷者中去臨泣同身寸之五寸足少陽之原也用毫鍼於人近體煖鍼至溫以左手按穴呪曰太上元君常居其左制之三魂誦之三徧次呼三魂名爽靈胎光幽精誦之三徧次想靑龍於穴下刺之可以同身寸之三分畱三呼可徐徐出鍼親令人按氣於口中腹中鳴者可治之次刺肝之兪在背第九椎下兩傍各一寸半用毫鍼著身溫之左手按穴呪曰太微帝君元英制魂真元及本令入靑雲又呼三魂各如前三徧刺入同身寸之三分畱三呼次進二分畱三呼復取鍼至三分畱一呼徐徐出卽氣及而復活人病心虛又遇君相二火司天失守感而三虛又或汗出於心
卽致神魂逆於上入泥丸遇火不及黑尸鬼犯之令人暴亾不出一時可救之四肢冷氣雖閉絕不變色舌卵如不縮者可救目中神彩不變者可刺之也可刺手少陽之所過手少陽之所過陽池穴也在手表腕上陷者中手少陽之原也用毫鍼人身溫煖以手按穴呪曰太一帝君泥丸總神丹無黑氣來復其真誦之三徧想赤鳳於穴下刺入二分畱七呼次進一分畱三呼復退畱一呼徐徐手捫其穴卽令復活也復刺心兪在背第五椎下兩傍各一寸半用毫鍼著身溫煖以手按穴呪曰丹房守靈五帝上靑陽和布體來復黃庭誦之三徧刺可同身寸之七分畱一分次進一分畱一呼退至二分畱一呼徐徐而出鍼以手捫其穴也人脾病又遇太陰司天失守感而三虛重虛而汗出於脾因而三虛智意二神游於上位故曰失守又遇土不及靑尸鬼邪犯之於人令人暴亾不出一時可救之也四肢冷而身溫脣溫者可
活之矣口中無涎卽名尸厥可刺足陽明之所過足陽明之所過衝腸穴也在足跗上骨間動脈去陷谷三寸足陽明之原也用毫鍼著人身溫煖以手按穴呪曰常在魂庭始淸太寍元和布氣六甲及真誦之三徧先想黃庭於穴下刺入三分畱三呼次進二分畱一呼徐徐退而以手捫之者也復刺脾之兪在背第十　椎下兩傍各一寸半用毫鍼以手按之呪曰太始乾位總統坤元黃庭真氣來復游全誦之三徧刺之三分畱二呼進至五分動氣至徐徐出鍼人肺病遇陽明司天失守感而三虛人虛天虛又汗出於肺因而三虛卽魂游於上故曰失守之也又遇金不及有赤尸鬼干人令人暴亾不出一時可救之雖無氣手足冷者心腹溫鼻微溫目中神彩不轉口中無涎舌卵不縮者皆可刺活也可刺手陽明之所過手陽明之所過合谷穴也在手大指次指間手陽明之原也用毫鍼著人體溫煖先以手按穴呪曰靑氣真全帝符日元七魄
歸右今復本田誦之三徧想白氣於穴下刺入三分畱三呼次進鍼至五分畱三呼復退一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴復活也復刺肺兪肺兪在背第三椎下兩傍各一寸半用毫鍼著體溫煖先以手按穴呪曰左元真人六合氣賓天符帝力來入其司誦之三徧鍼入一寸半畱三呼次進二分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴也人腎病又遇太陽司天失守感而三虛人虛天虛又感出汗於腎感而三虛卽腎神退游於黃庭雖不離體神光不聚故失守也又遇水運不及之年有黃尸鬼干犯人正氣吸人神魂致暴亾氣絕四肢厥冷心腹微溫眼色不易脣口及舌不變口中無涎卽可救也可刺足太陽之所過足太陽之所過京骨穴也在足外側大骨下赤白肉際陷者中是足太陽之原也用毫鍼著人身溫煖以手按穴呪曰元陽育嬰五老及真泥丸玄華補精長存想黑氣於穴下刺入一分半畱三呼迺進至三分畱一呼徐徐出鍼以
手捫其穴也刺足少陽之兪在背第十椎下兩傍各一寸半用毫鍼先以手按穴呪曰天玄日晶太和昆靈真元內守持入始淸誦之三徧刺之三分畱三呼次又進五分畱三呼徐徐出鍼以手捫之黃帝問曰十二藏之相使神失位使神彩之不圓恐邪干犯治之可刺願聞其要五神失守以明刺法又言十二神之妙用也歧伯稽首再拜曰悉乎哉問至理道真宗此非聖帝焉究斯源是謂氣神合道契符上天人氣動合司天神氣相合田乎盛衰也心者君主之官神明出焉任治於物故為君主之官故心從形有神託心斯存是故心者神之舍也卽真心失守虛而神不守位卽𡚶游諸室五神不安而乃令虛也可刺手少陰之源手少陰之源者卽是兌骨穴也此是真心之源在掌後兌骨之端陷者中一名中都用長鍼口中溫煖刺入三
分畱三呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴復蘇也肺者相傳之官治節出焉位高為君故官為相傳主行榮衞故治節由之喘息而自然有多語失節飲冷形寒悲愴是以肺神不守位卽虛也可刺手太陰之源肺之源出於太淵在掌後大筋一寸五分間陷者中手太陰之所過用長鍼以口中溫鍼以手按穴刺入同身寸之三分畱三呼動氣至而徐徐出鍼以手捫穴肝者將軍之官謀慮出焉勇而能斷故曰將軍潛發未萌故曰謀慮出焉怒而氣上遇氣交不前因而神失守神光不聚可用前法刺之全神守者也可刺足厥陰之源足厥陰之源太衝穴也在足大趾本節後二寸陷者中乃肝脈所過為源用長鍼便於口中先溫鍼以手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱二呼徐徐出鍼以手捫之也膽者中正之官決斷出焉剛正果決故官為中正直而不疑故決斷出焉交動而卒怒怒而不息氣上而不守位使人中正不利欲成膈噎神光不聚未
有邪干先可以刺治之者也可刺足少陽之源足少陽之源邱墟穴也在足外踝下如前陷者中去臨泣穴五寸足少陽之所過也用長鍼於口內溫鍼先以左手按穴刺可同身寸之三分畱三呼進至五分畱二呼徐徐出鍼以手捫之也膻中者臣使之官喜樂出焉膻中者在胷兩乳間為氣海手厥陰包絡之所居此作相火位故言臣使主其喜樂中及驚喜怒思恐卽神失守位使人如失志恍恍然神光不聚邪來干之可用刺法治之正神和也可刺心包胳所流勞宮穴也在手掌中央動脈手心主之所流也用長鍼於口中溫先以左手按穴刺可同身寸之三分畱二呼徐徐出鍼以手捫其穴也脾為諫議之官知周出焉心有所憶謂之意意中出焉謂之智智周萬事皆從意智也故知周出焉意有所著欲念生他想勞意不已智有所存神游失守則神元不聚可預治之者也可刺脾之源脾之源在足內側核骨下陷者中是足太陰之所過為源用長鍼於口內溫鍼
先以左手按穴刺可入三分畱五呼進至三分畱五呼卽可徐徐而退鍼以手捫之胃為倉廩之官五味出焉包容五穀是謂倉廩之官勞養四傍故云五味出焉飲食飽甚汗出食飽房室卽氣畱滯注神游失守邪干未至可以預治全真可刺胃之源胃之源衝陽穴也在足跗上如同身寸之五分骨間動脈上去陷谷穴五寸是足陽明之所過用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進至二分徐徐出鍼以手捫其穴大腸者傳道之官變化出焉傳道為傳不潔之道變化謂變化物之形故云傳道之官變化出焉男子有反之過故失守位邪非干之以刺法刺之卽令反卻蘇也可刺大腸之源大腸之源合谷穴也在手大指次指曲骨間手陽明之所過也用長鍼口中溫鍼刺入三分畱三呼進至二分畱一呼徐徐出之也小腸者受盛之官化物出焉承奉胃司受盛糟粕受元復化傳入大腸故云受盛之官化物出焉受而有異非合不合神失
守可刺全真者可刺小腸之源小腸之源腕骨穴也在手外側腕前起骨下陷者中手太陽之所過也用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱一呼徐徐出鍼次以手捫其穴也腎者作強之官伎巧出焉強於作用故曰作強造化形容故曰伎巧在女則當伎巧在男正曰作強人強作過失動合於三元八正之日故神失守位也故預刺而可全真者也刺其腎之源腎之源出於大谿在足內踝下跟骨之前陷者中足少陰之所過為源用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺入三分畱一呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴也三焦者決瀆之官水道出焉引道陰陽開通閉塞故官司決瀆水道出焉決瀆者如四瀆入大海不離其水百川入海只江河淮濟入海不變其道故曰四瀆也三焦決瀆卽精與水道不相合也故曰三焦者上中下上焦者主內而不出或非內而卽內故不守中焦者主腐熟水穀或情動於中人或非動而動是謂孤動者神失守位下焦者主
出而不內或當出而不出者故曰神失守位刺三焦之源三焦之源陽池穴也在手表腕上陷者中手少陽脈之所過也用長鍼於口內溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫之也膀胱者州都之官精液藏焉氣化則能出矣位當孤府故曰都官居下內空故藏精液若得氣海之氣施化則溲便注泄氣海之不足則閟隱不通故曰氣化則能出矣人若滯便而合氣注膀胱故精泄氣動水道不宣通故神失守位卽可以刺法全真者方知此法大妙也刺膀胱之源膀胱之源京骨穴也在足外側大骨下赤白肉際陷者中足太陽之所過用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱三呼徐徐而出鍼以手捫其穴也凡此十二官者不得相失也失則災害至故不得相失失之則神光不聚故有邪干犯之卽害天命宜先刺以全真也是故刺法有全神養真之旨亦法有修真
之道非治疾也故要修養和神也神為主養之宗故作先也道貴常存補神固根精氣不散神守不分內三寶卽神氣精一失其位三者皆傷三者同守故曰元和也然卽神守而雖不去亦全真神如去卽死矣然雖在其體身中而未去者亦非守位而全真也人神不守非達至真神不守卽光明不足故要守真而聚神光而可以修真真勿令泄人為知道至真之要在乎天玄人在母腹先通天玄之息是謂玄牝名曰谷神之門一名神顗一名上部之地戶一名人中之岳一名胎息之門一名通天之要人能㤀嗜欲定喜怒又所動隨天玄牝之息絕其想念如在母腹中之時命曰返天息而歸命迴入寂滅反太初還元胎息之道者也神守天息復入本元命曰歸宗人有諸疾守位之神可入玄中之息而歸命之真全神之道可久覬也
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全上古三代文　凡十六卷　／卷十／三代　十　／宋玉／高唐賦(P.73-1)
高唐賦
昔者楚襄王與宋玉遊於雲夢之臺。望高唐之觀。其上獨有雲氣。崪兮直上。忽兮改容。須臾之間。變化無窮。王問玉曰。此何氣也。玉對曰。所謂朝雲者也。王曰。何謂朝雲。玉曰。昔者先王嘗遊高唐。怠而晝寢。夢見一婦人曰。妾巫山之女也。為高唐之客。聞君遊高唐。願薦枕席。王因幸之。去而辭曰。妾在巫山之陽。高丘之阻。旦為朝雲。暮為行雨。朝朝暮暮。陽臺之下。旦朝視之。如言。故為立廟。號曰朝雲。王曰。朝雲始出。狀若何也。玉對曰。其始出也。㬣兮若松榯。其少進也。晰兮若姣姬揚袂。鄣日而望所思。忽兮改容。偈兮若駕駟馬。建羽旗。湫兮如風。淒兮如雨。風止雨霽。雲無處所。王曰。寡人方今可以遊乎。玉曰。可。王曰。其何如矣。玉曰。高矣顯矣。臨望遠矣。廣矣普矣。萬物祖矣。上屬於天。下見於淵。珍怪奇偉。不可稱論。王曰。試為寡人賦之。玉曰。唯唯。惟高唐之大體兮。殊無物類之可儀比。
巫山赫其無疇兮。道互折而層累。登巉巖而下望兮。臨大阺之稸水。遇天雨之新霽兮。觀百谷之俱集。濞洶洶其無聲兮。潰淡淡而竝入。滂洋洋而四施兮。蓊湛湛而弗止。長風至而波起兮。若麗山之孤畝。勢薄岸而相擊兮。隘交引而卻會。崪中怒而特高兮。若浮海而望碣石。礫磥磥而相摩兮。巆震天之礚礚。巨石溺溺之瀺灂兮。沫潼潼而高厲。水澹澹而盤紆兮。洪波淫淫之溶㵝。奔揚踊而相擊兮。雲興聲之霈霈。猛獸驚而跳駭兮。妄奔走而馳邁。虎豹豺兕。失氣恐喙。鵰鶚鷹鷂。飛揚伏竄。股戰脅息。安敢妄摯。於是水蟲盡暴。乘渚之陽。黿鼉鮪。交積縱橫。振鱗奮翼。蜲蜲蜿蜿。中阪遙望。玄木冬榮。煌煌熒熒。奪人目精。爛兮若列星。曾不可殫形。榛林鬱盛。葩華覆葢。雙椅垂房。糾枝還會。徒靡澹淡。隨波闇藹。東西施翼。猗狔豐沛。綠葉紫裹。丹莖白蔕。纖條悲鳴。聲似竽籟。清濁相和。五變四會。感心動耳。迴腸傷氣。孤子寡婦。寒心酸鼻。長吏隳官。賢士失志。愁思無已。歎息垂淚。登高遠望。使人心瘁。盤岸巑蚖。桭陳磑磑。盤石險峻。傾崎崖隤。巖嶇參差。從橫相追。陬互橫啎。背穴偃蹠。交加累積。重曡增益。狀若砥柱。在巫山下。仰視山巔。肅何芊芊。炫耀虹蜺。俯視崝嶸。窐寥窈冥。不見其底。虛聞松聲。傾岸洋洋。立而熊經。久而不去。足盡汗出。悠悠忽忽。怊悵自失。使人心動。無故自恐。賁育之斷。不能為勇。卒愕異物。不知所出。縰縰莘莘。若生於鬼。若出於神。狀似走獸。或象飛禽。譎詭奇偉。不可究陳。上至觀側。地葢底平。箕踵漫衍。芳草羅生。秋蘭茝蕙。江離載菁。青荃射干。揭車苞幷。薄草靡靡。聯廷廷當作延夭夭。越香掩掩。眾雀嗷嗷。雌雄相失。哀鳴相號。王雎鸝黃。正冥楚鳩。姊歸思婦。垂雞高巢。其鳴喈喈。當年遨遊。更唱迭和。赴曲隨流。有方之士。羨門高谿。上成鬱林。公樂聚穀。進純犧。禱琁室。醮諸神。禮太一。傳祝已具。言辭已畢。王乃乘玉輿。駟倉螭。垂旒旌。旆合諧。紬大絃而雅聲流。洌風過而增悲哀。於是
調謳。令人惏悷憯悽。脅息增欷。於是乃縱獵者。基址如星。傳言羽獵。銜枚無聲。弓弩不發。罘䍐不傾。涉漭漭。馳苹苹。飛鳥未及起。走獸未及發。何節奄忽。蹏足灑血。舉功先得。獲車已實。王將欲往見之。必先齋戒。差時擇日。𥳑輿玄服。建雲旆。蜺為旌。翠為葢。風起雨止。千里而逝。葢發蒙。往自會。思萬方。憂國害。開賢聖。輔不逮。九竅通鬱。精神察滯。延年期壽千萬歲。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全上古三代文　凡十六卷　／卷十二／三代　十二　／闕名　一　／銘　一　／希有鳥銘(P.90-2)
希有鳥銘
有鳥希有。綠赤煌煌。不鳴不食。東覆東王公。西覆西王母。王母欲東。登之自通。陰陽相須。惟會益工。水經河水注一引張華敘東方朔神異經曰。其鳥銘曰云云。今本神異經無。希有。鳥名。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷二十一／司馬相如　一　／子虛賦(P.241-1)
子虛賦
楚使子虛使于齊。齊王悉發境內之士。僃車騎之眾。與使者出田。田罷。子虛過詫烏有先生。而無是公在焉。坐定。烏有先生問曰。今日田。樂乎。子虛曰。樂。獲多乎。曰少。然則何樂。對曰。僕樂齊王之欲夸僕㠯車騎之眾。而僕對㠯雲夢之事也。曰。可得聞乎。子虛曰。可。王車駕千乘。選徒萬騎。田于海濱。列卒滿澤。罘網彌山。掩兔轔鹿。射麋腳麟。騖于鹽浦。割鮮染輪。射中獲多。矜而自功。顧謂僕曰。楚亦有平原廣澤游獵之地。饒樂若此者乎。楚王之獵。何與寡人。僕下車對曰。臣楚國之鄙人也。幸得宿衞。十有餘年。時從出游。游于後園。覽于有無。然猶未能徧覩也。又惡足㠯言其外澤者乎。齊王曰。雖然。略㠯子之所聞見而言之。僕對曰。唯唯。臣聞楚有七澤。嘗見其一。未覩其餘也。臣之所見。蓋特其小小者耳。名曰雲夢。雲夢者。方九百里。其中有山焉。其山則盤紆岪鬱。隆崇峍崒。岑崟參差。日月蔽虧。交錯糾紛。上干青雲。罷池陂陀。下屬江河。其土則丹青赭堊。雌黃白坿。錫碧金銀。眾色炫耀。照爛龍鱗。其石則赤玉玫瑰。琳瑉昆吾。瑊玏玄厲。碝石碔砆。其東則有蕙圃衡蘭。芷若射干。𦲄藭菖蒲。茳蘺蘪蕪。諸柘猼且。其南則有平原廣澤。登降陁靡。案衍壇曼。緣㠯大江。限㠯巫山。其高燥則生葴䔮苞荔。辥莎青薠。其埤溼則生藏莨蒹葭。東牆彫胡。蓮藕菰蘆。菴閭軒芋。眾物居之。不可勝圖。其西則有湧泉清池。激水推移。外發芙蓉菱華。內隱鉅石白
沙。其中則有神龜蛟鼉。瑇瑁鼈黿。其北則有陰林巨樹。楩枬豫章。桂椒木蘭。檗離朱楊。樝梨梬栗。橘柚芬芳。其上則有赤猿蠷蝚。鵷雛孔鸞。騰遠射干。其下則有白虎玄豹。蟃蜒貙豻。兕象野犀。窮奇獌狿。于是乎乃使專諸之倫。手格此獸。楚王乃駕馴駮之駟。乘彫玉之輿。靡魚須之橈旃。曳明月之珠旗。建干將之雄戟。左烏號之雕弓。右夏服之勁箭。陽子驂乘。孅阿為御。案節未舒。即陵狡獸。轔蛩蛩。蹵距虛。軼野馬而𨎥陶駼。乘遺風而射游騏。鯈眒淒浰。雷動熛至。星流霆擊。弓不虛發。中必決眦。洞胸達掖。絕乎心繫。獲若雨獸。揜草蔽地。于是楚王乃弭節徘徊。翱翔容與。覽乎陰林。觀壯士之暴怒。與猛獸之恐懼。徼受詘。殫覩眾物之變態。于是鄭女曼姬。被阿緆。揄紵縞。雜纖羅。垂霧縠。襞積褰縐。紆徐委曲。鬱橈谿谷。衯衯裶裶。揚袘卹削。蜚襳垂髾。扶輿猗靡。翕呷萃蔡。下靡蘭蕙。上拂羽蓋。錯翡翠之威蕤。繆繞玉綏。縹乎忽忽。若神仙之仿佛。于是乃相與獠于蕙圃。媻姍㪍窣。上金隄。揜翡翠。射鵔鸃。微矰出。孅繳施。弋白鵠。連駕駕當作鴐鵝。雙鶬下。玄鶴加。怠而後發。游于清池。浮文鷁。揚旌抴。張翠帷。建羽蓋。罔瑇瑁。鉤紫貝。摐金鼓。吹鳴籟。榜人歌。聲流喝。水蟲駭。波鴻沸。湧泉起。奔揚會。礧石相擊。硠硠礚礚。若雷霆之聲。聞乎數百里之外。將息獠者。擊靈鼓。起烽燧。車案行。騎就隊。纚乎淫淫。般乎裔裔。于是楚王乃登雲陽之臺。泊乎無為。澹乎自持。勺藥之和。具而後御之。不若大王終日馳騁。曾不下輿。脟割輪焠。自㠯為娛。臣竊觀之。齊殆不如。于是齊王默然無㠯應僕也。烏有先生曰。是何言之過也。足下不遠千里。來況齊國。王悉發境內之士。而僃車騎之眾與出田。乃欲戮力致獲㠯娛左右也。何名為夸哉。問楚地之有無者。願聞大國之風烈。先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚。而盛推雲夢㠯為高。奢言淫樂而顯侈靡。竊為足下不取也。必若所言。固非楚國之美也。有而言之。是章君之惡。無
而言之。是害足下之信也。章君惡。傷私義。二者無一可。而先生行之。必且輕于齊而累于楚矣。且齊。東有鉅海。南有琅邪。觀乎成山。射乎之罘。浮渤澥。游孟諸。邪與肅慎為鄰。右㠯湯谷為界。秋田乎青丘。仿偟乎海外。吞若雲夢者八九。于其胸中。曾不蔕芥。若乃俶儻瑰偉。異方殊類。珍怪鳥獸。萬端鱗萃。充牣其中者。不可勝記。禹不能名。契不能計。然在諸矦之位。不敢言游戲之樂。苑囿之大。先生又見客。是㠯王辭而不能復。何為無用應哉。案。文選㠯此下為上林賦。無是公听然而笑曰。楚則失矣。齊亦未為得也。夫使諸矦納貢者。非為財幣。所㠯述職也。封疆畫界者。非為守禦。所㠯禁淫也。今齊列為東藩。而外私肅慎。捐國踰限。越海而田。其于義故未可也。且二君之論。不務明君臣之義。而正諸矦之禮。徒事爭游戲之樂。苑囿之大。欲㠯奢侈相勝。荒淫相越。此不可㠯揚名發譽。而適足㠯貶君自損也。且夫齊楚之事。又焉足道邪。君未覩夫巨麗也。獨不聞天子之上林乎。左蒼梧。右西極。丹水更其南。紫淵徑其北。終始灞滻。出入涇渭。酆鎬潦潏。紆餘委蛇。經營乎其內。蕩蕩兮八川分流。相背而異態。東西南北。馳騖往來。出乎椒丘之闕。行乎洲淤之浦。經乎桂林之中。過乎泱漭之野。汨乎混流。順阿而下。赴隘陝之口。觸穹石。激堆埼。沸乎暴怒。洶涌滂㵒。滭浡滵汨。偪側泌瀄。橫流逆折。轉騰潎洌。澎濞沆瀣。穹隆雲橈。蜿灗膠盭。踰波趨浥。涖涖下瀨。批巖衝壅。奔揚滯沛。臨坻注壑。瀺灂霣墜。湛湛隱隱。砰磅訇礚。潏潏淈淈。湁潗鼎沸。馳波跳沬。汨㴔漂疾。悠遠長懷。寂漻無聲。肆乎永歸。然後灝溔潢漾。安翔徐回。翯乎滈滈。東注太湖。衍溢陂池。于是乎蛟龍赤螭。䱎䲛螹離。鰅鱅鰬魠。禺禺鱋魶。揵鰭掉尾。振鱗奮翼。潛處乎深巖。魚鼈讙聲。萬物眾夥。明月珠子。玓瓅江靡。蜀石黃碝。水玉磊砢。磷磷爛爛。采色澔汗。藂積乎其中。鴻鵠鷫鴇。鴐鵝鸀鳿。鵁𪂴䴋目。煩鶩鷛𪆫。𪇅䳄鵁鸕。羣浮乎其上。汎淫泛濫。隨風澹淡。
與波搖蕩。奄薄草渚。唼喋菁藻。咀嚼菱藕。于是乎崇山巃嵸。崔巍嵯峩。深林巨木。嶄巖嵾嵳。九嵕嶻嶭。南山峩峩。巖陁甗錡。摧崣崛崎。振溪通谷。蹇產溝瀆。谽呀豁閜。阜陵別隖。崴磈㟪瘣。丘虛崛礨。隱轔鬱㠥。登降施靡。陂池貏豸。沇溶淫鬻。散渙夷陸。亭皋千里。靡不被築。揜㠯綠蕙。被㠯江蘺。糅㠯蘪蕪。雜㠯畱夷。專結縷。攢戾莎。揭車衡蘭。槀本射干。茈薑蘘荷。葴橙若蓀。鮮枝黃礫。蔣苧青薠。布濩閎澤。延曼太原。離靡廣衍。應風披靡。吐芳揚烈。郁郁斐斐。眾香發越。肸蠁布寫。䁆薆咇勃。于是乎周覽泛觀。瞋盻軋芴。芒芒恍惚。視之無端。察之無崖。日出東沼。入于西陂。其南則隆冬生長。涌水躍波。獸則𤛑旄獏犛。沈牛麈麋。赤首圜題。窮奇象犀。其北則盛夏含凍裂地。涉冰揭河。獸則麒麟角𧤗。騊駼橐駝。蛩蛩驒騱。駃騠驢驘。于是乎離宮別館。彌山跨谷。高廊四注。重坐曲閣。華榱璧璫。輦道纚屬。步櫚周流。長途中宿。夷嵕築堂。累臺增成。巖窔洞房。頫杳眇而無見。仰攀橑而捫天。奔星更于閨闥。宛虹扡于楯軒。青龍蚴蟉于東葙。象輿婉蟬于西清。靈圄燕于閒館。偓佺之倫暴于南榮。醴泉涌于清室。通川過于中庭。盤石振崖。嶔巖倚傾。嵯峨㠎嶫。刻削崢嶸。玫瑰碧琳。珊瑚叢生。瑉玉㫄唐。璸斒文鱗。赤瑕駮犖。雜臿其閒。晁采琬琰。和氏出焉。于是乎盧橘夏熟。黃甘橙楱。枇杷橪柿。亭柰厚朴。梬棗楊梅。櫻桃蒲陶。隱夫薁棣。榙荔支。羅乎後宮。列乎北園。䝯丘陵。下平原。楊翠葉。扤紫莖。發紅華。垂朱榮。煌煌扈扈。照曜鉅野。沙棠櫟櫧。華汜僻櫨。畱落胥餘。仁頻幷閭。欃檀木蘭。豫章女貞。長千仞。大連枹。夸條直畼。實葉葰楙。攢立叢倚。連卷欐佹。崔錯癹骩。坑衡閜砢。垂條扶於。落英幡纚。紛容箾蔘。猗旎從風。藰莅芔歙。蓋象金石之聲。管籥之音。偨池茈虒。旋還乎後宮。雜遝絫輯。被山緣谷。循阪下隰。視之無端。究之無窮。于是玄猨素雌。蜼玃飛𧕫。蛭蜩蠼猱。獑胡豰蛫。棲息乎其閒。長嘯哀鳴。翩幡互經。夭蟜
枝格。偃蹇杪顛。于是乎隃絕梁。騰殊榛。捷垂條。踔希閒。牢落陸離。爛漫遠遷。若此輩者。數百千處。嬉遊往來。宮宿館舍。庖廚不徙。後宮不移。百官僃具。于是乎背秋涉冬。天子校獵。乘鏤象。六玉虯。拖蜺旌。靡雲旗。前皮軒。後道游。孫叔奉轡。衞公參乘。扈從橫行。出乎四校之中。鼓嚴簿。縱獵者。河江為阹。泰山為櫓。車騎雷起。殷天動地。先後陸離。離散別追。淫淫裔裔。緣陵流澤。雲布雨施。生貔豹。搏豺狼。手熊羆。足壄羊。蒙鶡蘇。絝白虎。被班文。跨壄馬。淩三嵕之危。下磧歷之坻。徑峻赴險。越壑厲水。椎蜚廉。弄獬豸。格蝦蛤。鋌猛氏。羂騕䮍。射封豕。箭不苟害。解脰陷腦。弓不虛發。應聲而倒。于是乘輿弭節徘徊。翱翔往來。睨部曲之進退。覽將帥之變態。然後浸潭促節。儵敻遠去。流離輕禽。蹴履狡獸。䡺白鹿。捷狡兔。軼赤電。遺光耀。追怪物。出宇宙。彎蕃弱。滿白羽。射游梟。櫟蜚𧆾。擇肉后發。先中命處。弦矢分。藝殪仆。然后揚節而上浮。淩驚風。歷駭猋。乘虛無。與神俱。躪玄鶴。亂昆雞。遒孔鸞。促鵕鷷。拂翳鳥。捎鳳凰。捷鵷雛。揜焦明。道盡途殫。迴車而還。消搖乎襄羊。降集乎北紘。率乎直指。晻乎反鄉。蹷石闕。歷封巒。過鳷鵲。望露寒。下棠棃。息宜春。西馳宣曲。濯鷁牛首。登龍臺。掩細柳。觀士大夫之勤略。均獵者之所得獲。徒車之所轥轢。步騎之所蹂若。人臣之所蹈籍。與其窮極倦。驚憚讋伏。不被創刃而死者。他他籍籍。填阬滿谷。掩平彌澤。于是乎遊戲懈怠。置酒乎昊天之臺。張樂乎轇輵之宇。撞千石之鍾。立萬石之虡。建翠華之旗。樹靈鼉之鼓。奏陶唐氏之舞。聽葛天氏之歌。千人唱。萬人和。山陵為之震動。川谷為之蕩波。巴渝宋蔡。淮南于遮。文成顛歌。族居遞奏。金鼓迭起。鏗鎗闛鞈。洞心駭耳。荊吳鄭衞之聲。韶濩武象之樂。陰淫案衍之音。鄢郢繽紛。繳楚結風。俳優侏儒。狄鞮之倡。所㠯娛耳目而樂心意者。麗靡爛漫于前。靡曼美色於後。若夫青琴宓妃之徒。絕殊離俗。妖冶嫺都。靚粧刻飾。便嬛綽約。柔
橈嬛嬛。嫵媚姌嫋。曳獨繭之褕袘。眇閻易㠯戌削。便姍嫳屑。與俗殊服。芬芳漚鬱。酷烈淑郁。晧齒粲爛。宜笑的皪。長睂連娟。微睇緜藐。色授魂與。心愉于側。于是酒中樂酣。天子芒然而思。佀若有亡。曰。嗟乎。此大奢侈。朕㠯覽聽餘閒。無事棄日。順天道㠯殺伐。時休息于此。恐後葉靡麗。遂往而不返。非所㠯為繼嗣創業垂統也。于是乎乃解酒罷獵。而命有司曰。地可墾闢。悉為農郊。㠯贍萌隸。隤牆填塹。使山澤之人得至焉。實陂池而勿禁。虛宮館而勿仞。發倉廩㠯救貧窮。補不足。恤鰥寡。存孤獨。出德號。省刑罰。改制度。易服色。革正朔。與天下為更始。于是歷吉日㠯齋戒。襲朝服。乘法駕。建華旗。鳴玉鸞。游于六藝之囿。騖乎仁義之塗。覽觀春秋之林。射貍首。兼騶虞。弋玄鶴。舞干戚。載雲䍐。揜羣雅。悲伐。樂樂胥。脩容乎禮園。翱翔乎書圃。述易道。放怪獸。登明堂。坐清廟。恣羣臣奏得失。四海之內。靡不受獲。于斯之時。天下大說。鄉風而聽。隨流而化。芔然興道而遷義。刑錯而不用。德隆于三王。而功羨于五帝。若此故獵乃可喜也。若夫終日暴露馳騁。勞神苦形。罷車馬之用。抏士卒之精。費府庫之財。而無德厚之恩。務在獨樂。不顧眾庶。忘國家之政。而貪雉兔之獲。則仁者不繇也。從此觀之。齊楚之事。豈不哀哉。地方不過千里。而囿居九百。是草木不得墾辟。而人無所食也。夫㠯諸矦之細。而樂萬乘之侈。僕恐百姓被其尤也。于是二子愀然改容。超若自失。逡巡避席曰。鄙人固陋。不知忌諱。乃今日見教。謹受命矣。史記本傳。漢書本傳。文選。蓺文類聚六十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷五十三／揚雄　三　／劇秦美新(P.415-1)
劇秦美新
諸吏中散大夫臣雄稽首再拜。上封事皇帝陛下。臣雄經術淺薄。
行能無異。數蒙渥恩。拔擢倫比。與羣賢竝。媿無㠯稱職。臣伏惟陛下㠯至聖之德。龍興登庸。欽明尚古。作民父母。為天下主。執粹清之道。鏡照四海。聽聆風俗。博覽廣包。參天貳地。兼竝神明。配五帝。冠三王。開闢㠯來。未之聞也。臣誠樂昭著新德。光之罔極。往時司馬相如作封禪一篇。㠯彰漢氏之休。臣常有顛眴病。恐一旦先犬馬填溝壑。所懷不章。長恨黃泉。敢竭肝膽。寫腹心。作劇秦美新一篇。雖未究萬分之一。亦臣之極思也。臣雄稽首再拜㠯聞。曰。權輿天地未袪。雎雎盱盱。或玄而萌。或黃而牙。玄黃剖判。上下相嘔。爰初生民。帝王始存。在乎混混茫茫之時。舋聞罕漫而不昭察。世莫得而云也。厥有云者。上罔顯于羲皇。中莫盛于唐虞。邇靡著于成周。仲尼不遭用。春秋困斯發。言神明所祚。兆民所託。罔不云道德仁義禮智。獨秦屈起西戎。邠荒岐雍之疆。因襄文宣靈之僭迹。立基孝公。茂惠文。奮昭莊。至政破縱擅衡。幷吞六國。遂稱乎始皇。盛從鞅儀韋斯之邪政。馳騖起翦恬賁之用兵。剗滅古文。刮語燒書弛禮崩樂。塗民耳目。遂欲流唐漂虞。滌殷蕩周。㸐除仲尼之篇籍。自勤功業。改制度軌量。咸稽之于秦紀。是㠯耆儒碩老。抱其書而遠遜。禮官博士。卷其舌而不談。來儀之鳥。肉角之獸。狙獷而不臻。甘露嘉醴。景曜浸潭之瑞潛。大茀經霣。巨狄鬼信之妖發。神歇靈繹。海水羣飛。二世而亡。何其劇與。帝王之道。兢兢乎不可離已。夫能貞而明之者窮祥瑞。回而昧之者極妖愆。上覽古在昔。有憑應而尚缺。焉壤徹而能全。故若古者稱堯舜。威侮者陷桀紂。況盡汎掃前聖數千載功業。專用已之私。而能享祜者哉。會漢祖龍騰豐沛。奮迅宛葉。自武關與項羽戮力咸陽。創業蜀漢。發迹三秦。尅項山東。而帝天下。擿秦政慘酷尢煩者。應時而蠲。如儒林刑辟厤紀圖典之用稍增焉。秦餘制度。項氏爵號。雖違古而猶襲之。是㠯帝典闕而不補。王綱弛而未張。道極數殫。闇忽不還。逮至大新受命。
上帝還資。后土顧懷。玄符靈契。黃瑞涌出。滭浡沕潏。川流海渟。雲動風偃。霧集雨散。誕彌八圻。上陳天庭。震聲日景。炎光飛響。盈塞天淵之閒。必有不可辭讓云爾。于是乃奉若天命。窮寵極崇。與天剖神符。地合靈契。創億兆。規萬世。奇偉倜儻詭譎。天祭地事。其異物殊怪。存乎五威將帥班乎天下者。四十有八章。登假皇穹。鋪衍下土。非新家其疇離之。卓哉煌煌。真天子之表也。若夫白鳩丹烏。素魚斷蛇。方斯薎矣。受命甚易。格來甚勤。昔帝纘皇。王纘帝。隨前踵古。或無為而治。或損益而亡。豈知新室委心積意。儲思垂務。㫄作穆穆。明旦不寐。勤勤懇懇者。非秦之為與。夫不勤勤則前人不當。不懇懇則覺德不愷。是㠯發秘府。覽書林。遙集乎文雅之囿。翱翔乎禮樂之場。𦙍殷周之失業。紹唐虞之絕風。懿律嘉量。金科玉條。神卦靈兆。古文畢發。煥炳照曜。靡不宣臻。式軨軒旂旗㠯示之。揚和鸞肆夏㠯節之。施黼黻衮冕㠯昭之。正嫁娶送終㠯尊之。親九族淑賢㠯穆之。夫改定神祇。上儀也。欽脩百祀。咸秩也。明堂雍臺。壯觀也。九廟長壽。極孝也。制成六經。洪業也。北懷單于。廣德也。若復五爵。度三壤。經井田。免人役免人役下落方甫刑三字。匡馬法。恢崇祇庸爍德懿和之風。廣彼搢紳講習言諫箴誦之塗。振鷺之聲充庭。鴻鸞之黨漸階。俾前聖之緒。布濩流衍而不韞韣。郁郁乎煥哉。天人之事盛矣。鬼神之望允塞。羣公先正。莫不夷儀。姦宄寇賊。罔不振威。紹少典之苗。著黃虞之裔。帝典闕者已補。王綱弛者已張。炳炳麟麟。豈不懿哉。厥被風濡化者。京師沈濳。甸內帀洽。矦衞厲揭。要荒濯沐。而術前典。巡四民。迄四嶽。增封泰山。禪梁父。斯受命者之典業也。蓋受命日不暇給。或不受命。然猶有事矣。況堂堂有新。正丁厥時。崇嶽渟海通瀆之神。咸設壇場。望受命之臻焉。海外遐方。信延頸企踵。回面內嚮。喁喁如也。帝者雖勤。惡可㠯已乎。宜命賢哲作帝典一篇。舊三為一襲。㠯示來人。摛之罔極。令萬世常戴巍巍。履粟栗。臭
馨香。含甘實。鏡純粹之至精。聆清和之正聲。則百工伊凝。庶績咸喜。荷天衢。提地釐。斯天下之上則已。庶可試哉。文選。蓺文類聚十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷十六／蘇竟／與劉龔書(P.555-1)
與劉龔書
君執事無恙。走昔㠯摩研編削之才。與國師公從事出入。校定祕書。竊自依依。末由自遠。蓋聞君子愍同類而傷不遇。人無智愚。莫
不先避害然後求利。先定志而後求名。昔智果見智伯窮兵必亡。故變名遠逝。陳平知項王為天所棄。故歸心高祖。皆智之至也。聞君前權時屈節。北面延牙。延岑字伯牙。乃後覺悟。棲遲養德。先世數子。又何㠯加。君處陰中。土多賢士。若㠯須臾之閒。研考異同。揆之圖書。測之人事。則得失利害。可陳于目。何自負畔亂之困。不移守惡之名乎。與君子之道。何其反也。世之俗儒末學。醒醉不分。而稽論當世。疑誤視聽。或謂天下迭興。未知誰是。稱兵據土。可圖非冀。或曰聖王未啟。宜觀時變。倚強附大。顧望自守。二者之論。豈其然乎。夫孔𠀉祕經。為漢赤制。玄包幽室。文隱事明。且火德承堯。雖昧必亮。承積世之祚。握無窮之符。王氏雖乘閒偷篡。而終嬰大戮。支分體解。宗氏屠滅非其効歟。皇天所㠯眷顧踟躕。憂漢子孫者也。論者若不本之于天。參之于聖。猥㠯師曠雜事。輕自眩惑。說士作書。亂夫大道。焉可信哉。諸儒或曰。今五星失晷。天時謬錯。辰星久而不効。太白出入過度。熒惑進退見態。填星繞帶天街。嵗星不舍氐房。㠯為諸如此占。歸之國家。蓋災不徒設。皆應之分野。各有所主。夫房心即宋之分。東海是也。尾為燕分。漁陽是也。東海董憲。迷惑未降。漁陽彭寵。逆亂擁兵。王赫斯怒。命將竝征。故熒惑應此。憲寵受殃。太白辰星。自亡新之末。失行筭度。㠯至于今。或守東井。或沒羽林。或裵回藩屏。或躑躅帝宮。或經天反明。或潛藏久沈。或衰微闇昧。或煌煌北南。或盈縮成鉤。或偃蹇不禁。皆大運蕩除之祥。聖帝應符之兆也。賊臣亂子。往往錯互。指麾妄說。傳相壞誤。由此論之。天文安得遵度哉。乃者五月甲申。天有白虹。自子加午。廣可十丈。長可萬丈。正臨倚彌。倚彌即黎丘秦豐之都也。是時月入于畢。畢為天網。主網羅無道之君。故武王將代代當作伐紂。上祭于畢。求助天也。夫仲夏甲申為八魁。八魁。上帝開塞之將也。主退惡攘逆。流星狀佀蚩尤旗。或曰營頭。或曰天槍。出奎而西北行。至延牙營上。散為數
百而滅。奎為毒螫。主庫兵。此二變。郡中及延牙士眾所共見也。是故延牙遂之武當。託言發兵。竇避其殃。今年比卦部歲。坤主立冬。坎主冬至。水性滅火。南方之兵。受歲禍也。德在中宮。刑在木。木勝土。刑制德。今年兵事畢已。中國安寍之效也。五七之家三十五姓。彭秦延氏。不得豫焉。如何怪惑。依而恃之。葛纍之詩。求福不回。其若是乎。圖讖之占。眾變之驗。皆君所明。善惡之分。去就之決。不可不察。無忽鄙言。夫周公之善康叔。㠯不從管蔡之亂也。景帝之悅濟北。㠯不從吳濞之畔也。自更始㠯來。孤恩背逆。歸義向善。臧否粲然。可不察歟。良醫不能救無命。彊梁不能與天爭。故天之所壞。人不得支。宜密與太守劉君。共謀降議。仲尼棲棲。墨子遑遑。憂人之甚也。屠羊救楚。非要爵祿。茅焦于秦。豈求報利。盡忠博愛之誠。憤滿不能己耳。後漢蘇竟傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十四／班固　一　／兩都賦／明堂詩(P.605-2)
明堂詩
於昭明堂。明堂孔陽。聖皇宗祀。穆穆煌煌。上帝宴饗。五位時序。誰其配之。世祖光武。普天率土。各㠯其職。猗歟緝熙。允懷多福。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷二十六／班固　三　／十八矦銘／將軍潁陽矦灌嬰(P.613-2)
將軍潁陽矦灌嬰
煌煌將軍。輔漢久長。威震呂氏。姦惡不揚。寇摟殄盡。躬迎代王。功
顯帝室。萬世益章。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十二／黃香／九宮賦(P.701-2)
九宮賦
伊黃靈之典度。存乎文昌之會宮。翳華蓋之葳蕤。依上帝㠯隆崇。握璇璣而布政。總四七而持綱。和日月之光曜。均節度㠯運行。序列宿之煥爛。咸垂景㠯煌煌。歷天陰之晦暗。陽玉石㠯炳明。鏡大道之浩廣。泑沈漭㠯扎坱。眄旭歷而銳鋃。廓𡶋㠯閱閬。即蹴縮㠯櫢檽。坎烻援㠯渞楊。𩤸𩦮騮𩦞㠯差羸。磋磥晧皜㠯駿樂。銀拂律㠯順游。徑閨闥蓺文類聚作閶闔。而出玉房。謁五嶽而朝六宗。對祝融而督勾芒。蕩翊翊而敝降。聊優游㠯尚陽。蹠崑崙而蹈碣石。跪厎
柱而跨大行。肘熊耳而據桐柏。介嶓冢而持外方。浣彭蠡而洗北海。淬五湖而漱華池。粉白沙而嚵定容。卷南越㠯騰歷。連明月㠯為懸。剝駭雞㠯為釵。繞績組而攝雲鬱。垂獨蠒而服離袿。戴㠎岌而帶繚繞。曳陶匏㠯委蛇。乘根車而駕神馬。驂䮡駽而俠窮奇。使織女驂乘王良為之御。三台執兵而奉引。軒轅乘駏驉而先驅。招搖豐隆騎師子而俠轂。各先後㠯為雲車。左青龍而右觜觿。前七星而後騰蛇。徵太一而聚羣神。趣熒惑而叱太白。東井輟𨍕而播灑。彗勃佛仿㠯捎擊。四徼塵于干道。絕引者而驚鞸。蚩尢之倫玢璘而要班孄。垂金干而揵雄㦸。操巨𨤲之礉弩。齊佩機而鳴廓。狼狐彀張而外饗。枉矢持芒㠯岞崿。迅衝風而突飛電。振雲嵱岫而土崆山。巃狡猾而蹴踐。𧊿走札揭而獠桔梗。櫟略玃而突列。蛸橋律屈而卻梁。黨巷溏而觸螟蜓。抶礕礰而扑雷公。摽撆缺而拂勃決。奮雲旗而椎鴻鐘。聲湻淪㠯純侖。四海澹而祏地梁。碎太山而刺嵩。吸江河而嘬九江。登嶣嶢之釐臺。闚天門而閃帝宮。享嘉命而延壽。樂斯宮之無窮。古文苑。蓺文類聚七十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十五／崔瑗／敘箴／司隷校尉箴(P.718-2)
司隷校尉箴
煌煌古制。分劃五服。翼翼封畿。四方之極。牧監匡設。是謂王國。大漢通變。崇弘𥳑易。吞舟之網。㠯濟難阸。自時厥後。或慢或遲。繡衣四出。禍起宮闈。江充作亂。辱于戾園。率隷掘蠱。㠯詰其姦。既定既寍。爰遂其官。俾督京甸。時惟鷹鸇。必正必式。國之司直。乃回乃邪。實為讒慝。毀于貞賢。悔其何及。昔唐虞晏晏。庶績㠯熙。嬴氏慘慘。怨毒用滋。是故履上位者。無云我貴。苟任激訐。平陽玄默。㠯式百辟。畫一之歌。豈猶遐逖。使臣司隷。敢告執役。古文苑。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷四十五／崔琦／外戚箴(P.720-2)
外戚箴
赫赫外戚。華寵煌煌。昔在帝舜。德隆英皇。周興三母。有莘崇湯。宣王晏起。姜后脫簪。齊桓好樂。衞姬不音。皆輔主㠯禮。扶君㠯仁。達才進善。㠯義濟身。爰暨末葉。漸已頹虧。貫魚不敘。九御差池。晉國之難。禍起于麗。惟家之索。牝雞之晨。專權擅愛。顯己蔽人。陵長閒舊。圯剝至親。竝后匹嫡。淫女斃陳。匪賢是上。番為司徒。荷爵負乘。采食名都。詩人是刺。德用不憮。暴辛惑婦。拒諫自孤。蝠蛇其心。從毒不辜。諸父是殺。孕子是刳。天怒地忿。人謀鬼圖。甲子昧爽。身首分離。初為天子。後為人螭。非但耽色。母后尢然。不相率㠯禮。而競奬㠯權。先笑後號。卒㠯辱殘。家國泯絕。宗廟燒燔。末嬉喪夏。裦姒斃周。妲己亡殷。趙靈沙𠀉。戚姬人豕。呂宗㠯敗。陳后作巫。卒死于外。霍欲鴆子。身乃罹廢。故曰無謂我貴。天將爾搉。無恃常好。色有歇微。無怙常幸。爰有陵遲。無日我能。天人爾違。患生不德。福有慎機。日不常中。月盈有虧。履道者固。仗勢者危。微臣司戚。敢告在斯。後漢崔琦傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十／李尢／辟雍賦(P.746-2)
辟雍賦
卓矣煌煌。永元之隆。含宏該要。周建大中。蓄純和之優渥兮。化盛溢而茲豐。御覽五百三十四。
太學既崇。三宮既章。靈臺司天。羣耀彌光。太室宗祀。布政國陽。辟芷巖巖。規圓矩方。階序牖闥。雙觀四張。流水湯湯。造舟為梁。神聖班德。由斯㠯匡。喜喜濟濟。春射秋饗。王公羣后。卿士具集。攢羅鱗次。差池雜遝。延忠信之純一兮。列左右之貂璫。三后八蕃。師尹舉卿。加休慶德。稱壽上觴。戴甫垂畢。其儀蹌蹌。是㠯乾坤所周。八極所要。夷戎蠻羌。儋耳哀牢。重譯響應。抱珍來朝。南金大璐。玉象犀龜。蓺文類聚三十八。初學記十三。
興雲動雷。飛㞕風雨。文選海賦注。
萬騎躨跜㠯攫拏。文選魯靈光殿賦注。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十／李尢／德陽殿賦(P.746-2)
德陽殿賦
曰若炎唐。稽古作先。文選魯靈光殿賦注。開三階而參會。錯金銀于兩楹。入青陽而窺總章。歷戶牖之所經。連壁組之潤漫。雜虬文之蜿蜒。爾乃周閣迴帀。峻樓臨門。朱闕巖巖。嵯峨槩雲。青瑣禁門。廊廡翼翼。華蟲詭異。密采珍縟。達蘭林㠯西通。中方池而特立。果竹鬱茂㠯蓁蓁。鴻雁沛裔而來集。德陽之比。斯曰濯龍。葡萄安石。蔓延蒙籠。橘柚含桃。甘果成叢。文𣗽曜水。光映煌煌。蓺文類聚六十二。初學記二十八。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十八／王延壽／魯靈光殿賦　幷序　(P.790-1)
魯靈光殿賦幷序
魯靈光殿者。蓋景帝程姬之子恭王餘之所立也。初。恭王始都下國。好治宮室。遂因魯僖基兆而營焉。遭漢中微。盜賊奔突。自西京未央建章之殿。皆見隳壞。而靈光巋然獨存。意者豈非神明依憑支持。㠯保漢室者也。然其規矩制度。上應星宿。亦所㠯永安也。予客自南鄙。觀蓺于魯。覩斯而眙曰。嗟乎。詩人之興。感物而作。故奚斯頌僖。歌其路寢。而功績存乎辭。德音昭乎聲。物㠯賦顯。事㠯頌宣。匪賦匪頌。將何述焉。遂作賦曰。
粵若稽古。帝漢祖宗。濬哲欽明。殷五代之純熙。紹伊唐之炎精。荷天衢㠯元亨。廓宇宙而作京。敷皇極㠯創業。協神道而大寍。于是百姓昭明。九族敦序。乃命孝孫。俾矦于魯。錫介珪㠯作瑞。宅附庸而開宇。乃立靈光之祕殿。配紫微而為輔。承明堂于少陽。昭列顯于奎之分野。瞻彼靈光之為狀也。則嵯峨嶵嵬。峞巍㠥𡸖。吁可畏乎其駭人也。迢嶢倜儻。豐麗博敞。洞轇轕乎其無垠也。邈希世而特出。羌瓌譎而鴻紛。屹山峙㠯紆鬱。隆崛岉乎青雲。鬱坱圠㠯嶒𡵓。崱繒綾而龍鱗。汨磑磑㠯璀璨。赫燡燡而爥坤。狀若積石之鏘鏘。又似乎帝室之威神。崇墉岡連㠯嶺屬。朱闕巖巖而雙立。高門擬于閶闔。方二軌而竝入。于是乎乃歷夫太階。㠯造其堂。俯仰顧眄。東西周章。彤彩之飾。徒何為乎。㵆㵆涆涆。流離爛漫。晧壁暠曜㠯月照。丹柱歙赩而電烻。霞駮雲蔚。若陰若陽。瀖濩燐亂。煒煒煌煌。隱陰夏㠯中處。霐寥窲㠯崢嶸。鴻爌炾㠯爣閬。飋蕭條而清泠。動滴瀝㠯成響。殷雷應其若驚。耳嘈嘈㠯失聽。目矎矎而喪精。駢
密石與琅玕。齊玉璫與璧英。遂排金扉而北入。霄靄靄而晻曖。旋室㛹娟㠯窈窕。洞房叫窱而幽邃。西廂踟躕㠯閑宴。東序重深而奧祕。屹鏗瞑㠯勿罔。屑黶翳㠯懿濞。魂悚悚其驚斯。心𤟧𤟧而發悸。于是詳察其棟宇。觀其結構。規矩應天。上憲觜陬。倔佹雲起。嶔崟離摟。三閒四表。八維九隅。萬楹叢倚。磊砢相扶。浮柱岧嵽㠯星懸。漂嶢𡸣而枝拄。飛梁偃蹇㠯虹指。揭蘧蘧而騰湊。層櫨磥㠯岌峩。曲枅要紹而環句。芝栭欑羅㠯戢孴。枝牚杈枒而斜據。傍天蟜㠯橫出。互黝糾而搏負。下岪蔚㠯璀錯。上崎嶬而重注。捷獵鱗集。支離分赴。縱橫駱驛。各有所趣。爾乃懸棟結阿。天窗綺疏。圓淵方井。反植荷蕖。發秀吐榮。菡萏披敷。綠房紫菂。窋咤垂珠。雲楶藻梲。龍桶雕鏤。飛禽走獸。因木生姿。奔虎攫挐㠯梁倚。仡奮舋而軒鬐。虯龍騰驤㠯蜿蟺。頷若動而躨跜。朱鳥舒翼㠯峙衡。騰虵蟉虯而遶榱。白鹿子蜺于欂櫨。蟠螭宛轉而承楣。狡兔跧伏于柎側。猨狖攀椽而相追。玄熊舑舕㠯齗齗。卻負載而蹲跠。齊首目㠯瞪眄。徒眽眽而狋狋。胡人遙集于上楹。儼雅跽而相對。仡欺𤟧㠯鵰𥄴。𪃨顤顟而睽睢。狀若悲愁于危處。憯嚬蹙而含悴。神仙岳岳于棟閒。玉女闚窗而下視。忽瞟眇㠯響像。若鬼神之髣髴。圖畫天地。品類羣生。雜物奇怪。山神海靈。寫載其狀。託之丹青。千變萬化。事各繆形。隨色象類。曲得其情。上紀開闢。遂古之初。五龍比翼。人皇九頭。伏羲鱗身。女媧蛇軀。鴻荒朴略。厥狀睢盱。煥炳可觀。黃帝唐虞。軒冕㠯庸。衣裳有殊。下及三后。媱妃亂主。忠臣孝子。烈士貞女。賢愚成敗。靡不載敘。惡㠯誡世。善㠯示後。于是乎連閣承宮。馳道周環。陽榭外望。高樓飛觀。長途升降。軒檻曼延。漸臺臨池。層曲九成。屹然特立。的爾殊形。高徑華蓋。仰看天庭。飛陛揭孼。緣雲上征。中坐垂景。頫視流星。千門相佀。萬戶如一。巖突洞出。逶迤詰屈。周行數里。仰不見日。何宏麗之靡靡。咨用力之妙勤。非夫通神之俊才。誰
能剋成乎此勳。據坤靈之寶勢。子蒼昊之純殷。包陰陽之變化。含元氣之烟熅。玄醴騰涌于陰溝。甘露被宇而下臻。朱桂黝儵于南北。蘭芝阿于東西。祥風翕習㠯䬃灑。激芳香而常芬。神靈扶其棟宇。歷千載而彌堅。永安寍㠯祉福。長與大漢而久存。實至尊之所御。保延壽而宜子孫。苟可貴其若斯。孰亦有云而不珍。
亂曰。彤彤靈宮。巋嶵穹崇。紛庬鴻兮。崱屴嵫釐。岑崟崰嶷。駢巃嵸兮。連拳偃蹇。崘菌踡嵼。傍欹傾兮。歇欻幽藹。雲覆霮䨴。洞杳冥兮。葱翠紫蔚。礧碨瓌瑋。含光晷兮。窮奇極妙。棟宇已來。未之有兮。神之營之。瑞我漢室。永不朽兮。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷六十一／皇甫規／女師箴(P.808-1)
女師箴
觀象制教。肇經乾坤。家有王義。室有嚴君。各有定位。陰陽是分。昔在軒轅。陶化正刑。刑于壼闈。㠯臨百官。煌煌后妃。女紞是閑。穆穆夫人。爰採潔蘩。師禮莫違。而神岡時怨。關睢首化。萬國承流。實有淑女。允作好逑。唐媛興媯。文母盛周。厥德不回。弘濟大猷。咨爾庶𡚱。鑾路斯邁。戰戰兢兢。厲省鞶帶。漸進不形。變起無外。行難著而易喪。事易失而難退。動若順流。應如發機。奉上惟敬。撫下唯慈。怨豈在明。患生不思。蓺文類聚十五。初學記十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷六十五／劉楨／遂志賦(P.829-1)
遂志賦
幸遇明后。因志東傾。披此豐草。乃命小生。生之小矣。何茲云當。牧馬于路。役車低昂。愴恨惻切。我獨西行。去峻溪之鴻洞。觀日日于朝陽。釋叢棘之餘刺。踐檟林之柔芳。皦玉粲㠯曜目。榮日華㠯舒光。信此山之多靈。何神分之煌煌。聊且遊觀。周歷高岑。仰攀高枝。側身遺陰。磷磷躝䃹。㠯廣其心。伊天皇之樹葉。必結根于仁方。梢吳夷于東隅。掣叛臣乎南荊。戢干戈于內庫。我馬縶而不行。揚洪恩于無涯。聽頌聲之洋洋。四㝢奠㠯無為。玄道穆㠯普將。翼儁乂于上列。退仄陋于下場。襲初服之蕪薉。託蓬廬㠯遊翔。豈放言而云爾。乃旦夕之可忘。蓺文類聚二十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷七十三／蔡邕　五　／釋誨(P.872-1)
釋誨
閑居翫古。不交當世。感東方朔客難及楊雄、班固、崔駰之徒。設疑
㠯自通。乃斟酌羣言。韙其是而矯其非。作釋誨㠯戒厲云爾。
有務世公子誨于華顛胡老曰。蓋聞聖人之大寶曰位。故㠯仁守位。㠯財聚人。然則有位斯貴。有財斯富。行義達道。士之司也。故伊摯有負鼎之衒。仲尼設執鞭之言。甯子有清商之歌。百里有豢牛之事。夫如是。則聖哲之通趣。古人之明志也。今夫子生清穆之世。稟醇和之靈。覃思典籍。韞櫝六經。安貧樂賤。與世無營。文選稽康幽憤詩注引此二語。沈精重淵。抗志高冥。包括無外。綜祈祈當作析無形。其已久矣。曾不能拔萃出羣。揚芳飛文。登天庭。序彝倫。埽六合之穢慝。清宇宙之埃塵。連光芒于白日。屬炎氣于景雲。時逝歲暮。默而無聞。小子惑焉。是㠯有云。方今聖上寬明。輔弻賢知。崇英逸偉。不墜于地。德弘者建宰相而裂土。才羨者荷榮祿而蒙賜。盍亦回塗要至。俛仰取容。輯當世之利。定不拔之功。榮家宗于此時。遺不滅之令蹤。夫獨未之思邪。何為守彼而不通此。胡老慠然而笑曰。若公子。所謂覩曖昧之利。而忘明哲之害。專必成之功。而忽蹉跌之敗者已。公子謖爾斂袂而興曰。胡為其然也。胡老曰。居。吾將釋汝。昔自太極。君臣始基。有羲皇之洪寍。唐虞之至時。三代之隆。亦有緝熙。五伯扶微。勤而撫之。于斯已降。天網縱。人紘㢮。王塗壞。太極陁。君臣土崩。上下瓦解。于是智者騁詐。辯者馳說。武夫奮勇。戰士講銳。電駭風馳。霧散雲披。變詐乖詭。㠯合時宜。或畫一策而綰萬金。或談崇朝而錫瑞珪。連衡者六印磊落。合縱者駢組流離。隆貴翕習。積富無崖。據巧蹈機。㠯忘其危。夫華离蒂而萎。條去幹而枯。女冶容而淫。士背道而辜。人毀其滿。神疾其邪。利端始萌。害漸㠯芽。速速方轂。夭夭是加。欲豐其屋。乃蔀其家。是故天地否閉。聖哲濳形。石門守晨。沮溺耦耕。顏歜抱璞。蘧瑗保生。齊人歸樂。孔子斯征。壅渠驂乘。逝而遺輕。夫豈傲主而背國乎。道不可㠯傾也。且我聞之。日南至則黃鍾應。融風動而魚上冰。蕤賓統則微陰萌。蒹葭蒼而白露凝。寒
暑相催。陰陽代興。運極則化。理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈。盪四海之殘災。隆隱天之高。拆絙地之基。皇道惟融。帝猷顯丕。泯泯庶類。含甘吮滋。檢六合之羣品。躋之乎雍熙。羣僚恭己于職司。聖主垂拱乎兩楹。君臣穆穆。守之㠯平。濟濟多士。端委縉綎。鴻漸盈階。振鷺充庭。譬猶鍾山之玉。泗濱之石。累珪璧不為之盈。採浮磬不為之索。曩者洪源辟而四隩集。武功定而干戈戢。玁狁襄而吉甫宴。城濮捷而晉凱入。故當其有事也。則蓑笠竝載。擐甲揚鋒。不給于務。當其無事也。則舒紳緩佩。鳴玉㠯步。綽有餘裕。夫世臣閥子𣊓御之族。天隆其祜。主豐其祿。抱膺從容。爵位自從。攝須理髥。餘官委貴。其進取也。順傾轉圓。不足㠯喻其便。逡巡放屣。不足㠯況其易。夫夫有逸羣之才。人人有優瞻之智。童子不問疑于老成。瞳矇不稽謀于先生。心恬澹于守高。意無為于持盈。粲乎煌煌。莫非華榮。明哲泊焉。不失所寍。狂淫振蕩。乃亂其情。貪夫徇財。夸者死權。瞻仰此事。體躁心煩。闇謙盈之効。迷損益之數。騁駑駘于修路。慕騏驥而增驅。卑俯乎外戚之門。乞助乎近貴之譽。榮顯未副。從而顛踣。下獲熏胥之辜。高受滅家之誅。前車已覆。襲軌而騖。曾不鑒禍。㠯知畏懼。予誰悼哉。害其若是。天高地厚。跼而蹐之。怨豈在明。患生不思。戰戰兢兢。必慎厥尤。且用之則行。聖訓也。舍之則藏。至順也。夫九河盈溢。非一曲曲當作由所防。帶甲百萬。非一勇所抗。今子責匹夫㠯清宇宙。庸可㠯水旱而累堯湯乎。懼煙炎之毀熸。何光芒之敢揚哉。且夫地將震而樞星直。井無景則日陰食。元首寬則望舒眺。矦王肅則月側匿。是㠯君子推微達著。尋端見緒。履霜知冰。踐露知暑。時行則行。時止則止。消息盈沖。取諸天紀。利用遭泰。可與處否。樂天知命。持神任已。羣車方奔乎險路。安能與之齊軌。思危難而自豫。故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇塗。休息乎仁義之淵藪。盤旋乎周孔之庭宇。揖儒墨而與為友。舒之足㠯光
四表。收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運。應神靈之符。闓閶闔。乘天衢。擁華蓋。奉皇樞。納玄策于聖德。宣太平于中區。計合謀從。已之圖也。勳績不立。予之辜也。龜鳳山翳。霧露不除。踴躍草萊。秪見其愚。不我知者。將謂之迂。修業思真。棄此焉如。靜㠯俟命。不斁不渝。百歲之後。歸乎其居。幸其獲稱。天所誘也。罕漫而已。非已咎也。昔伯翳綜聲于鳥語。葛盧辨音于鳴牛。董父受氏于豢龍。奚仲供德于衡輈。倕氏興政于巧工。造父登御于驊騮。非子享土于善圉。狼瞫取右于禽囚。弓父必精于筋角。佽非明勇于赴流。壽王創基于格五。東方要幸于談優。上官効力于執蓋。弘羊據相于運籌。僕不能參跡于若人。故抱璞而優遊。于是公子仰首降階。忸怩而避。胡老乃揚衡含笑。援琴而歌。歌曰。練予心兮浸太清。滌穢濁兮存正靈。和液畼兮神氣寍。情志泊兮心亭亭。嗜欲息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮。眇翩翩而獨征。本集。後漢蔡邕傳。蓺文類聚二十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷七十九／蔡邕　十一　／祖餞祝(P.899-2)
祖餞祝
令歲淑月。日吉時良。爽應孔嘉。君當遷行。神龜吉兆。林氣煌煌。著卦利貞。天見三光。鸞鳴雍雍。四牡彭彭。君既升輿。道路開張。風伯雨師。洒道中央。陽遂求福。蚩尤辟兵。倉龍夾轂。白虎扶行。朱雀道引。玄武作侶。勾陳居中。厭伏四方。往臨邦國。長樂無疆。御覽七百三十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十一／傅幹／皇后箴(P.911-1)
皇后箴
煌煌四星。著天垂曜。赫赫后妃。是則是效。舜納二女對揚茂教。正位于內。頑囂囂當作器輟。暴辛亂妲己。共則情悅。牝雞亂晨。殷祀用絕。孝成
寬柔。縱弛紀綱。王擅朝權。趙專椒房。巨猾是緣。竊弄神器。故禍不出所憎。常出所愛。是㠯在昔明后。日新其化。匪唯訓外。亦訓于內。蓺文類聚十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十四／張超／靈帝河閒舊廬碑(P.929-2)
靈帝河閒舊廬碑
赫赫在上。陶唐是承。繼德二祖。四宗是憑。上龜鑒乎羲農。中結軌乎夏商。元首既明。股肱惟良。乃因舊宇。福德所基。修飾經構。農隟得時。樹中天之雙闕。崇冠山之華堂。通樓閑道。丹階紫房。金窗鬱律。玉璧內璫。青蒲克克當作充庖。朱草棲箱。川魚踴躍。雲鳥舞翔。煌煌大漢。合德乾剛。體效日月。驗化陰陽。格于上下。震畼八荒。三光宣曜。四靈效祥。天其嘉享。豐年穰穰。騶虞奏樂。鹿鳴薦觴。一祝致告。福祿來將。永保萬國。南山無量。蓺文類聚六十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷八十七／禰衡／魯夫子碑(P.942-2)
魯夫子碑
受天至精。純粹睿哲。崇高足㠯長世。寬容足㠯廣包。幽明足㠯測神。文藻足㠯辯物。然而敏學㠯求之。下問㠯諏之。虛心㠯受之。深思㠯詠之。愍周道之迴遹。悼九疇之乖悖。故發憤忘食。應聘四方。魯㠯大夫之位。任㠯國政之權。譬若飛鴻鸞于中庭。騁騏驥于閭巷也。是㠯期月之頃。五教克諧。移風易俗。邦國肅焉。無思不服。懿文德㠯紓紓當作紆餘。綴三五之紀綱。流洪耀之休赫。曠萬世而揚光。夫大明㠯動。天則也。廣大無疆。地德也。六經混成。洪式也。僃此三者。聖極也。合吉凶于鬼神。遂殂落于夢寐。是㠯風烈流行。無所不通。故立石銘勳。㠯示昭明。辭曰。
煌煌上天。篤降若人。邈矣悠哉。千祀一鄰。明德弘監。情性存存。奕奕純嘏。稽憲乾坤。曜彼靈祗。㠯訓黎元。終日乾乾。配天之行。在險而正。在困而亨。窮達之運。委諸穹蒼。日月則陰。天地不光。聖叡殂崩。大猷不綱。蓺文類聚二十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十三／徐榦／齊都賦(P.975-1)
齊都賦
齊國實坤德之膏腴。而神州之奧府。其川瀆則洪河洋洋。發源崑崙。九流分逝。北朝滄淵。驚波沛厲。浮沫揚奔。南望無垠。北顧無鄂。蒹葭蒼蒼。莞菰沃若。瑰禽異鳥。辟萃乎其閒。帶華蹈縹。披紫垂丹。應節往來。翕習翩翻。靈芝生乎丹石。發翠華之煌煌。其寶玩則玄蛤抱璣。駮蚌含璫。蓺文類聚六十一。水經河水注一。
若其大利。則海濱博諸。溲鹽是鍾。皓皓乎若白雪之積。鄂鄂乎若景阿之崇。書鈔一百四十六。
三酒既醇。五齊惟醹。書鈔一百四十八。
青春季月。上除之良。無大無小。祓于水陽。初學記四。
纖纚細纓。薄配蟬翼。自尊及卑。頃我元服。御覽六百八十六。
蘭豕臑羔。炰鼈膾鯉。嘉旨雜遝。豐實左右。前徹後著。惡可悉數。書鈔一百四十二。
窗櫺參差。景納陽軒。文選曹子建贈徐榦詩注。
搆夏殿㠯宏覆。起層榭㠯高驤。龍楹螭桷。山𡵒雲牆。其後宮內庭。嬪妾之館。眾偉所施。極巧窮變。然後脩龍榜。遊洪池。折珊瑚。破琉瓈。日既仄而西舍。乃反宮而棲遲。歡幸在側。便嬖侍隅。含清歌㠯詠志。流玄眸而微眄。竦長袖㠯合節。紛翩翩其輕迅。王乃乘華玉之輅。駕玄駮之駿。翠楃浮游。金光皎𤽂。戎車雲布。武騎星散。鉦鼓雷動。旌旗虹亂。盈乎靈圃之中。于是羽族咸興。毛羣盡起。上蔽穹庭。下被皋藪。蓺文類聚六十一。御覽三百三十八。
矢流鏑。絓張羅。蠶飛鋋。抱雄戈。御覽三十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十三／繁欽／暑賦(P.976-1)
暑賦
暑景未徂。時維六月。林鍾紀度。祝融司節。大火颺光。炎氣酷烈。沈陽騰射。滯暑散越。區寓鬱烟。物焦人渴。煌煌野火。燌薄中原。翕翕盛熱。蒸我層軒。溫風淟涊。動靜增煩。雖託陰宮。罔所避旃。乃灑白汗。□□□□身如漆點。水若流泉。粉扇靡效。宴戲尠歡。庶望秋節。慰我愁歎。蓺文類聚五。書鈔一百三十五。初學記三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷九十八／闕名　二　／碑　一　／國三老袁良碑(P.999-1)
國三老袁良碑永建六年二月
君諱良。字厚卿。陳國扶樂人也。厥先舜苗。世為封君。周之興。虞閼父典陶正。嗣滿為陳矦。至玄孫濤塗。初氏父字。立姓曰袁。魯僖公四年為大夫。哀十一年。頗作司徒。其末或適齊𣙳。而袁生闕獨畱陳。
當秦之亂隱居河洛。高祖破項。實從其冊。天下既定。還宅扶樂。孝武征和三年。生曾孫幹。斬賊公先勇拜黃門郎。封關內矦。食遺鄉六百戶。後錫金紫。㒨脩城之。幹薨。子經嗣。經薨。子山嗣。傳國三世。至王莽而𢇍。君即山之曾孫。纘神明之洪族。資天悳之清則。惇綜易詩。而說禮樂。舉孝廉、郎中、謁者、將作大匠、丞相令、廣陵太守。討江賊張路等。威震徐方。謝病歸家。孝順初政。咨闕二字白。三府舉君。徵拜議郎符節令。時元子光。博平令。中子騰。尚書郎。少子璋。謁者。詔書壁闕二字可父事。羣司以君父子俱列三臺。夫人結髮。上為三老。使者闕節安車親闕几杖之尊。袒割之養。君實饗之。後拜梁相。帝御九龍殿。引君對覿。與酒飯。賜飲晏。冊曰。頃者連遇運害。災條僃至。陰陽不和。寒暑不節。昔孔子制義。氶奉則有興盛之福。慢期郎致來咎之變。朕以妙身。襲裘繼業。二九之戒。今直其際。圖記占闕恒在藩國。自先帝至德。猶有七國之謀。蓋治世者不諱其難。朕追𧄯社稷之重。恐有交會諸國王矦。開導以驕滿之漸。令姦邪因緣生慝。相㠯顯選。蕳練內升。昔掌苻竟。惠撫我民。故連拔授。不問勳次。典郡職重。親執經緯。隱括在手。往者王尊發縱於平陽。清約藩輔。其節衎然。忠臣之義。有獻善去去字否。其加精微。測切防𢇍。朕疚心以戒。今特賜錢十萬。雜繒卅匹。壬王字具劍、佩書刀、繡文印衣、無極手巾各一。往悉乃心。勉崈協同。便宜數上。君子曰。優賢之寵。於斯盛矣。宰縣治郡。無民不思。載八十五。以病致仕。永建六年二月戊辰卒。居罔室廬。殯于假館。昔行父平仲。小國之卿。其儉猷稱。況漢大夫。父子同升。而無𡑡堵。不遭並明實錄之時。使前喆孤名。而君獨立。於是厥孫衞尉滂司徒掾弘闕迺刊石作銘。其辭曰。
飛清𨗿。紛其厲。跨高山山字鋪雲際。佔帝父。振淫濊。登華龍。眺天坐。酌不揮。凱以邁。民被澤。邦畿乂。才本悳。曜其碣。闕煌煌。數萬世。隷釋
六
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷一百三／闕名　七　／碑　六　／樊毅脩華嶽碑(P.1029-1)
樊毅脩華嶽碑光和二年十月
山經曰。泰崋之山。削成四方。其高五千仞。廣十里。周禮職方氏。崋謂之西嶽。祭視三公者。㠯能興雲雨。產萬物。通精氣。有益於人。則祀之。故帝舜受堯厤數。親自巡省。設五鼎之奠。紫燎堙埋。致敬神祇。艾用昭明。百穀繁殖。犂民時雍。鳥獸率舞。鳳皇來儀。暨夏殷周。未之有改也。其德休明。則有禎祥。荒淫臊濊。篤災必降。秦違其典。璧遺鄗池。二世㠯亡。漢祖應運。禮遵陶唐。祭則獲福。亦世克昌。亡
新滔逆。鬼神不亨。建武之初。彗掃頑凶。更率舊章。□用玄牡。牲牷必充。天惟醇祐。萬國㠯康。光和二年。有漢元舅。五矦之冑。謝陽之孫。曰樊府君。諱毅字仲德。承考讓國。家于河南。究職州郡。辟公府。除防東長中都令。誅強虣。撫瘠民。二鄙㠯清。命守斯邦。威隆秋霜。恩踰冬日。景化既宣。由復夕惕。惟寵祿之報。順民之則。孟冬十月。齋祠西嶽。㠯傳窄狹。不足處尊卑。廟舍舊久。牆屋傾亞。世室不脩。春秋作譏。特部行事荀斑與縣令先讜㠯漸補治。設中外館。圖珍琦畫恠獸嶽瀆之精。所出禎秀。役不干時。而功已著。暫勞久逸。神永有憑。自古泰山。邴邑由存。五嶽尊同。哀此勤民。獨不賴福。乃上復十里內工商農賦。克厭帝心。嘉瑞仍畣。風雨應時。瀸潤品物。君舉必書。兄乃盛德。惠及神人。可無述焉。於是功曹郭敏、主簿魏襲、戶曹史許禮等。遂刊玄石。銘勒鴻勛。垂曜億軨。永有昭識。其辭曰。
兩儀剖判。清濁始分。陽凝成山。陰積為川。泰氣雍容。洪波𣲩臻。堯命伯禹。決江開汶。坤靈既定。闕二字兆民。乃列祀典。辨於羣神。因瀆祭地。嶽㠯配天。世主遵脩。永亨歷年。赤銳煌煌。受茲介福。京夏寗清。殊俗賓服。令問不違。可謂至德。德音孔昭。實為我后。出自中興。大漢之舅。本枝繁昌。延慶長久。俾守西嶽。達奉神禮。改傅飾廟。靈則有濟。降瑞畣祚景風凱悌。惟風及雨。成我稷黍。穡民用章。康艾室宇刊銘紀誦。克配梁甫。隷釋二。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十一　魏　十一　／高貴鄉公髦／自敘始生禎祥(P.1116-1)
自敘始生禎祥
昔帝之生。或有禎祥。蓋所㠯彰顯神異也。惟予小子。支𦙍末流。謬為靈祇之所相祐也。豈敢自比于前喆。聊記錄㠯示後世焉。其辭曰。惟正始三年九月辛未朔二十五日乙未。直成予生。于時也。天氣清明。日月暉光。爰有黃氣。烟熅于堂。照曜室宅。其色煌煌。相而論之曰。未者為土。魏之行也。厥日直成。應嘉名也。烟熅之氣。神之精也。無災無害。蒙神靈也。齊王不弔。顛覆厥度。羣公受予。紹繼皇祚。㠯眇眇之身。質性頑固。未能涉道。而遵大路。臨深履冰。涕泗憂懼。古人有云。懼則不亡。伊予小子。曷敢怠荒。庶不忝辱。永奉烝嘗魏志高貴鄉公紀注引帝集。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷十七　魏　十七　／陳思王植　五　／孔子廟頌　幷序　(P.1144-1)
孔子廟頌幷序
維黃初元年。大魏受命。𦙍軒轅之高縱。紹虞氏之遐統。應厤數㠯改物。揚仁風㠯作教。于是輯五瑞。斑宗彝。鈞衡石。同度量。秩羣祀于無文。順天時㠯布化。既乃緝熙聖緒。昭顯上世。追存二代三恪之禮。兼紹宣尼裦成之後。㠯魯縣百戶命孔子廿一世孫議郎孔羨為宗聖矦。㠯奉孔子之祀。制詔三公曰。昔仲尼姿大聖之才。懷帝王之器。當衰周之末。而無受命之運。□生乎魯衞之朝。教化乎汶泗之上。栖栖焉。皇皇焉。欲屈已㠯存道。貶身㠯救世。當時王公。終莫能用。乃追攷五代之禮。修素王之事。因魯史而制春秋。就大師而正雅頌。俾千載之後。莫不采其文㠯述作。卬其聖㠯成謀。咨可謂命世大聖。億載之師表者矣。遭天下大亂。百祀墮壞。舊居之廟。毀而不修。裦成之後。絕而莫繼。闕里不聞講誦之聲。四時不睹烝嘗之位。斯豈所謂崇化報功盛德百世必祀者哉。嗟乎。朕甚閔
焉。其㠯議郎孔羨為宗聖矦。邑百戶。奉孔子之祀。令魯郡修起舊廟。置百石吏卒㠯守衞之。又于其外。廣為屋宇。㠯居學者。于是魯之父老。諸生遊士。睹廟堂之始復。觀俎豆之初設。嘉聖靈于髣髴。想貞祥之來集。乃慨然而歎曰。大道衰廢。禮學滅絕卅餘年。皇上懷仁聖之懿德。兼二儀之化育。廣大苞于無方。□恩淪于不測。故自受命㠯來。天人咸和。神氣烟熅。嘉瑞踵武。休徵屢臻。殊俗解編髮而慕義。遐夷越險阻而來賓。雖大皓遊龍㠯君世。虞氏儀鳳㠯臨民。伯禹命玄宮而為夏后。西伯由岐社而為周文。尚何足稱于大魏哉。若乃紹繼微絕。興修廢官。疇咨稽古。崇配乾巛。允神明之所歡欣也。豈徒魯邦而已哉。爾乃感殷人路寢之義。嘉先民泮宮之事。㠯為高宗僖公。蓋嗣世之王。諸矦之國耳。猶著德于名頌。騰聲乎千載。況今聖皇。肇造區夏。創業垂統。受命之日。曾未下輿。而裦崇大聖。隆化如此。能無頌乎。乃作頌曰。
煌煌大魏。受命溥將。幷體黃虞。含夏苞商。降釐下土。上清三光。羣祀咸秩。靡事不綱。嘉彼玄聖。有邈其靈。遭世霧亂。莫顯其榮。褎成既絕。寢廟斯傾。闕里蕭條。靡歆靡馨。我皇悼之。尋其世武。乃建宗聖。㠯紹厥後。修復舊堂。豐其甍宇。莘莘學徒。爰居爰處。王教既僃。羣小遄沮。魯道㠯興。永作憲矩。洪聲登假。神祇來和。休徵雜遝。瑞我邦家。內光區域。外被荒遐。殊方重譯。搏拊揚歌。於赫四聖。運世應期。仲尼既沒。文亦在茲。彬彬我后。越而五之。竝于億載。如山之基。碑拓本。隸釋十九。蓺文類聚三十八。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十五　魏　二十五　／鍾會／菊花賦(P.1188-1)
菊花賦
何秋菊之可奇兮。獨華茂乎凝霜。挺葳蕤于蒼春兮。表壯觀乎金商。延蔓蓊鬱。緣坂被岡。縹幹綠葉。青柯紅芒。華實離離。暉藻煌煌。□□規圓。芳穎四張。微風扇動。照曜垂光。于是季秋九月。日數將幷。順陽應節。爰鍾福靈。置酒華堂。高會娛情。百卉彫瘁。芳菊始榮紛葩曄曄。或黃或青。乃有毛嬙西施。荊姬秦嬴。妍姿妖豔。一顧傾城。櫂纖纖之素手。宣皓腕而露形。仰撫雲髻。俯弄芳榮。蓺文類聚八十一。書鈔一百五十五。初學記二十七。御覽九百九十六。
掇㠯纖手。承㠯輕巾。揉㠯玉英。納㠯朱脣。服之者長生。食之者通神。初學記二十七。
故夫菊有五美焉。圓花高懸。準天極也。純黃不雜。后土色也。早植晚登。君子德也。冒霜吐穎。象勁直也。流中輕體。神仙食也。蓺文類聚八十一。御覽九百九十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷二十六　魏　二十六　／邯鄲湻／受命述(P.1195-2)
受命述
伊上天闡載。自民主肈建。歷聽風聲。陶唐為盛。虞夏受終。殷周革命。有禪而帝。有代而王。禪代雖殊。大小繇同。于是㠯漢歷在魏。赤運歸黃也。是故大魏之業。皇耀震霆。肅清宇內。萬邦有截。師義翼漢。奉禮不越。飾躬戮力。茂亮弘烈。樹深根㠯厚基。播醇澤㠯釀味。含光而弗耀。戢翼而弗發。將俟聖嗣。是遂是達。聖嗣承統。爰宣重光。陳錫裕下。民悅無疆。三神宜釐。四靈順方。元龜介玉。應龍粹黃若云魏德。據茲㠯昌。爾乃鳴玉陟壇。三搢㠯俟。既受休命。龍旋鳳峙。煌煌厥暉。穆穆容止。臨下有赫。允也天子。既踐帝位。納璽要紱。太常司燎。升炮告類。珪璋峩峩。髦士棣棣。蹌蹌聖躬。御策㠯莅。巍巍乎崇功。顯顯乎德容。信帝者之壯業。天休之所鍾也。于時天地咸和。日月光精。氛祲不作。風塵弭清。凡在壇場之位。舉目平廣庭。莫不君臣和德。咸玉色而金聲。屢省萬機。訪謀老成。治詠儒墨。納策公卿。昧旦孜孜。夕惕乾乾。務在諧萬國。敘彝倫。而折不若。懷遠人。混六合之風。納于仁壽之門。刑錯靡試。偃伯靡軍。然後乃勤功岱嶽。升中上玄。斯因我皇之大摹。思心之所存也。蓺文類聚十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷三十八　魏　三十八　／繆襲／神芝贊　幷序　(P.1266-2)
神芝贊幷序
青龍元年五月庚辰。神芝產于長平之習陽。許昌典農中郎將蔣充奉表㠯聞。其色丹紫。其質光耀。其長尺有八寸五分。其本圍三寸有三分。上別為三幹。分為九枝。散為三十六莖。圍則一寸九分。葉徑二寸七分。其幹委綏。洪纖連屬。有佀珊瑚之形。其吐柯載葉。祥明蠲絜。攷圖案諜。蓋美乎所同于前代者矣。古瑞命記曰。王者慈仁則芝生。採食之。則延年不終。與真人同。又神農氏論芝云。山川雲雨。五行四時。陰陽晝夜之精。㠯生五色神芝。皆為聖王休祥焉。自漢孝武顯宗世號隆盛。而元封永平所紀神芝。方斯蔑如也。且其枝幹條莖。本末相承。乃協于天官之數。非神明其孰能如此哉。推其類象。則蓂莢之植階庭。萐蒲之生庖廚。視四靈矣。乃詔御府匱而藏之。且盡其形。遂㠯名園。為之贊曰。
帝德允臻。廚不難致。煌煌神芝。吐葩揚榮。曩披其圖。今握其形。永章遐紀。載之頌聲。蓺文類聚九十八。御覽八百七十三。九百八十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷三十九　魏　三十九　／何晏／景福殿賦(P.1271-2)
景福殿賦
大哉惟魏。世有哲聖。武創元基。文集大命。皆體天作制。順時立政。至于帝皇。遂重熙而累盛。遠則襲陰陽之自然。近則本人物之至情。上則崇稽古之弘道。下則闡長世之善經。庶事既康。天秩孔明。故載祀二三。而國富刑清。歲三月。東巡狩。至于許昌。望祠山川。攷時度方。存問高年。率民耕桑。越六月既望。林鍾紀律。大火昬正。桑梓繁廡。大雨時行。三事九司。宏儒碩生。感乎溽暑之伊鬱。而慮性
命之所平。惟岷越之不靜。寤征行之未寍。乃昌言曰。昔在蕭公。暨于孫卿。皆先識博覽。明允篤誠。莫不㠯為不壯不麗。不足㠯一民而重威靈。不飾不美。不足㠯訓後而永厥成。故當時享其功利。後世賴其英聲。且許昌者。乃大運之攸戾。圖讖之所旌。苟德義其如斯。夫何宮室之勿營。帝曰俞哉。玄輅既駕。輕裘斯御。乃命有司。禮儀是具。審量日力。詳度費務。鳩經始之黎民。輯農功之暇豫。因東師之獻捷。就海孼之賄賂。立景福之祕殿。僃皇居之制度。爾乃豐層覆之耽耽。建高基之堂堂。羅疏柱之汨越。肅坻鄂之鏘鏘。飛櫩翼㠯軒翥。反宇䡾㠯高驤。流羽毛之威蕤。垂環玭之琳琅。參旗九旒。從風飄揚。晧晧旰旰。丹彩煌煌。故其華表。則鎬鎬鑠鑠。赫奕章灼。若日月之麗天也。其奧祕。則蘙蔽曖昧。髣髴退概。若幽星之纚連也。既櫛比而欑集。又宏槤㠯豐敞。兼苞博落不常一象。遠而望之。若摛朱霞而耀天文。迫而察之。若仰崇山而戴垂雲。羌瓖瑋㠯壯麗。紛彧彧其難分。此其大較也。若乃高甍崔嵬。飛宇承霓。緜蠻黮䨴。隨雲融泄。鳥企山峙。若翔若滯。峨峨嶫嶫。罔識所屆。雖離朱之至精。猶眩曜而不能昭晰也。爾乃開南端之豁達。張筍虡之輪豳。華鍾杌其高懸。悍獸仡㠯儷陳。體洪剛之猛毅。聲訇殷其若震。爰有遐狄。鐐質輪菌。坐高門之側堂。彰聖主之威神。芸若充庭。槐楓被宸。綴㠯萬年。綷㠯紫榛。或㠯嘉名取寵。或㠯美材見珍。結實商秋。敷華青春。藹藹萋萋。馥馥芬芬。爾其結構。則脩梁彩制。下褰上奇。桁梧複曡。勢合形離。赩如宛虹。赫如奔螭。南距陽榮。北極幽崖。任重道遠。厥庸孔多。于是列髹彤之繡桷。垂琬琰之文璫。蝹若神龍之登降。灼若明月之流光。爰有禁楄。勒分翼張。承㠯陽馬。接㠯員方。斑閒賦白。疏密有章。飛柳鳥踊。雙轅是荷。赴險淩虛。獵捷相加。皎皎白閒。離離列錢。晨光內照。流景外烻。烈若鉤星在漢。煥若雲梁承天。騧徙增錯。轉縣成郛。茄蔤倒植。吐被芙蕖。繚㠯藻井。
編㠯綷疏。紅葩𦾏𣟦。丹綺離婁。菡萏赩翕。纖縟紛敷。繁飾累巧。不可勝書。于是蘭栭積重。窶數矩設。櫼櫨各落㠯相承。欒栱夭蟜而交結。金楹齊列。玉舄承跋。青瑣銀鋪。是為閨闥。雙枚既脩。重桴乃飾。㮰梠緣邊。周流四極。矦衞之班。藩服之職。溫房承其東序。涼室處其西偏。開建陽則朱炎豔。啟金光則清風臻。故冬不淒寒。夏無炎燀。鈞調中適。可㠯永年。墉垣碭基。其光昭昭。周制白盛。今也惟縹。落帶金釭。此焉二等。明珠翠羽。往往而在。欽先王之允塞。悅重華之無為。命共工使作繢。明五采之彰施。圖象古昔。㠯當箴規。椒房之列。是準是儀。觀虞姬之容止。知治國之佞臣。見姜后之解珮。寤前世之所遵。賢鍾離之讜言。懿楚樊之退身。嘉班妾之辭輦。偉孟母之擇鄰。故將廣智。必先多聞。多聞多雜。多雜眩真。不眩焉在。在乎擇人。故將立德。必先近仁。欲此禮之不諐。是㠯盡乎行道之先民。朝觀夕覽。何與書紳。若乃階除連延。蕭曼雲征。櫺檻邳張。鉤錯矩成。楯類騰蛇。槢佀瓊英。如螭之蟠。如虯之停。玄軒交登。光藻昭明。騶虞承獻。素質仁形。彰天瑞之休顯。昭遠戎之來庭。陰堂承北。方軒九戶。右个清宴。西東其宇。連㠯永寍。安昌臨圃。遂及百子。後宮攸處。處之斯何。窈窕淑女。思齊徽音。聿求多祜。其祜伊何。宜爾子孫。克明克哲。克聰克敏。永錫難老。兆民賴止。于南則有承光前殿。賦政之宮。納賢用能。詢道求中。疆理宇宙。甄陶國風。雲行雨施。品物咸融。其西則有左墄右平。講肄之場。二六對陳。殿翼相當。僻脫承便。蓋象戎兵。察解言歸。譬諸政刑。將㠯行令。豈唯娛情。鎮㠯崇臺。實曰永始。複閣重闈。猖狂是俟。京庾之儲。無物不有。不虞之戒。于是焉取。爾乃建凌雲之層盤。浚虞淵之靈沼。清露瀼瀼。淥水浩浩。樹㠯嘉木。植㠯方草。悠悠玄魚。㿥㿥白鳥。沈浮翱翔。樂我皇道。若乃虯龍灌注。溝洫交流。陸設殿館。水方輕舟。篁棲鵾鷺。瀨戲鰋鮋。豐侔淮海。富賑山𠀉。叢集委積。焉可殫籌。雖咸池之壯觀。
夫何足㠯比讎。于是碣㠯高昌崇觀。表㠯建城峻廬。岧嶢岑立。崔嵬巒居。飛閣千雲。浮階乘虛。遙目九野。遠覽長圖。頫眺三市。孰有誰無。覩農人之耘耔。亮稼穡之艱難。惟饗年之豐寡。思無逸之所歎。感物眾而思深。因居高而慮危。惟天德之不易。懼世俗之難知。觀器械之良窳。察俗化之誠偽。瞻貴賤之所在。悟政刑之夷陂。亦所㠯省風助教。豈惟盤樂而崇侈靡。屯坊列署。三十有二。星居宿陳。綺錯鱗比。辛壬癸甲。為之名秩。房室齊均。堂庭如一。出此入彼。欲反忘術。惟工匠之多端。固萬變之不窮。物無難而不知。乃與造化乎比隆。讎天地㠯開基。竝列宿而作制。制無細而不協于規景。作無微而不違于水臬。故其增構如積。植木如林。區連域絕。葉比枝分。離背別趣。駢田胥附。縱橫踰延。各有攸注。公輸荒其規矩。匠石不知其所斲。既窮巧于規摹。何彩章之未殫。爾乃文㠯朱綠。飾㠯碧丹。點㠯銀黃。爍㠯琅玕。光明熠爚。文彩璘班。清風萃而成響。朝日曜而增鮮。雖崐崘之靈宮。將何㠯乎侈旃。規矩既應乎天地。舉措又順乎四時。是㠯六合元亨。九有雍熙。家懷克讓之風。人詠康哉之詩。莫不優游㠯自得。故淡泊而無所思。歷列辟而論功。無今日之至治。彼吳蜀之湮滅。固可翹足而待之。然而聖上猶孜孜靡忒。求天下之所㠯自悟。招中正之士。開公直之路。想周公之昔戒。慕咎繇之典謨。除無用之官。省生事之故。絕流遁之繁禮。反民情于太素。故能翔岐陽之鳴鳳。納虞氏之白環。蒼龍覿于陂塘。龜書出于河源。醴泉涌于池圃。靈芝生于𠀉園。總神靈之貺祐。集華夏之至歡。方四三皇而六五帝。曾何周夏之足言。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／魏　凡五十六卷　／卷四十　魏　四十　／孫該／三公山下神祠賦　幷序　(P.1276-2)
三公山下神祠賦幷序
趙國元氏縣西界有六神祠。吾觀其一焉。在陘山之陽。即三公祠焉。崇堂既峻。危閣造雲。櫺軒臨萬仞之壑。土木被丹藻之華。是時寓目永日。夕宿東序。召彼故老。訊之舊典。云棟宇初興七十載。三台耀靈。實降甘雨。夫山㠯有形為神。神㠯無形為主。若乃歊烝于上。雷動于下。公田禳于多黍。嫠婦利其滯穗。亦茲邦之所㠯報歷葉不輟也。于是援筆作賦。昭神靈之有憑。壯夏屋之弘麗。
南極鬱紆。飛龍在天。太一白石。巨靈據山。二后殊位。惟公在焉。下則歸雲蓬勃。綠水流離。爭湍趣戾。衝石會谿。高岸為谷。嶢𡸣阻卼。梗林柰條。逼塗迮蹊。行者息駕。步趾于斯。陟大𡸮。登岑岡。踰爽塏。歷朝陽。曄華殿之顯敞。覩應門之嶈嶈。神衣鬱蓊。百堵周乎洞房。進排閶闔。顧眄靈堂。聚楹列峙。丹飾煌煌。千櫨浮跂。夭蹻騰驤。累層岌嶪。齊載長梁。敷山藻于前梲。綴榱槁㠯采章。文綺臒其紛鱗。洪葩曄㠯披揚。爾乃逡巡降趾。遊坐東廂。日不逮昬。炎燎已光。縣宰致祀。嘉旨僃詳。陰祚顯應。徧澤圻疆。普此士女。樂彼豐穰。其亂
曰。坤作地勢。恆岳吐精。布濩磥硌。上秀太清。三后讚事。兩師不寍。有渰淒淒。潤我羣生。先人諒德。圖象垂形。攷之舊史。典謨無聲。蓺文類聚七十九。初學記十二。白孔六帖。　案。書鈔一百四十八。引孫詵三公山下禊賦云。九醞白醝。未知即孫該之誤否。三公山在燕地。而孫詵劉宋人。豈江南亦有此山邪.附記于此。俟攷。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全三國文　凡七十五卷　／吳　凡十三卷　／卷七十五　吳　十三　／闕名／頌／柑頌(P.1455-1)
柑頌
厥苞甘橘。精者曰柑。削彼金衣。咽茲玉液。甘踰萍實。冷亞冰壺。近嗤齊相。進不剖之實。遠笑魏君。逢裂牙之味。頌曰。宗炳煌煌。嘉實磊如。景星南金。其形隨珠。蓺文類聚八十六。廣志曰。陽由為成都郡文學掾。云吳有餘甘金衣包品之讚云云。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十五／傅玄　一　／元日朝會賦(P.1714-2)
元日朝會賦
仰二皇之文象。詠帝德乎上系。攷夏后之遺訓。綜殷周之典制。晉志宋志作典蓺。采秦漢之舊儀。定元正之嘉會。于是先期戒事。眾官允敕。萬國咸亨。各㠯其職。翼翼京邑。巍巍紫極。前三朝之夜中。庭燎晃㠯舒光。華燈若乎火樹。熾百枝之煌煌。俛而察之。如亢燭龍而照玄方。仰而觀焉。若披丹霞而鑒九陽。已上八句從蓺文類聚御覽二十九補。閶闔闢。天門開。坐太極之正殿。嚴嵯峨㠯崔嵬。嘉廣庭之敞麗。美升雲之玉階。□□□□□□乘羽蓋之葳蕤。此句從書鈔二十九一百三十四補。相者從容。俟次而入。濟濟洋洋。肅肅習習。就位重列。面席而立。臚人齊列。賓禮九重。羣后德讓。海外來同。束帛戔戔。羔鴈邕邕。獻贄奉璋。人肅其容。六鐘隱其駭奮。鼓吹作乎雲中。二句從御覽二十九補。流蘇粲粲。華蓋重陰。羽林虎旅。長戟𢴍摻。四句從御覽三百五十二補。又書鈔一百三十四引華蓋重陰一語。是時
天子盛服晨興。坐武帳。憑玉几。正南面㠯聽朝。平權衡乎砥矢。羣司百辟。進阼納觴。皇恩下降。休氣上翔。禮畢饗讌。進止有章。六樂遞奏。磬管鏗鏘。淵淵鼓鐘。嘒嘒笙簧。搏拊琴瑟。㠯詠先皇。雅歌內畼。頌聲外揚。初學記十四。又二十五。蓺文類聚四。晉書禮志下。宋書禮志一。御覽二十九。三百五十二。五百三十九。
跱鳳虎之二樽。清酤皆㠯停淵。御覽七百六十一。
猛虡化其高驤。樹羽燁㠯紛華。書鈔一百十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十六／傅玄　二　／燭銘(P.1725-2)
燭銘
煌煌丹燭。焰焰飛光。取到到當作則龍景。擬象扶桑。照彼玄夜。炳若朝陽。焚刑監世。無隱不彰。御覽八百七十。　案。張溥本作傅咸。誤。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十一／傅咸　一　／燭賦　幷序　(P.1753-1)
燭賦幷序
余治獄至長安。在遠多懷。與同行夜飲㠯忘愁。顧帷燭之自焚㠯致用。亦猶殺身㠯成仁矣。
蓋泰清垂象。匪日不光。向晦入冥。匪火不彰。故六龍銜燭于北極。九日登曜于扶桑。日中則昃。月虧于望。時邁靡停。晝不于常。背三接之昭昭。即厥開之有傷。何遠寓之多懷。患冬夜之悠長。獨耿耿而不寐。待雞鳴之未央。徒伏枕㠯展轉。起然燭于閑房。揚丹輝之煒燁。朱焰之煌煌。俾幽夜而作晝。繼列景乎朝陽。慨顧景㠯增歎。孰斯愁之可忘。嘉湛露之愔愔。遂命樽而設觴。爾乃延僚屬。酌醇清。講三墳。論五經。高談既倦。引滿行盈。樂飲今夕。實慰我情。蓺文類聚八十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十二／傅咸　二　／御史中丞箴　幷序　(P.1761-1)
御史中丞箴幷序
百官之箴。㠯箴王闕。余承先君之蹤。竊位憲臺。懼有忝累垂翼之責。且造斯箴。㠯自勖勵。不云自箴。而云御史中丞箴者。凡為御史中丞。欲通㠯箴之也。詞曰。
煌煌天文。眾星是環。爰立執法。其暉有煥。執憲之綱。秉國之憲。鷹揚虎視。肅清違慢。謇謇匪躬。是曰王臣。既直其道。奚顧其身。身之
不顧。孰其弗震。邦國若否。山甫是明。焉用彼相。莫扶其傾。淮南搆逆。實憚汲生。赫赫有國。可無忠貞。憂責有在。繩必㠯直。良農耘穢。勿使能植。無禮是逐。安惜翅翼。嗟爾庶寮。各敬乃職。無為罰先。無怙厥力。怨及朋友。無慚于色。得罪天子。內省有恧。是用作箴。惟㠯自敕。初學記十二。御覽二百二十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷五十九／成公綏／七唱(P.1797-2)
七唱
其居也。背山臨谷。巖棲穴處。枕石漱流。鼓腹容與。書鈔一百五十八。
秦無清體。先和宜醇。香旗九醞。淵澄十旬。書鈔一百四十八。
瓊弁曜首。玉纓照目。御覽六百八十六。
金璫煌煌。貂珥峨峨。御覽六百八十八。
奮長袖㠯飇迴。擢纖腰㠯烟起。鎮抗首而委蛇。䬃頓足而立跱。紛龍轉而鳳翔。忽若倒而中止。初學記十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十五／嵇含／菊花銘(P.1831-1)
菊花銘
煌煌丹菊。暮秋彌榮。旋蕤圓秀。翠葉紫莖。詵詵仙徒。食其落英。尊親是御。永祚億齡。蓺文類聚八十一。初學記二十七。御覽九百九十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／安石榴賦(P.1852-1)
安石榴賦
實有嘉木。名安石榴。株條列畼。索榦內樛。丹輝綴于朱房。緗的點于紅鬚。煌煌煒煒。熠耀入蘂。佀長離之棲鄧林。若珊瑚之映流水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳袖。色麗瓊蘂。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷六十八／夏矦湛　一　／朝華賦(P.1852-1)
朝華賦
咨神樹之修異。實積陽之純精。蜿濳根㠯誕節。據川壤㠯擢莖。皎日升而朝華。玄景逝而夕零。逮明晨而繁沸。若靜夜之眾星。長莖攢起。柔條列布。擢靈柯于時雨。滋逸采于豐露。灼煌煌㠯煒煒。獨崇朝而達暮。于是茂樹蒼蒼。纖枝翩翩。濳光玉朗。綠葉翠鮮。蓺文類聚八十九。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十一／殷巨／奇布賦(P.1929-1)
奇布賦
維泰康二年。安南將軍廣州牧滕矦作鎮南方。余時承乏。忝僃下僚。俄而大秦國奉獻琛來經于州。眾寶既麗。火布尤奇。乃作賦曰
伊荒服之外國。建大秦㠯為名。仰皇風而悅化。超重譯而來庭。貢方物之綺麗。亦受氣于妙靈。美斯布之出類。稟太陽之純精。越常品乎意外。獨詭異而特生。森森豐林。在海之洲。煌煌烈火。禁焉靡休。天性固然。滋殖是由。芽萌炭中。穎發燼隅。葉因爓潔。翹與炎敷。焱榮華實。焚灼萼珠。丹輝電近。彤炯星流。飛耀衝霄。光赫天區。惟造化之所陶。理萬端而難察。燎無爍而不燋。在茲林而獨昵。火焚木而弗枯。木吐火而無竭。同五行而竝在。與大椿其相率。乃採乃㭊。是紡是績。每㠯為布。不盈數尺。㠯為布帊。服之無斁。既垢既汙。㠯焚為濯。投之朱鑪。載燃載赫。停而冷之。皎潔凝白。蓺文類聚八十五。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十五／張載／安石榴賦(P.1950-1)
安石榴賦
有石榴之奇樹。肇結根于西海。仰青春㠯啟萌。晞朱夏㠯發采。揮光垂綠。擢榦曜鮮。熻若羣翡俱栖。爛若百枝竝然。煥乎郁郁。焜乎煌煌。仰映青霄。俯燭蘭堂。佀西極之若木。譬東谷之扶桑。于是天迴節移。龍火西夕流風晨激。行露朝白。紫房既熟。文選潘岳閒居賦注作獨熟。赬膚自拆。剖之則珠散。含之則冰釋。充嘉味于庖籠。極醉酸之滋液。上薦清廟之靈。下羞玉堂之客。蓺文類聚八十六。御覽九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十九／王沈／釋時論(P.1974-2)
釋時論
東野丈人觀時㠯居。隱耕汙腴之墟。有冰氏之子者。出自沍寒之谷。過而問塗。丈人曰。子奚自。曰。自涸陰之鄉。奚適。曰。欲適煌煌之堂。丈人曰。入煌煌之堂者。必有赫赫之光。今子困于寒。而欲求諸熱。無得熱之方。冰子瞿然曰。胡為其然也。丈人曰。融融者皆趣御覽八百七十一作趍。熱之士。其得爐冶之門者。惟挾炭之子。苟非斯人。不如其已。冰子曰。吾聞宗廟之器。不要華林之木。四門之賓。何必冠蓋之族。前賢有解韋索而佩朱韍。舍徒擔而乘丹轂。由此言之。何恤而無祿。惟先生告我塗之速也。丈人曰。嗚呼。子聞得之若是。不知時之在彼。吾將釋子。夫道有安危。時有險易。才有所應。行有所適。英奇奮于縱橫之世。賢智顯于霸王之初。當厄難則騁權譎㠯良圖。值制作則展儒道㠯畼攄。是則衮龍出于縕褐。卿相起于匹夫。故朝賤而夕貴。先卷而後舒。當斯時也。豈計門資之高卑。論勢位之輕重乎。今則不然。上聖下明。時隆道寍。羣后逸豫。宴安守平。百辟君子。奕世相生。公門有公。卿門有卿。指禿腐骨。不簡蚩儜。多士豐于貴族。爵命不出閨庭。四門穆穆。綜綜當作綺襦是盈。仍叔之子。皆為老成。賤有常辱。貴有常榮。肉食繼踵于華屋。疏飯襲迹于耨耕。談名位者。㠯諂媚附勢。舉高譽者。因資而隨形。至乃空嚻者㠯泓噌為雅量。璅慧者㠯淺利為鎗鎗。脢胎者㠯無檢為弘曠。僂垢者㠯守意為堅貞。嘲哮者㠯麤發為高亮。韞蠢者㠯色厚為篤誠。痷婪者㠯博納為通濟。𤋇𤋇者㠯難入為凝清。拉荅者有沈重之譽。嗛閃者得清勦之聲。嗆啍怯畏于謙讓。闒茸勇敢于饕諍。斯皆寒素之死病。榮達之嘉名。凡茲流也。視其用心。察其所安。責人必急。于己恆寬。德無厚而自貴。位未高而自尊。眼罔嚮而遠視。鼻𪖷𪖐而刺天。忌惡君子。悅媚小人。敖蔑道素。懾吁權門。心㠯利傾。智㠯勢惛。姻黨相扇。毀譽交紛。當局迷于所受。聽採惑于所聞。京邑翼翼。羣
士千億。奔集勢門。求官買職。童僕闚其車乘。閽寺相其服飾。親客陰參于靖室。疏賓徙倚于門側。時因接見。矜厲容色。心懷內荏。外詐剛直。譚道義謂之俗生。論政刑㠯為鄙極。高會曲宴。惟言遷除消息。官無大小。問是誰力。今㠯子孤寒。懷真抱素。志陵雲霄。偶景獨步。直順常道。關津難渡。欲騁韓盧。時無狡兔。眾塗圮塞。投足何錯。于是冰子釋然乃悟曰。富貴人之所欲。貧賤人之所惡。僕少長于孔顏之門。久處于清寒之路。不謂熱勢。自共遮錮。敬承明誨。服我初素。彈琴詠典。㠯保年祚。伯成延陵。高節可慕。丹轂滅族。呂霍哀吟。朝榮夕滅。旦飛暮沈。耼周道師。巢由德林。豐屋蔀家。易著明箴。人薄位尊。積罰難任。三卻尸晉。宋華咎深。投扃正幅。實獲我心。晉書文苑王沈傳。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十一／潘岳　二　／閑居賦(P.1987-1)
閑居賦
岳嘗讀汲黯傳。至司馬安四至九卿。而良史書之。題㠯巧宦之目。未嘗不慨然廢書而歎曰。嗟乎。巧誠有之。拙亦宜然。顧常㠯為士之生也。非至聖無軌。微妙玄通者。則必立功立事。效當年之用。是㠯資忠履信㠯進德。修辭立誠㠯居業。僕少竊鄉曲之譽。忝司空太尉之命。所奉之主。即太宰魯武公其人也。舉秀才為郎。逮事世祖武皇帝。為河陽懷令尚書郎廷尉乎乎當作平。今天子諒闇之際。領太傅主簿。府主誅。除名為民。俄而復官。除長安令。遷博士。未召拜。親疾輒去官免。自弱冠涉乎知命之年。八徙官而一進階。再免一除名。一不拜職。遷者三而已矣。雖通塞有遇。抑亦拙者之效也。昔通人和長輿之論余也。固謂拙于用多。稱多則吾豈敢。言拙信而有徵。方今俊乂在官。百工惟時。拙者可㠯絕意乎寵榮之事矣。太夫人在堂。有羸老之疾。尚何能違膝下色養。而屑屑從斗筲之役乎。于是覽止足之分。庶浮雲之志。築室種樹。逍遙自得。池沼足㠯漁釣。舂稅足㠯代耕。灌園粥蔬。㠯供朝夕之膳。牧羊酤酪。㠯俟伏臘之費。孝乎惟孝。友于兄弟。此亦拙者之為政也。乃作閑居賦。㠯歌事遂情焉。其辭曰。
傲墳素之場圃。步先哲之高衢。雖吾顏之云厚。猶內媿于𡩋蘧。有道吾不仕。無道吾不愚。何巧智之不足。而拙艱之有餘也。于是退而閑居。于洛之涘。身齊逸民。名綴下士。陪京泝伊。面郊後市。浮梁黝㠯徑度。靈臺傑其高峙。闚天文之祕奧。究人事之終始。其西則有元戎禁營。玄幙綠徽。谿子巨黍。異絭同機。礮石雷駭。激矢䖟飛。
㠯先啟行。耀我皇威。其東則明堂辟廱。清穆敞閑。環林縈映。圓海迴淵。聿追孝㠯嚴父。宗文考㠯配天。祗聖敬㠯明順。養更老㠯崇年。若乃背冬涉春。陰謝陽施。天子有事于柴燎。㠯郊祖而展義。張鈞天之廣樂。僃千乘之萬騎。服振振㠯齊玄。管啾啾而竝吹。煌煌乎。隱隱乎。茲禮容之壯觀。而王制之巨麗也。兩學齊列。雙宇如一。右延國冑。左納良逸。祁祁生徒。濟濟儒術。或升之堂。或入之室。教無常師。道在則是。故髦士投紱。名王懷璽。訓若風行。應如草靡。此里仁所㠯為美。孟母所㠯三徙也。爰定我居。築室穿池。長楊映沼。芳枳樹籬。游鱗瀺灂。菡萏敷披。竹木蓊藹。靈果參差。張公大谷之梨。梁矦烏椑之柿。周文弱枝之棗。房陵朱仲之李。靡不畢殖。三桃表櫻胡之別。二柰曜丹白之色。石榴蒲陶之珍。磊落蔓衍乎其側。梅杏郁棣之屬。繁榮麗藻之飾。華實照爛。言所不能極也。菜則蔥韭蒜芋。青筍紫薑。堇薺甘旨。蓼菱芬芳。蘘荷依陰。時藿向陽。綠葵含露。白䪥負霜。于是凜秋暑退。熙春寒往。微雨新晴。六合清朗。太夫人乃御版輿。升輕軒。遠覽王畿。近周家園。體㠯行和。藥㠯勞宣。常膳載加。舊痾有痊。席長筵。列孫子。柳垂陰。車結軌。陸擿紫房。水挂赬鯉。或宴于林。或禊于汜。昆弟班白。兒童稚齒。稱萬壽㠯獻觴。或一懼而一喜。壽觴舉。慈顏和。浮杯樂飲。絲竹駢羅。頓足起舞。抗音高歌。人生安樂。孰知其佗。退求己而自省。信用薄而才劣。奉周任之格言。敢陳力而就列。幾陋身之不保。尚奚擬于明哲。仰眾妙而絕思。終優遊㠯養拙。文選。蓺文類聚六十四。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／河陽庭前安石榴賦　幷序　(P.1990-1)
河陽庭前安石榴賦幷序
安石榴者。天下之奇樹。九州之名果也。是㠯屬文之士。或敘而賦之。御覽九百七十。
仰天路而高睇。顧鄰國㠯相望。位莫微于宰邑。館莫陋于河陽。雖則陋館。可㠯遨遊。實有嘉木。曰安石榴。修條外畼。榮幹內樛。扶疏偃蹇。冉弱紛柔。于是暮春告謝。孟夏戒初。新莖擢潤。膏葉垂腴。曾華曄㠯先越。含榮𪄚其方敷。丹暉綴于朱房。緗的點乎紅鬚。煌煌煒煒。熠爚委累。似長離之栖鄧林。若珊瑚之映綠水。光明燐爛。含丹耀紫。味滋芳神。色麗瓊蕊。遙而望之。煥若隨珠耀重淵。詳而察之。灼若列宿出雲閒。千房同模。十子如一。禦飢療渴。解酲止醉。既乃攢乎狹庭。載阨載褊。土階無等。肩牆惟淺。壁衣蒼苔。瓦被駮蘚。處悴而榮。在幽彌顯。其華可玩。其實可珍。羞于王公。薦于鬼神。豈伊仄陋。用渝厥真。菓由如之。而況于人。蓺文類聚八十六。初學記二十八。御覽八百七。又九百七十。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十二／潘岳　三　／楊荊州誄　幷序　(P.1992-2)
楊荊州誄幷序
維咸寍元年夏四月乙丑。晉故折衝將軍荊州刺史東武戴矦滎陽楊使君薨。嗚呼哀哉。夫天子建國。諸矦立家。選賢與能。政是㠯和。周賴尚父。殷憑太阿。矯矯楊矦。晉之爪牙。忠節克明。茂績惟嘉。將宏王略。肅清荒遐。降年不永。玄首未華。銜恨沒世。命也柰何。嗚呼哀哉。自古在昔。有生必死。身沒名垂。先哲所韙。行㠯號彰。德㠯
述美。敢託旒旗。爰作斯誄。其辭曰。
邈矣遠祖。系自有周。昭穆繁昌。枝庶分流。族始伯喬。氏出楊矦。弈世丕顯。允迪太猷。天厭漢德。龍戰未分。伊君祖考。方事之殷。鳥則擇木。臣亦簡君。投心魏朝。策名委身。奮躍淵塗。跨騰風雲。或統驍騎。或據領軍。篤生戴矦。茂德繼期。纂戎洪緒。克構堂基。弱冠味道。無競惟時。孝實蒸蒸。友亦怡怡。多才豐藝。強記洽聞。目睇毫末。心算無垠。草隸兼善。尺牘必珍。足不輟行。手不釋文。翰動若飛。紙落如雲。學優則仕。乃從王政。散璞發輝。臨軹作令。化行邑里。惠洽百姓。越登司官。肅我朝命。惟此大理。國之憲章。君莅其任。視民如傷。庶獄明慎。刑辟端詳。聽參皋呂。稱侔于張。改授農政。于彼野王。倉盈庾億。國富兵彊。煌煌文后。鴻漸晉室。君㠯兼資。參戎作弻。用錫土宇。膺茲顯秩。青社白茅。亦朱其紱。魏氏順天。聖皇受終。烈烈楊矦。實統禁戎。司管閶闔。清我帝宮。苛慝不作。穆如和風。謂督勳勞。班命彌崇。茫茫海岱。玄化未周。滔滔江漢。疆場分流。秉文兼武。時惟楊矦。既守東莞。乃牧荊州。折衝萬里。對揚王休。聞善若驚。疾惡如讎。示威示德。㠯伐㠯柔。吳夷凶侈。偽師畏逼。將乘讎釁席卷南極。繼褰糧盡。神謀不忒。君子之過。引曲推直。如彼日月。有時則食。負執其咎。功讓其力。亦既旋旆。為法受黜。退守𠀉塋。杜門不出。游目典墳。縱心儒術。祁祁搢紳。升堂入室。靡事不咨。無疑不質。位貶道行。身窮志逸。弗慮弗圖。乃寢乃疾。昊天不弔。景命其卒。嗚呼哀哉。子囊佐楚。遺言城郢。史魚諫衞。㠯尸顯政。伊君臨終。不忘忠敬。寢伏牀蓐。念在朝廷。朝達厥辭。夕殞其命。聖王嗟悼。寵贈衾襚。誄德策勳。考終定諡。羣辟慟懷。邦族揮淚。孤嗣在疚。寮屬含悴。赴者同哀。路人增欷。嗚呼哀哉。余㠯頑蔽。覆露重陰。仰追先考。執友之心。俯感知己。識達之深。承諱忉怛。涕淚霑襟。豈忘載奔。憂病是沈。在疾不省。于亡不臨。舉聲增慟。哀有餘音。嗚呼哀哉。文選。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷九十五／潘尼　二　／乘輿箴　幷序　(P.2004-1)
乘輿箴幷序
易稱有天地然後有人倫。有父子然後有君臣。傳曰。大者天地。其次君臣。然君臣父子之道。天地人倫之本。未有㠯先之者也。故天生蒸人。而樹之君。使司牧之。將㠯導羣生之性。而理萬物之情。豈㠯寵一人之身。極無量之欲。如斯而已哉。夫古之為君者。無欲而至公。故有茅茨土階之儉。而後之為君。有欲而自利。故有瑤臺瓊室之侈。無欲者天下共推之。有欲者天下共爭之。推之之極。雖禪代猶脫屣。爭之之極。雖劫殺而不避。故曰天下非一人之天下。乃天下之天下。安可求而得。辭而己者乎。夫修諸己而化諸人。出乎邇而見乎遠者。言行之謂也。故人主所患莫甚于不知其過。而所美莫美于好聞其過。若有君于此。而曰子必無過。唯其言而莫之違。斯孔子所謂其庶幾乎一言而喪國者也。蓋君子之過。如日月之蝕。過也人皆見之。更也人皆仰之。雖㠯堯舜湯武之盛。必有誹謗之木。敢諫之鼓。盤杵杵當作杅之銘。無諱之史。所㠯閑其邪僻。而納諸正道。其自維持如此之僃。故箴規之興。將㠯救過補闕。然猶依違諷喻。使言之者無罪。聞之者足㠯自誡。先儒既援古義。舉內外之殊。而高祖亦序六官。論成敗之要。義正辭約。又盡善矣。自虞人箴㠯至于百官。非唯規其所司。誠欲人主斟酌其得失焉。春秋傳曰。命百官箴王闕。則亦天子之事也。尼㠯為王者膺受命之期。當神器之運。總萬機而撫四海。簡羣才而審所授。孜孜于得人。汲汲于聞過。雖廷爭面折。猶將祈請而求焉。至于箴規。諫之順者。曷為獨闕之哉。是㠯不量其學陋思淺。因負擔之餘。當試撰而述之。不敢斥
至尊之號。故㠯乘輿目篇。蓋帝王之事至大。而古今之變至眾。文繁而義詭。意局而辭野。將欲希企前賢。髣髴崇軌。譬猶𠀉坻之望華岱。恆星之繫日月也。其不逮明矣。頌曰。
元元遂初。芒芒太始。清濁同流。玄黃錯跱。上下弗形。尊卑靡紀。赫胥悠哉。大庭尚矣。皇極肇建。兩儀既分。彝倫永序。萬邦糾紛。國事明王。家奉嚴君。各有攸尊。德用不勤。羲農己降。暨于夏殷。或禪或傳。乃質乃文。太上無名。下知有之。仁義不存。而人歸孝慈。無為無執。何欲何思。忠信之薄。禮刑實滋。既譽既畏。㠯侮㠯欺。作誓作盟。而人始叛疑。煌煌四海。藹藹萬乘。匪賢焉倚。匪誓焉憑。左輔右弻。前疑後丞。一日萬機。業業兢兢。夫出其言善。則千里是應。而莫余違。亦喪邦有徵。樞機之動。式㠯廢興。殷監不遠。若之何勿徵。且厚味腊毒。豐屋生災。辛作璇室。而夏興瑤臺。糟𠀉酒池。象筯玉杯。厥肴伊何。龍肝豹胎。惟此哲婦。職為亂階。殷用喪師。夏亦不恢。是㠯帝堯在位。茅茨不翦。周文日昃。昧旦丕顯。夫德輶如毛。而或舉之者鮮。故湯有慚德。武未盡善。叔世道衰。末俗化淺。耽樂逸遊。荒淫沈湎。不式古訓。而好是佞辯。不遵正路。而覆車是踐。成敗之效。載在先典。匪唯陵夷。厥世用殄。故曰樹君如之何。將民是司牧。視之猶傷。而知其寒燠。故能撫之斯柔。而敦之斯睦。無遠不懷。靡思不服。夫豈厭縱一人。而玩其耳目。內迷聲色。外荒馳逐。不修政事。而終于顛覆。昔唐氏授舜。舜亦命禹。受終文祖。丕承天序。放桀惟湯。剋殷伊武。故禪代非一姓。社稷無常主。四嶽三塗。九州之阻。彭蠡洞庭。殷商之旅。虞夏之隆。非由尺土。而紂之百剋。卒于絕緒。故王者無親。唯在擇人。傾蓋惟舊。白首乃新。望由釣夫。伊起有莘。負鼎鼓刀。而謀合聖神。□□□□□□□□夫豈借官左右。而取介近臣。蓋有國有家者。莫云我聰。或此面從。或謂我智。聽受未易。甘言美疾。尟不為累。由夷逃寵。遠于脫屣。柰何人主。位極則侈。知人則
哲。惟帝所難。唐朝既泰。四族作姧。周室既隆。而管蔡不虔。匪我二聖。孰弭斯患。若九德咸受。儁乂在官。君非臣莫治。臣非君莫安。故書美康哉。而易貴金蘭。有皇斯斯當作司國。敢告納言。晉書潘尼傳。又略見蓺文類聚十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百二十三／郭璞　四　／元皇帝哀策文(P.2171-1)
元皇帝哀策文
永惟殿宇之廓寂。悲彝奠之莫歆。感鸞輅之晏駕。哀衮裘之委衿。痛聖躬之遐往。長淪景于太陰。乃作策曰。王之不極。百六作艱。鴞集瓊林。鯨躍神淵。懷愍失據。海覆岳巔。蠢蠢六合。罔不倒懸。靈慶有底。見龍在田。誰其極哉。我后先天。大人承運。重明繼作。撫征淮海。駿命再廓。仁風㫄靡。神化濳鑠。處沖思挹。居𥳑行約。聖敬日邁。玄心逾漠。用物與能。總攬羣略。林無滯才。山無遺錯。恩靡不懷。化靡不被。茫茫海域。款塞慕義。萬里同塵。罔匪王隸。熙熙遺黎。莫知其寄。括終宇宙。混同天地。曰功永年。曰德慶隆。奈何氛厲。奄集聖躬。大業未恢。皇齡未中。天憯其景。崑頹其崇。煢煢小子。藐藐孤沖。靡天何戴。靡地何憑。恍惚極慕。若存若終。蔑焉無聞。廓焉長寂。聆音靡晞。瞻顏失覿。窮號曷訴。叩心誰告。何悲之哀。何痛之酷。嗚呼
我皇。逢天之戚。嗚呼哀哉。眇然升遐。即安玄室。煌煌火龍。赫赫朱韠。終焉永濳。曷其有出。明訓長絕。小子何述。望阜增欷。臨崩慟慄。哀兼陟方。痛過遏密。靈爽安之。反真復質。永合元漠。終始得一。蓺文類聚十三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十三／王該／日燭(P.2284-1)
日燭
原夫至道之典。畼生死之源。標善惡之報。啟陵化之津。訓戒明白。縷羅僃矣。然信言不美。交交當作文繁辭宕。累冥絕昧。重淵隔浪。是㠯學者未得其門。或未之畱意。聊抒咸池之遠音。適為里巷之近曲。假小通大。儻可接俗。助天揚光。號曰日燭。陶先覺之宏誥。啟玄管于靈門。周太虛㠯遊眺。究漭蕩而無垠。履地勢于方局。冠圓天于覆盆。緬三界之寥廓。遘二氣之氤氳。尋大造之冥本。測化育之幽根。形假四大而泡散。神妙萬物而常存。彼良民之達分。故哀生而怡魂。夫含氣之倫。其神無方。蠢爾之類。其質無常。寄若水勢。託若火光。隨行繾綣。迭枯迭芳。往來出沒。冥冥茫茫。洪海環流。大變輪迴。乘彼遠漂。濟來曷階。宛轉三塗之中。沈滯八難之圍。愍企竅之無期。悼客作之有歸。瞻崇德之可速。鑒聚凶之宜遲。斯成務之易覩。匪先見之動微。五福起于履是。六極構于蹈非。理感自然。冥對玄凝。福兮誰造。禍兮孰興。水運鍾卑。人道惡矜。舋因豐積。祉緣謙升。童孺正而鬼退。大夫邪而魅陵。覽形聲之兩偶。攷休咎之雙徵。理投思而合契。迹望目而相應。若圓輪之抱規。猶直桷之附繩。蒼犬出于帝父。黃能資于聖子。聿徵化而不救。奚天屬之云恃。諒求福之在躬。信為仁之在己。咨吹吸其靡常。知忽往其何止。彼非人之什岌。豈無氣之所始。悲婉孌之夭徂。還託生于家豕。昔鞠育而懷抱。今屠刳㠯為禮。神居妙而恆我。形受變而易體。未一旬而相忘。可長歎而流涕。夫闡愚其皆然。匪伊人之獨爾。察寡孕于嘉類。悟繁
產于蟲豸。喻零霖其猶希。若幡囊之倒米。為囂囂㠯日日。誰識伏而達倚。匪余情之能測。謬聞之㠯如是。若夫倒置之族。矇矇徒生。兵風既至。忽然濳征。神道雖昧。鬼法尤明。徘徊中陰。徂彼鐵城。宵絕望舒。晝無曜靈。身造笮萼之檻。足蹈炎炭之庭。万岳霜鋩㠯積刃。劍林翹鋒而肅精。陶銅汪洋㠯海涌。巨鑊波沸而雷鳴。閻王領閱。卒傍執釵。三扐一奮。八千累羅。鴆鴆利嘴。煌煌火車。銳釘欃槍。狡狗擬牙。婬徒燋于幻柱。饑囚枯于塵沙。資輕妙之靈質。益痛戮之易加。永煩冤㠯彌劫。安斯酷之可過。三六峻網。弗可裂縷。千條殊劇。萬端異苦。靡喘息而不經。俄聿來而忘宇。予略一朝㠯言之。將終年而震楚。爰有五德無玷。十淑道全。夕惕苦逝。慶升九天。寶殿晃昱。高構虛懸。瓊房兼百。瑤戶摩千。金門煥水精之朗。玉巷耀琉璃之鮮。珠樹列于路側。鸞鳳鳴于條閒。芳華神秀而粲藻。香風靈飄而飛煙。想衣斐舋㠯被軀。念食芬芳㠯盈前。彼曦和之長邁。永一日而萬年。無事為㠯干性。常從容于自然。映光蘂之爍爍。眇輕騰之翩翩。究妙音之至樂。窮有生之遐延。捨陋世而上躋。伴超倫之高遷。然夫饗茲舊德。日用玉食。厥土不毛。罔施稼穡。積畜雖多。焉有不竭。齡祚雖修。終焉歸滅。三葘起而宮宇散。七證至而天祿絕。會大秋㠯考落。混椿菌之無別。是㠯如來大聖。三達洞照。哀我困蒙。曉了道要。善權灑落。或麤或妙。如溟海之運流。若天日之垂曜。上士虛懷忘其言。中才負志執其教。教無定方。適物所由。宜陵㠯車。應水㠯舟。敷設云云。廣衍悠悠。駉未塞乎三百。要指在乎一幽。握累玄之綱領。遣毛目于網裘。宏籠大訓。展我智分。治無不均。質有利鈍。虛往實歸。各足方寸。愚黠竝誘。龍鬼俱化。萬塗叢歸。一由般若。譬彼濟海。非船莫過。驅萬動于道場。畢無為而息駕。本夫三乘之始。同歸一無。才照各異。致用參殊。應真忘有而求空。遂耽空而恬愉。緣覺亮累于知微。爰遷玄而弗居。雖妙迹其再喪。猶
有遣而未虛。開士解拘于都盡。作無存其焉除。悟之豁于鑒先。體之冥乎意初。理重深而絕韻。疇剋諒而業諸。自古在昔。先民有遇。堂堂蔭映。躬受聖喻。喁喁羣黎。耳目仰注。或發蒙于一咳。或革面于一哺。竝因言而陵化。未有人而不度。善逝迄今。道運轉衰。大教雖存。味之者希。栴檀與蓼蘇同芬。夜光與熠燿齊暉。于氏超世。綜體玄指。嘉遯山澤。仁感虎兕。護公澄寂。道德淵美。微吟穹谷。枯泉漱水。闕叟登霄。衞度係軌。咸淡泊于無生。俱脫骸而不死。今則支子特秀。領握玄標。大業沖粹。神風清蕭。一言發則蘊滯披。三幡著則重冥昭。見之足㠯洗鄙吝。聞之可㠯落矜驕。孫濯流㠯逸契。詠遂初于東皋。何深味㠯棲素。輕大寶于秋毫。道風之所扇蕩。深達之所逍遙。才不難則賢不貴。愚不笑則聖不高。遠聲見陋于近耳。孰能忘味于聞韶哉。奚適非道。何之無神。理有精麤。物有產真。大居細君。小為碩臣。羽隸隸乎金翅。甲屬屬乎須倫。兩儀宗于太極。眾星繫于北辰。是㠯九十六種。枝條繁張。輕道重根。躁廢靜王。具曰予聖。各鎮一方。或移山而住流。或倏忽于存亡。命天衣之彩粲。嘯靈廚之芬芳。曜叔振旅之凶化。恭化礫石之琳瑯。竭變幻之崫奇。惜有待之無長。斯乃數內之甘醇。弗如至道之糟糠者也。逮乎列仙之流。練形之匹。熊經鳥伸。呼吸太一。夕餐榆陰與素月。朝挹陽霞與朱日。赤斧長生于服丹。涓子翻飛于餌朮。安期久視于松豪。豐人輕舉于柏實。彼和液之所染。足支年而住質。中不夷而外猗。徙登雲而殞卒。俱括囊㠯堅卵。固同門而共出。理未升于顏堂。永封望乎孔室。貴乎能飛。則蛾蝶高翬。奇乎難老。則龜蛇修考。伊逆旅之遊氛。唯心玄之可寶。存形者不足與論神。狎俗者未可與言道。道乎奚言。無問無對。諮者叩窮。應者負內。默之斯通。語焉則匱。當于素珠與講道。吾成罔象與無謂。杌然寂泊。玄酬有箴。宗鑽浮響。莫悟冥音。希之彌錯。搜之愈沈。郢人其逝。為誰匠椹。設筌蹄
乎淵薈。俟魚免免當作兔乎川林。倘得意于談表。共目擊而廢心。無運睒倏。往矣斯復。忍立賢達。忽如涉宿。千師誕化。肇過一六。慈氏方隆。仰期仁育。孰云數遼。瞥若瞬目。靈轡雖迅。緣樞靡窮。彼無本標。我有始終。假步炯電之末。託息石飆之中。知畏塗而驚寇。迷塵欲之致戎。替遠勝而婪近。謂奢儉而驕豐。不防枯于未飄。既零落于勁風。思反蔕而更秀。結萬悔其胡充。是㠯大誓之徒。燒指穿石。冥期無待。志與心歡。峻智塹。崇慧壁。拔津劍。揮戒戟。想將萌而夷斬。情向兆而翦刺。埽六賊于胸中。休五道之長役。拱己內治。總持法忍。三世都寂。一心豁盡。寄耳無明。寓目莫準。塵墮空落。穢與虛隕。廓焉靈悟。因權作尹。普濟安度。大悲誰愍。託蘧廬㠯和光。常遊君乎冥泯。任天行與物化。如蹈水之無軫。若乃妙變神奇。理不思議。大千舞于指掌。芥子含于須彌。四海宅于毛孔。七寶永于刧移。可信而不可尋。可由而不可知。非談詠之所宣。惡毫素之能披。善乎優陀之言也。使夫智者滿于天下。人有百頭。頭有百舌。舌解百義。辯才鋒逸。合茲人㠯讚道。猶萬分而未一。唯覺覺之相歎。乃敷畼而彰悉。矧愚昧之固陋。託狂簡而仰述。抗螢燭之炯炯。欲增暉㠯毘日者歟。嗟乎。方外靈藏。奢遐誕宕。眾妙淵玄。羣奧無量。小成弗藉。大言橫喪。川德之厚。于何不有。驚聽洪壑。駭耳崇阜。夏典載其掌握。荒經列其戶牖。周既達而未盡。信齊諧之小醜。見鵬鯤而標大。不覩鳥王與魚母。吁乎噫嘻。奇桀之事。積籍眇漫。焉可稱記。伊皇覽之普綜。足探幽而體異。何近願于割玉。又碩誣乎火熾。況下斯而束教。趣堯孔之權餌。常專專而守檢。懼越蹈于所伺。竝廢理㠯證言。莫觸類㠯取意。徒宏博而繁構。更益猜而致忌。悟飾智之愕物。故收翰而輟思。寄一隅于梗指。俟體信于明識者乎。弘明集十三。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百五十七／釋氏　一　／支遁／釋迦文佛像讚　幷序　(P.2368-2)
釋迦文佛像讚幷序
夫立人之道。曰仁與義。然則仁義有本。道德之謂也。昔姬周之末。有大聖號佛。天竺釋王白淨之太子也。俗氏母族。厥姓裘曇焉。仰靈冑㠯丕承。藉儁哲之遺芳。吸中和之誕化。稟白淨之顥然。生自右脇。弱而能言。諒天爵㠯不加為貴。誡逸祿㠯靡須為足。故常夕惕上位。逆旅紫庭。紆軫儲宮。擬翮區外。俄而高逝。周覽郊野。四闢皇扉。三鑒疾苦。風人厲辭㠯激興。乃甘心受而莫逆。訊大猷於有道。慨在茲之致淹。遂乃明發遐征。棲遲幽閒。脫皇儲之重任。希無待㠯輕舉。褫龍章之盛飾。貿窮巖之襹褐。資送之儔。自崖而反矣。爾乃抗志匪石。安仁㠯山。斑卉匡居。摧心立盟。釐安般之氣緒。運十算㠯質心。併四籌之八記。從二隨而𥳑巡。絕送迎之兩際。緣妙一於鼻端。發三止之矇秀。洞四觀而合泯。五陰遷於還府。六情虛於靜林。涼五內之欲火。廓太素之浩心。濯般若㠯進德。濳七住而挹玄。搜冥魚於六絕。齒既立而癈筌。豁萬刼之積習。同生知於當年。掩五濁㠯擅曜。嗣六佛而徵傳。偉準丈六。體佩圓光。啟度黃中。色豔紫金。運動陵虛。悠往倏忽。八音流芳。逸豫揚彩。妙覽未兆。則卓絕六位。曲成已著。則化隆三五。沖量弘乎太虛。神蓋宏於兩儀。易𥳑待㠯成體。太和擬而稱邵。圓蓍者象其神寂。方卦者法其智周。照積祐之畱詳。元宿命㠯制作。或綢之㠯德義。或疏之㠯沖風。
亮形搖於日新。期妙主於不盡。美既青而青藍。逞百練㠯就粹。導庶物㠯歸宗。拔堯孔之外楗。屬八億㠯語極。罩墳索㠯興典。掇道行之三無。絡耼周㠯曾玄。神化著於西域。若朝暉昇於暘谷。民望景而興行。猶曲調諧於宮商。當是時也。希夷緬邈於羲風。神奇卓絕於皇軒。蔚彩沖漠於周唐。頌咏有餘於鄒魯。信可謂神化之都領。皇王之宗謨也。年逾縱心。泯迹泥洹。夫至人時行而時止。或隱此而顯彼。迹絕於忍土。冥歸於惟衞。俗徇常㠯駭奇。固㠯存亡而統之。至於靈覺之性。三界殄悴。豁若川傾。頹如乾墜。黔首與永夜同幽。冥流與涸津竝匱。六度與崩岑俱褫。三乘與絕軸解轡。門徒泣血而心喪。百靈銜哀而情悸。夫道高者應卑。因巡者親譽。故不祈哭而哭。豈非兼忘天下易。使天下兼忘難。靈風播越。環周六合。歷數終於赤縣。後死所㠯與聞。景仰神儀。而事絕於千載。祇洹既已漂落。玉樹卒亦荒蕪。道喪人亡。時亦已矣。遁㠯不才。仰遵大猷。追朝陽而弗暨。附桑榆而未升。神馳在昔。願言再欽。遂援筆興古。述厥遐思。其詞曰。
太上邈矣。有唐統天。孔亦因周。籧廬三傳。明明釋迦。實惟帝先。應期叡作。化融竺乾。交養恬和。濯粹沖源。邁軌世王。領宗中玄。堂構洪模。揭秀負靈。峻誕崑岳。量裒太清。太像罕窺。乃圓其明。玄音希和。文㠯八聲。煌煌慧炬。燭我宵征。人欽其哲。孰識其冥。望之霞舉。即亦雲津。威揚夏烈。溫柔晞春。比器㠯形。卓機㠯神。卷即煙滅。騰亦龍伸。鼓舞舟壑。靈氣惟新。誰與茲作。𤢜運陶鈞。三無衷玄。八億致遠。二部既弘。雙翰惟典。充㠯瓌奇。恬㠯易𥳑。藏諸蘊匵。實之令善。可善善因。乃讚乃演。致存言性。豈伊弘闡。日月貞朗。顯晦周遍。生如紛霧。曖來已晞。至人全化。跡隨世微。假云泥洹。言告言歸。遺風六合。佇方赤畿。象罔不存。誰與悟機。鏡心乘翰。庶覿冥暉。廣弘明集十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷二十／宗炳　一　／甘頌(P.2546-1)
甘頌
煌煌嘉實。磊磊景星。南金其色。隋珠厥形。初學記二十八。御覽九百六十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷二十六／傅亮／司徒劉穆之碑(P.2578-2)
司徒劉穆之碑
公諱穆之。字道和。彭城人也。公膺陶鈞之秀範。該生民之上操。三變肈於弱容。九德充於初迪。文明在中。柔順暢於事業。敬㠯直內。義讓洽於州黨。時元凶竄遁。擁據荊沔。乘輿播幸。越蹈九江。公率先羣后。電發川湄。奬懷本之眾。勵思奮之士。柏謙籍累葉之資。徐
覆忸驟勝之鋒。習亂之徒。若蝐毛而起。內懷根本之虞。外通首尾之勢。公靈武獨運。奇謨內湛。鞠旅陳眾。視險若夷。飛雲西泝。則水截鯨鯢。乘轅東指。則陸殪長虵。迴累棊之危。成維山之固。豐功茂勳。大造於王室。湻風懿化。永結於荊南。銘曰。
二儀發揮。川嶽協靈。外恢溫雅。內鏡文明。懷仁履順。蘊義居貞。煌煌衮衣。禮亦隆止。翼翼素心。亮終如始。夷情升降。一色慍喜。訓儉於物。復禮於己。蓺文類聚四十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全宋文　凡六十四卷　／卷三十四／謝惠連／橘賦(P.2623-2)
橘賦
園有嘉樹。橘柚煌煌。圓丹可翫。清氣芬芳。受㠯玉盤。升君子堂。味既滋而事美。實厥苞之最良。蓺文類聚八十六。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／穀譜　卷七至卷十／卷九　黍等／嘉禾／集藻／表(P.31-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
〔表］
〔増〕唐張說〈為留守奏嘉禾表〉臣聞天聽自人神和在徳代非乏瑞罕遇開泰之期福不虚徴必俟休眀
之主伏惟皇帝陛下仁覆萬靈孝理四海政每先扵帝籍役不紊扵農時嘉氣横㳺祥風紛灑騰文煒色九光連合扵貞眀逸軰殊倫百寶駢滋扵動植臣今月日奉進㫖告望鳳臺慶山醴泉之瑞其日扵山陵東栢城内得嘉禾一本臣初見衆苗亘壟香穎垂秋嘉玩繁滋欲觀成粒左右無識折以呈臣異其綠葉綬舒葱芒璧秀熟視竒状乃知嘉祥下則異畝合莖上又同連䨇穂昔雍熈之代政理之君雖導出應時而生不擇地未有託
根神域彰孝徳之能深吐秀夀宫助粢盛之豐潔此盖睿誠通感靈祐降祥中古以来未覩斯美臣籍慶宗枝久沐星潢之潤躬持瑞穎預奉天保之符忭悦之誠倍兼恒品　符載〈廬州進嘉禾表〉臣某言得廬州刺史裴靖状稱巢縣百姓唐海母䘮廬墓手自耕植以備祠祭無何扵粟田之中輙産嘉禾一本六穂一本五穂即時差録事叅軍朱寧丁寧考驗事状眀白臣聞感天地者存乎誠通神眀者極乎孝蘊而為精粹𤼵而為禎祥上
𤣥與之獻酬后土為之泄露故使騰芳髙隴擢穎清秋冠九榖之英英増大田之藹藹此皆陛下聖徳茂鴻化洽名教生人之内有淳孝靈瑞之下有嘉禾邁風烈扵前王煥丹青扵唐史不然何幽贊𤣥答其若是乎臣猥以鈍劣祗守風土宣陛下之恩澤撫陛下之庶甿覩茲盛美光榮耳目不勝歡忭踊躍之至　權徳輿〈嘉禾合穂表〉伏見武俊所奏恒州鼓城縣生嘉禾一本合穂又盧徵奏華州鄭縣獲嘉禾一穂者謹按孫氏瑞應圖曰
嘉禾者五榖之長王者徳茂則生伏惟陛下徳叶𤣥功仁育生類同穎擢秀殊祥並時昔周道既昌唐叔以獻表天下和平之兆為隂陽訢合之符五榖登成百嘉儲祉𤼲扵厚載集是休徴况嶽鎮之方表章繼至感通昭晰莫甚扵斯臣等忝列台司喜倍恒品　桞宗元〈賀嘉禾表〉今月某日宰臣以幽州所進嘉禾圖各一軸示百寮者伏以嘉榖順成靈貺昭格天人合應遐邇同心伏惟皇帝陛下睿謀廣運神化旁行植物知仁祥圖應聖
靈嶽不愆扵贊佑燕谷用遂扵生成豐稔隨均知朔南之被澤休嘉克叶見天地之同和六穂慚稱扵漢臣異畝恥書扵周典自中形外均慶同歡臣謬職憲司獲覩嘉瑞無任抃躍之至　〈禮部賀嘉禾及芝草表〉伏見今月某日内出劍南所進嘉禾圖及陕州所進紫芝草示百寮者珍圖煥開瑞彩交映遐邇偕至福應攸同伏惟皇帝陛下緝熈至道保合太和天惟𤼲祥地不愛寶嘉禾擢質靈草抽英獻于王庭唐叔慚同穎之異薦諸郊
廟班史謝連葉之竒既呈薿薿之祥更覩煌煌之秀豐年斯著聖夀用彰飲和之人歡忭無極臣等優㳺至化披翫殊姿慶忭之誠倍百恒品　張仲素〈賀嘉禾表〉伏見鄆州東平縣官荘地内有禾異壠䨇本合成一穂畫圖奏進傳示百寮者謹按瑞應圖曰王者徳茂而太平君臣和則嘉禾朱草以甲萌言不得中和之氣即不生也伏惟陛下鼓和風茂休應泰階平扵上下大中建扵人臣神眀是若徵見必報通彼殊壠總其䨇莖滋大澤
以㝠造成嘉穂而薦和合為一彰至化之會同堅而好表資生之豐實推物類以得天意觀繪事而擬靈篇凡在班行咸同慶幸
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／石榴花／集藻／七言律詩(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔増〕唐白居易〈石榴樹〉可憐顔色好隂凉葉翦紅牋花撲霜傘葢低𡸁金翡翠薫籠亂搭繡衣裳春芽細炷千燈㷔夏蕊濃焚百和香見説上林無此𣗳只教𣑯李占年芳　杜牧〈見𥠇三十中庭海榴花謝〉矜紅掩素似多才不待櫻桃不逐梅春到未曽逢宴賞雨餘争
解免低徊巧窮南國千般艶趂得東風二月𨳩堪恨王孫浪逰去落英狼籍始歸来　方干〈海石榴〉𠅘際夭妍日日看每朝顔色一般般滿枝猶待春風力數朶先欺臘雪寒舞蝶自隨歌拍轉逰人只怕酒杯乾久長年少應難得忍不叢邊到夜觀
〔原〕皮日休〈庭際海石榴花盛發有寄〉一夜春光綻綘囊碧油枝上晝煌煌風匀衹似調紅露日暖惟憂化赤霜火齊滿枝燒夜月金津含蕊滳朝陽不知桂𣗳知情否無限同遊阻陸郎
〔増〕陸
龜蒙〈和襲美海石榴花發見寄次韻〉紫府真人餉露囊猗蘭燈燭未熒煌丹華乞曙先侵日金㷔欺寒却照霜誰與佳名從海曲祇應芳裔出河陽那堪謝氏庭前見一段清香染郄郎　宋歐陽修〈西園石榴盛開〉荒䑓野徑共躋攀正見榴花出短垣緑葉晩鶯啼𠁅宻紅房初日照時繁最憐夏景鋪珍簟尤愛晴香入睡軒乘興便當携酒去不湏旌騎擁車轅
〔原〕方九功〈海榴花〉春花落𥁞海榴開竒種誰分寶地栽斜日捲簾深色映晚風
隔座暗香来披襟更擬頻燒燭把臂何妨數舉杯最愛芳時看不去繁枝折向月中廻
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十　荷花二／集藻／四言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷三十
花譜
荷花二
［集藻］
［四言古詩］
〔増〕晉傅𤣥〈芙蕖〉煌煌芙蕖從風芬葩照以皎日灌以清波隂結其實陽𤼵其花金房緑葉素株翠柯
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／七言古詩(P.11-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕唐權徳輿〈慈㤙寺清上人院牡丹歌〉澹蕩韶光三月中牡丹偏自占春風時過寳地尋香徑已見新花出故叢曲水𠅘西杏園北穠芳深院紅霞色擢秀全勝珠樹林結根幸在青蓮域艶蕊鮮房次第𨳩含烟洗露照蒼苔龎眉𠋣杖禪僧起輕翅縈枝舞蝶來獨坐
南臺時共美間行古刹情何已花開一曲奏陽春應為芬芳比君子
〔原〕白居易〈牡丹芳〉牡丹芳牡丹芳黃金蕊綻紅玉房千片赤英霞爛爛百枝絳㸃燈煌煌照地初開錦繡叚當風不結蘭麝囊仙人琪樹白無色王母蟠桃小不香宿露輕盈泛紫艶朝陽照耀生紅光紅紫二色間深淺向背萬態隨低昂暎葉多情𨼆羞面卧叢無力含醉妝低嬌笑容疑掩口凝思怨人如斷膓穠姿貴彩信竒絶雜卉亂花無比方石竹金錢何細碎芙蓉
芍藥苦尋常遂使王公與𡖖士遊花冠葢日相望庳車軟輦貴公主香衫細馬豪家郎衛公宅静閉東院西明寺深開北廊戲蝶雙舞㸔人乆殘鶯一聲春日長共愁日照芳難駐仍張帷幕𡸁隂凉花開花落二十日一城之人皆若狂三代以還文勝質人心重華不務實重華直至牡丹芳其來有漸非今日元和天子憂農桑䘏下動天天降祥去年嘉禾生九穗田中寂寞無人至今年瑞麥分兩岐君心獨喜無人知無人知可歎息我願暫
求造化力減却牡丹妖艶色少迴𡖖士愛花心同似吾君憂稼穡
〔增〕李賀〈牡丹種曲〉蓮枝未長秦蘅老走馬駝金劚春草水灌香泥却月盆一夜綠房迎白曉美人醉語園中𤇆晩華已散蝶又闌梁王老去羅衣在拂袖風吹蜀國絃歸霞帔拖蜀帳昬嫣紅落粉罷承㤙檀郎謝女眠何𠁅樓臺月明燕夜語　李咸用〈逺公𠅘牡丹〉雁門禪客吟春𠅘牡丹獨逞花中英雙成膩臉偎雲屏百般姿態因風生延年不敢歌傾城朝暮雲雨愁娉婷
蕊繁蟻脚粘不行蝶迷蜂醉飛無聲廬山根脚含精靈𤼵姸吐秀藂君庭湓江太守多閒情欄朱繞絳㽞輕盈潺潺醁醴當風傾平頭奴子啾銀笙紅葩艶艶交童星左文右武憐君榮白銅堤上慙清明
〔原〕宋歐陽修〈洛陽牡丹圖〉洛陽地脉花最冝牡丹尤為天下竒我昔所記數十種于今十年半㤀之𨳩圖若見故人面其間數種昔未窺客言近嵗花特異徃徃變出呈新枝洛人驚誇立名字買種不復論家貲比新較舊難優劣争先擅
價各一時當時絶品可數者魏紅窈窕姚黃肥夀安細葉開尚少朱砂玉版人未知傳聞千葉昔未有只從左紫名初馳四十年間花百變最後最好潛溪緋今花雖新我未識未信與舊誰姸𡟎當時所見已云絶豈有更好此可疑古稱天下無正色似恐世好隨時移鞓紅鶴翎豈不美斂色如避新來姬何况逺說蘓與賀有𩔖後世誇嬙施造化無情疑一㮣偏此著意何其私又疑人心愈巧偽天欲鬬巧窮精微不然元化樸散乆豈特近
嵗尤澆漓争新鬭麗若不已更後百載知何為但令新花日愈好惟有我老年年衰
〔增〕歐陽修〈謝觀文王尚書恵西京牡丹〉京師輕薄兒意氣多豪俠争誇朱顔事年少肎慰白髪将花插尚書好事與俗殊憐我霜毛苦蕭颯贈以洛陽花滿盤鬭麗争竒紅紫雜兩京相去五百里㡬日馳來足何㨗紫檀金粉香未吐緑萼紅苞露猶浥謂我甞為洛陽客頗向此花曾渉獵憶昔進士初登科始事相公沿吏牒河南官屬𥁞賢俊洛城池籞相
連接我時年纔二十餘每到花開如蛺蝶姚黃魏紫腰帶鞓潑墨齊頭藏綠葉鶴翎添色又其次此外雖妍猶婢妾爾来不覺三十年嵗月纔如熟羊胛無情草木不改色多難人生自摧拉見花了了雖舊識感物依依㡬抆睫念昔逢花必沽酒起坐驩呼屢傾榼而今得酒復何為愛花繞之空百匝心衰力懶難勉强與昔一何殊勇怯感公意厚不知報墨筆淋漓口徒囁　梅聖俞〈牡丹〉洛陽牡丹名品多自謂天下無能過及來江南花亦
好絳紫淺紅如舞蛾竹隂水照增顔色春服貼妥裁輕羅時結遊朋去尋玩香吹酒面生紅波粉英不忿付狂蝶白髪強插成悲歌明年更𨳩余已去風雨摧殘可奈何　韓欽聖〈問西洛牡丹之盛〉韓君問我洛陽花争新較舊無窮已今年誇好方絶倫明年好更還相比君疑造化特著意果乃區區可羞恥甞聞都邑有勝意既不鍾人必鍾此由是其中立品名紅紫葉繁矜色美萌芽始見長蒿萊氣熖旋㸔壓桃李乃知得地偶增異遂出
羣葩號竒偉亦如廣陵多芍藥閭井荒殘無可齒淮山𨗉秀付草樹不産髦英産佳卉人於天地亦一物固與萬𩔖同生死天意無私任自然損益推遷定有彼彼盛此衰皆一時豈闗覆幬為偏委呼兒持𥿄書此說為我緘之報韓子
〔原〕蘓軾〈惜花〉吉祥寺中錦千堆前年買花真盛哉道人勸我清明來腰皷百面如春雷打徹凉州花自開沙河塘上戴花回醉倒不覺吴兒咍豈知如今雙鬢催城西古寺沒蒿萊有僧閉門手自栽千枝萬
葉巧翦裁就中一叢何所似碼碯盤盛金縷杯而我食菜方清齋對花不飲花應猜夜來雨雹如李梅紅殘綠暗吁可哀　楊萬里〈題周益公天香堂牡丹〉君不見沉香𠅘北専東風謫仙作頌天無功又不見君王殿後春第一領袖衆芳捧堯日此花同春轉化鈞一風一雨萬物春十分整頓春光了收黃拾紫歸江表天香染就山龍裳餘芬却染水雲鄊青原白鷺萬松竹被渠染作天上香人間何曾識姚魏相公新移洛陽裔呼酒先招野
客㸔不醉花前為誰醉
〔增〕元張養浩〈毛良𡖖送牡丹〉三年野𠁅雲水俱逢春未始襟顔舒故人持贈木芍藥慰我意重明月珠入門神彩射人倒荒邨争㸔傾城姝急呼瓶水浴紅翠明窓浄几相依於自言私第惟此夲每開蹏轂窮朝晡樹髙丈許花數十紫雲滿院春扶踈栽培直訝天上種熏染不𩔖人間株有時風蕩香四出舉國皆若蘭為裾貧家蔀屋僅數椽照耀無異華堂居天葩如此忍輕負轉首夢斷巫山孤明當灑掃遲鳧舄
未審肎踵荒寒無余聞感徳良勤劬乆習懶散倦世途深藏非是徳公傲索居莫哂儀曺愚禁厨一臠味已得𩔖推固可知其餘君持詩去為花誦蜂蝶應亦相歡娱　宋褧〈朝元宫白牡丹〉瑶圃廓落崑崙髙霓旌豹節凌旋飈東門偷種來塵囂開雲鏤月百千瓣雪痕氷璺辭鎪琱重臺複榭玉版白濕露擁出青霞嬌瓊娥愛春受春足香腴酥膩愁風消人間洛陽紅紫妖紫霞灔灔吹秦簫青鸞望極何當招
〔原〕明桑恱〈白牡丹〉一春無計
消繁華坐香傍色餐流霞妖桃穠李俱小器揩目晩㸔花大家素質盈盈美無度何年謫下瑶臺路精神飛入銀河篇體態都歸洛神賦神樂觀主容臺𡖖空花壓眼真無情吾儕放浪為無事東風斗酒消春晴曾聞二夲歸天上㡬度重瞳轉相向内園㸃綴黃金屋禁苑安排紫絲帳朅來此種㽞人間託根洞府非塵寰隨時窮達花不識天遊何必乗青鸞萬事到頭俱瑣瑣大觀萬物皆無我半醉題詩謝主人名花可鑄傳千古　沈周〈吴
瑞𡖖染墨牡丹〉雨晴風晴日杲杲趂此㸔花花更好澆紅要𥁞三百觴請客不湏辭量小野僧栽花要客到急掃風軒破清曉知渠色相夲来空未必真成被花惱吴生又與花傳神𥿄上生涯春不老青春展卷無時無姚家魏家何足道　唐順之〈同院僚觀閣中牡丹作〉西掖衡連翡翠城籠𤇆裊霧百花明祗謂紫薇方吐萼忽言紅藥已敷英紅藥葳㽔艶盛陽萬年春色在文昌寜同鄴下芙蓉苑詎比洛陽桃李場裁成異瓣千般錦纈就
同心一様黃金閣披時渾是畫𦂶樓凝處并疑妝濯枝故向鳳池上裛露偏依仙掌傍仙掌嶙峋對鳳池詞郎侍直鷺鴛齊玲瓏玉佩花間映飄曵羅衫葉下迷花間葉下情無極含笑含嬌似相識羞将雞舌鬭馨香欲取䴊冠並顔色翠幙分㸔態轉新朱欄斜𠋣不勝春未採孫根助靈液聊持芳蕊贈佳人　王世貞〈季園賞白牡丹〉三月一出遊季園千竒萬麗攅雕欄紛紛紅紫𥁞辟易中有一株白牡丹初疑龍池晏罷舞雙成盤又似洗
頭盆暫缷天女冠姑射寒生雪膚粟鬰儀風細霓裳單河宗攻玉乍成斗鮫室淚珠叢作團優鉢曇名亦浪語璚花么麽何足觀太真霞臉帶醉色覩此亦學江妃酸舉觴酬季郎化工在手汝不難得非揚州觀頭逢七七又何必善和坊裏延端端即使宋人琢此瓣百嵗那得兹花㸔老夫乆寂寞為爾暫為歡𠕂進金叵羅屬客莫留殘日落不落天闌干欲去不去心桓皎然秀色轉可餐他年倘許蕊珠會別跨長螭勝紫鸞
〔增〕陸師道
〈昌公房㸔牡丹歌〉甞聞樂府牡丹芳春來一城人若狂我今日日被花惱毋乃花滛如洛陽吴中三月花如𦂶百品千名鬭竒靡名園徃徃平泉莊禪宫處處西明寺我今曵杖登武丘昌公精舎花枝𣐱動如迎笑静若醉頰白腮紅名玉樓此花初移得春淺六寸圎開天女面對花一飲三百杯醉裏題詩寫花片沈家白花湼不緇三花相亞玉交枝何郎膩粉拭香汗虢國新妝淡掃眉主人開筵浮大白為花傳神贈賔客輕綃颯颯欲飄香
琪樹盈盈轉生色酣酒為言興未已邀㸔石佛千頭紫衣色相鮮繡佛前天芬似入祗林裏初來一朶如傾杯坐乆數花相次開花神好客向客笑不用臨風羯鼓催三日㸔花花轉靚未似潘園稱最盛中庭一樹丈五髙碧瓦雕簷錦叢映西齋亦是玉樓春數之二百花色勻夀安紅與細葉紫更有異種誇東隣越羅蜀錦㸔不足艶裹明妝貯金屋身如遊蜂繞花戲月明還向花房宿也知天意自憐人但令到𠁅花枝新况逢晴景與佳侣
狂吟爛醉今經旬人生歡樂能㡬許百病千愁更風雨安得年年似此遊作歌且紀千花譜
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十五　海棠一／集藻／五言古詩(P.9-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕宋歐陽修〈折海棠戯贈聖俞二首〉揺揺墻頭花笑笑弄顔色荒凉衆草間露此紅的皪草木本無
情及時如自得青春不可恃白日忽已昃繞之重吟哦歸坐成歎息人生浪自苦得酒且開釋不見宛陵翁作詩頭早白　揺揺墻頭花艶艶争青蛾朝見開尚少暮㸔繁已多不惜花開繁所惜時節過昨日枝上紅今日隨流波物理固如此古來知奈何達人但飲酒壮士徒悲歌　梅堯臣〈依韻答永叔海棠二首〉揺揺墻頭花蒨蒨有好色髙枝笑粲粲低枝明皪皪但與風相撩不與風相得風吹莫苦急逰子歎日昃彭祖與顔回相去猶
瞬息每觀形影篇曷在神所釋不可廢我吟畢竟焉免白　揺揺墻頭花一一如舞蛾春風買艶逸艶逸此何多不為遊蜂撓即為狂蝶過日光苦給給魯叟白波波人生若朝菌不飲奈老何揚雄寂寞居豈若阮生歌　劉子翬〈海棠洲〉煌煌海棠洲錦樹臨清灣常恨灣頭風吹花走潺湲潺湲去不息花亦無由還　朱子〈山館觀海棠〉景暄林氣深雨罷寒塘綠置酒此佳晨尋幽慕前躅芳樹麗烟華紫錦散清馥當由懐別恨寂寞向空谷
陸游〈張園觀海棠〉朝陽照城樓春容極明媚走馬蜀錦園名花動人意嚴妝漢宫曉一笑初破睡定知夜宴歡酒入妖骨醉低鬟羞不語困頓嬌欲閉雖艶無俗姿太息真富貴結束吾方歸此別知㡬嵗黃昏𤎉纎雨千㸃裛紅淚　〈海棠〉今日春已半風雨停出遊瓶中海棠花數酌相獻酬尚想錦官城花時樂事稠金鞭過南市紅燭宴西樓千林誇盛麗一枝賞纎𣐱狂吟恨未工酩酊醉不休那知茅簷㡳白髮見花愁花亦如病姝掩抑
向客羞尤物終動人要非桃杏儔東風萬里恨浩蕩不可收　金元好問〈海棠〉姸花紅粉妝意態工媚嫵窈窕春風前霞衣欲輕舉金盤𣺌華屋國艶徒自許依依如有意脈脈不得語詩人太冷落愁絶殘春雨　元郝經〈儀真館後園海棠兩花於秋因為小酌賦詩〉二年海棠秋幽姸對寥索霜後輒著花枯株吐纎弱化工為詩人故令造物錯木落出竒芬風度亦不惡尖黃簇短葉膩翠光欲鑠蹙縮苞紅粟𣪞濃入深萼稀踈生意怯静麗
尤綽約飛絲照青蟲蠨蛸共連絡深閨養春嬌霜華滿珠箔賴得西風輕微薰小隂作盈盈出宫妝新寒翠綃薄空庭自顔色含恨誰附著息入楚無言意婉心不樂琵琶怨昭陽所遇非所托獨有未歸人相㸔慰孤酌却似海南時坡仙政漂泊有酒仍有花世事且髙閣後時亦何遲適遇今猶昨香霧沾新橙傾酒兩螯嚼銀燭更髙燒秋花易零落
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十七　玉蘂等／瓊花／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕宋張問〈瓊花賦〉揚州后土祠瓊花經兵火後枯而復生今歲尤盛邦人喜之以為和平之證也乃賦之賦曰偉赤社之會都滋黒壤之饒沃萃温潤之秀氣𤼵英華于地軸是為瓊花異于凡木香凝媚服之蘭色瑩光明之玉托根后土之祠擢𠏉蜀岡之麓曾不知其歲年亦弗紀于圖錄欲問司花之女但注詩人之目謂天下
之一株冠羣葩之芬馥豈唐昌之餘芳載後庭之遺曲者乎當其風入琳宮春歸華屋萼拆青綃色凝寒綠枝珊瑚兮鏤雪氷蘂珠璣兮爛金粟真庭靜兮朝曦麗其纖穠仙籞深兮瑞露滋其芬郁瑤林瑰艶之蔥蒨閬苑琪英之燿煜若蓋而繡似璧而縠如黃琮瑚璉璀燦于禋壇而文珠珮環玲瓏乎衣鞠桂娥競爽借月影于冰蟾阿母来觀下雲軿于皓鵠儷靚容于茉莉抗素馨于薝蔔笑玫瑰于塵凡鄙荼䕷于淺俗惟水仙可並其幽
閒而江梅似同其清淑真絶代之無䨇久彌芬于幽谷若乃聚八仙之殊種玉蝴蝶之別族葉扶疎而韻不勝色近似而香不足猶瑾瑜琬琰之粹温豈碔砆堅珉之碌碌蓋艶冶爭妍者衆之所同而蠲潔尚白者我之所獨是以兵火不能焚邊塵不能辱根常移而復還本已枯而再續疑神明之䕶持偏化工之茂育抑將薦瑞于太平而致祥于玉燭　元郝經〈瓊花賦并序〉中統二年春三月制使李公致瓊花數枝是年冬十月而夢二客
相邀至維揚之后土祠飲於花下嘯歌為樂既醉而覺乃作賦焉辭曰江風吹雲枕壓霜月神不棲目軼思超越栩栩曵曵境與世別天宇闢凡蹤絶歴蘭路開桂闕飄飄乎馮高御空不知身之幾何而造乎虛白已而扶搖頡頏恍惚莫量疑在鈞天亦如巫陽孤鶴飛来縞衣𤣥裳翩然負予背風翺翔下視淮海雉堞相望貝錯珠瑩接屋連牆繡簾琱櫳𦂶疏綠房十里一市金紗煌煌混灝海之魚龍駭飛埃而陸梁忽丹霄之二仙翥青鳥
以相將指仙花以為言可釂月而飛觴是閬苑之仙根来瑞世而呈芳拆膩雪以搖碧刻春氷而帶黃噴蘂蝶於花心引輕絲而不狂天風收其落英不委地而飄揚彼衆卉則俗死漫紅妖而綠倡玉隂婆娑徙𠋣徜徉清香忽来莫知其方乃誦明月之曲歌窈窕之章𠋣歌橫簫鏘鳳鳴凰挹芳瀾之浩𣺌傾墜露之淋浪巻瓊瑤於杯盤吸霜露於肺腸欲折枝而不敢懼真宰之或傷且對花而舉酒澆遯世之𣴭𣴭倐焉玉女隔花而語髣髴
花神是為花主謫自瑤華以臨后土翦氷綃以為裳染麝塵於金縷拂白霓而下征曵秋霞而輕舉現仙姿於塵寰寓風神於月府且曰有妹其字飛瓊適来瑤池善為新聲與君佐酒以薦予誠遽作穿雲振搖瓊英説仙家之幽杳詠蓬壺與赤城閲花朝以逍遙駐芳姿以輕盈嗟胡為乎斯世而沉冥於此生也時予既醉二仙亦去花落尊空歌殘玉樹斗轉參橫脱兔驚寤餘香冉冉月滿牎戸乃為記夢之歌歌曰玉宇春兮花始開與二
仙兮飄然而来花亦喜兮搖搖乎瓊瑰掇飛英兮汎酒杯飛仙為我兮歌以纍纍亦既醉兮胡不歸花滿䄂兮香滿幃謂予是夢兮余不疑嗟時之人兮孰非夢之為
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／集藻／五言排律(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言排律］
〔増〕唐白居易〈山石榴花〉曄曄復煌煌花中無比方艶夭宜小院條短稱低廊本是山頭物今為砌下芳千叢相向背萬朶互低昂照灼連朱檻玲瓏映粉墻風來添意態日出助晶光漸綻燕支萼猶含琴軫房離披亂翦綵斑駁未勻妝絳熖燈千炷紅裙妓一行此時
逢國色何處覓天香恐合栽金闕思將獻玉皇好差青鳥使封作百花王
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／木槿／集藻／賦(P.15-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕晉盧諶〈朝華賦〉覽庭隅之嘉木慕朝華之可玩俯浸潤之泉壤仰晞影於雲漢
〔増〕羊徽〈木槿賦〉有木槿之初榮藻衆林而間色在青春而資氣逮中夏以呈飾挹宵露以舒采暉神景而吸赩　夏侯湛〈朝華賦〉咨神樹之修異實積陽之純精蜿潛根以誕節據川壤以擢莖皎日升而朝華𤣥景逝而夕零逮明晨而繁沸若靜
夜之衆星長莖攢起柔條列布擢靈柯於時雨滋逸采於豐露灼煌煌以煒煒獨崇朝而達暮於是茂樹蒼蒼纖枝翩翩潛光玉朗綠葉翠鮮　傅咸〈舜華賦〉覽中唐之竒樹稟冲粹之至清應青春而敷櫱逮朱夏而誕英布夭夭之纖枝𤼵灼灼之殊榮紅葩紫蔕翠葉素莖含暉吐曜爛若列星朝陽照灼以舒暉逸藻采粲而光明罄天壌而莫儷何菱華之足榮
〔原〕陳江總〈南越木槿賦〉日及多名蕤賔肇生東方記乎夕死郭璞贊以朝榮
潘文體其夏盛稽賦閔其秋零此則京華之麗木非干越之舜英南中羣草衆花之寶雅什未名騷人失藻雨來翠潤露歇紅燥疊萼疑擎低莖若倒朝霞映日殊未妍珊瑚照水定非鮮千葉芙蓉詎相似百枝燈花復羞然暫欲寄根對滄海大願移華厠𦂶錢井上桃蟲難可雜庭中桂蠧豈見憐乃為歌曰啼眉梁冀婦紅妝蕩子家若持花並笑宜笑不勝花趙女𡸁金珥燕姬挿寶珈誰知紅槿艶無因寄狹邪徒令萬里道攀折自咨嗟
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十二　迎春花等／酴醿／集藻／七言古詩(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔增〕宋司馬光〈修酴醿架〉貧家不辦構堅木縛竹立架擎酴醿風揺雨漬不耐乆未及三載俱離披往來遂復廢此徑舉頭礙冠行挂衣呼奴改作豈得已抽新換故拆四籬來春席地還可飲日色不到香風吹
蘇轍〈次韻詠酴醿〉蜀中酴醿生如積開落春風山寂寂已憐正𤼵香晻曖猶愛未開光的皪半垂野水弱如墜直上長松勇無敵風中娜娜應數丈月下煌煌真一色故園聞道開愈繁老人自恨歸無日百花已過春欲暮燕坐繩牀空歎息朝來滿把得幽香案頭亂插銅瓶濕一番花蘂轉頭空誰能往問天台拾
〔原〕楊萬里〈和羅武岡荼䕷長句〉花飛十不啻五六靑子團枝朱紫簇江南桃李總成隂不論少城與韋曲荼䕷珍重不浪開晩
堆綠雲㸃水玉體熏山麝非一臍水洗銀河費千斛滴成小蓓密於糝亂走長條柔可束醉眸須及月下来破鼻試從風裏觸先生未必被花惱偶與門人暮春浴為憐壓架十萬枝小立旁邉領新馥剰𢬵好語寵瓊蕤更掇清英付𨤍醁先生何得便杜門霜鬢猶須玉堂宿
〔増〕楊萬里〈走筆謝張功父送酴醿〉西湖野僧夸藏冰半年化作真水精南湖詩人笑渠拙不知儂家解乾雪藏氷窨子山之幽鑱透九地山鬼愁儂家藏雪有妙手分
明曬在翡翠樓向来巽二拉滕六玉妃夜投玉川屋翦冰作花吹朔風揉雲為粉散寒空醉揮兩袖拂銀漢梢頭萬斛冷不融瓊田挈月拾翠羽砌成重樓天半許盤作青蛟吐綠霧亂飄六出熏沉炷人間雪脆那可藏天上雪落何曾香三月𥁞頭四月首南湖香雪今誰有分似誠齋老詩叟碎挼玉花泛春酒一飲一石更五斗　王十朋〈次韻程泰之酴醿〉靑春果作堂堂去啼鳥喚春春不住明珠萬顆玉為錢欲買風光嗟已暮蓬山地冷
花木稀祇有寒梅已先吐誰遣虯枝上髙架稍覺雲隂覆行路雨餘景物猶未佳葉底精神不多露鼻観疑聞班馬香姿比何郎更風度平生惜春如惜別老眼待花如待哺幽芳相對止三人草草杯盤為花具　元華幼武〈荼䕷歌〉丹葩醉染猩猩血素萼便娟比霜雪呈妖逞艶豈足貴含芳嗜潔誇清絶荼䕷飽浥春雨膏玲瓏翦刻英瓊瑶千金腦麝和淑質萬箇玉蝶瑩柔條坐看明月花梢上便應題作清虚牓醉眠花底不須歸狼籍苔
茵空撫掌先生愛花何太濃對花一飲揮千鍾昔逢端伯稱韻友我欲結好慚衰容莫教揺落西風後賈島留題傳不朽憐君為作荼䕷歌多情又釀荼䕷酒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十三　玫瑰等／凌霄花／集藻／五言古詩(P.37-2)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔增〕唐白居易〈有木詩〉有木名凌霄擢秀非孤標偶依一株樹遂抽百尺條託根附樹身開花寄樹梢自謂得其勢無因有動揺一旦樹摧倒獨立暫飄颻疾風從東起吹折不終朝朝為拂雲花暮為委地樵寄言立身者勿學𣐱弱苗
〔原〕宋梅堯臣〈凌霄花〉草木不觧行隨生自有理觀此引蔓𣐱必慿髙樹起氣𩔖固有合
縈纒豈由已仰見蒼虯枝上𤼵彤霞蘂層霄不易凌樵斧者誰子一日摧作薪此物當共萎　曾肇〈凌霄花〉凌霄體纖𣐱枝葉工託麗靑靑亂松樹直榦遭蒙蔽不有嚴霜威焉能辨堅脆
〔增〕范浚〈凌霄花〉栽松待成隂種漆擬作器人皆笑艱拙往往得後利君看植凌霄百尺蔓𣐱翠新花鬱煌煌照日吐妍媚風霜忽揺落大木亦凋瘁視爾託根生枯莖無殘蔕先榮疾蕭瑟物理固難恃凌霄亟芳華衰歇亦容易　明髙啓〈瞻木軒并序〉道
士李𤣥修所居庭有凌霄花依樹而生近樹伐而凌霄獨存因以名室求予賦詩凌霄託髙樹引蔓日已長纒緜共春榮幽花藹敷芳髙樹忽見伐無依向風霜亭亭還自持𣐱姿喜能強君子貴獨立𠋣附非端良覽物成感歎為君賦新章
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十四　蘭蕙／集藻／五言古詩(P.26-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〈御製秋蘭并序殿前盆卉芳蘭獨秀昔人稱為王者香又以方之君子因題四韻〉猗猗秋蘭色布葉何蔥青愛此王者香著花秀中庭幽芬散緗帙靜影依疎櫺豈必九畹多侈彼離騷經
〔增〕梁武帝〈紫蘭始萌〉種蘭玉臺下氣暖蘭始萌芬芳與時𤼵婉轉迎節生獨使金翠嬌偏動紅𦂶情二遊何足
懷一顧非傾城羞將芩芝侶豈畏鶗鴂鳴　元帝〈賦得蘭澤多芳草〉春蘭本無艶春澤最葳蕤燕姬得夢罷尚書奏事歸臨池影入浪從風香拂衣當門已芬馥入室更芳菲蘭生不擇徑十歩豈難稀　宣帝〈詠蘭〉折莖聊可佩入室自成芳開花不競節含秀委微霜　陳張正見〈賦新題得蘭生野徑〉披襟出蘭畹命酌動幽心鋤罷還開路歌喧自動琴華燈共影落芳杜雜花深莫言閒徑裏遂不斷黃金
〔原〕唐李白〈贈友〉蘭生不當户別是
閒庭草夙被霜雪欺紅榮已先老謬接瑶華枝結根君王池顧無馨香美叨沐春風吹餘芳若可佩卒歲長相隨　〈古風〉孤蘭生幽園衆草共蕪没雖照陽春暉復悲高秋月飛霜早淅瀝綠艶恐休歇若無清風吹香氣為誰𤼵　賀蘭進明〈古意〉崇蘭生澗底香氣滿幽林采采欲為贈何人是同心日暮徒盈把徘徊憂思深慨然紉雜佩重奏丘中琴
〔增〕温庭筠〈余昔自西濱得蘭數本移藝於庭亦既逾歲而芃然蕃殖自余遊者未始以芳
草為遇矣因悲夫物有厭常而返不若混然者有之焉遂寄情於此〉寓賞本殊致意幽非我情吾常有疎淺外物無重輕各言藝幽深彼美香素莖豈為賞者設自保孤根生易地無赤株麗土亦同榮賞際林壑近泛餘煙露清余懷既鬱陶爾𩔖徒縱橫姸媸苟不信寵辱何為驚真隱諒無迹激時猶簡名幽叢靄綠畹豈必懷歸耕　陳陶〈種蘭〉種蘭幽谷底四逺聞馨香春風長養深枝葉趁人長智水潤其根仁鋤䕶其芳蒿藜不生地惡鳥
弓已藏椒桂夾四隅茅茨居中央左鄰桃花塢右接蓮子塘一月薰手足兩月薰衣裳三月薰肌骨四月薰心腸幽人饑如何採蘭充餱粮幽人渴如何醖蘭為酒漿地無青苗租白日如羲皇不𡮢仙人藥端坐紅霞房日夕望美人佩花正煌煌美人久不来佩花徒生光刈穫及葳蕤無令見雪霜清芬信神鬼一葉豈可忘舉頭愧青天鼓腹詠時康下有賢公卿上有聖明王無階答風雨願獻蘭一筐　宋蘇軾〈題楊次公春蘭〉春蘭如美人
不採羞自獻時聞風露香蓬艾深不見丹青寫真色欲補離騷傳對之如靈均冠佩不敢燕　范成大〈次韻温伯種蘭〉靈均墮荒寒采采紉蘭手九畹不留客髙丘一囘首崢嶸路孔棘悽愴肘生栁遂令此粲者永與窮愁友不如湯子逺情事只詩酒但知愛國香此外付烏有栽培帶苔蘚披拂䕶塵垢孤芳亦有遇灑濯居座右君看深林下埋沒隨藜莠　陸游〈蘭〉南巖路最近飯已時散䇿香来知有蘭遽求乃弗獲生世本幽谷豈願為世
娛無心託階庭當門任君鋤　楊萬里〈題蕙花初開〉幽人非愛山出山將何之山居種蘭蕙歲寒久當知初藝止百畝餘地惜奚為先生無廣居千巖一茅茨四面祇藝蕙中間纔置錐鋭綠分宿叢脩紫擢幼枝孤榦八九花一花破初蕤西風淡無味微度成香吹燈夢得幽馥月寫傳静姿我欲掇芳英和露充晨炊眷然惻不忍環翫自忘饑豈無衆花草不願秋不遲種時亂不擇歲晩悔可追　薛季宣〈種蘭〉蘭生林樾間清芬倍幽遠野人
坐官曹兹意極不淺西窓蔽斜日松釵架春晚墻隂蒔花木顦顇根日損植此山國香坐與前事反扶疎可紉佩心緒端有本芽生僅盈壇高風成九畹羣芳顔色好祗自誇園苑何如淡嚼蠟草莽曾誰混對我靜無言忘形如莽𥳰　〈刈蘭〉東畹刈真香靜院篸瓶水髙逺不勝情時逐微風起和雨翦閑庭誰作騷人語記得舊家山香来無覓處　朱子〈謝人送蘭二首〉幽獨塵事屏晼晚秋蘭滋芬馨不自媚掩抑空相思晤對日方永披叢露
未晞翛然𤼵孤詠九畹陳悲詩　淹留閲歲序契濶心懷憂獨卧寄僧閭一室空山秋徘徊起顧望俯仰誰為儔伊人逺贈問孤根亦綢繆芳馨不我遺三載娛清幽愧無瓊琚報厚意竟莫酬瞻彼南陔詩使我心悠悠　〈秋蘭已悴以其根歸學古〉秋至百草晦寂寞寒露滋蘭臯一以悴蕪穢不能治端居念離索無以遺所思願言託孤根歲晏以為期
〔原〕周竹坡藝蘭當九畹蘭生香滿路紉君身上衣光明奪縑素孤芳一衰歇凋零濕秋
露佩服得君子亦足慰遲暮
〔增〕元岑安卿〈盆蘭〉猗猗紫蘭花素秉巖穴趣移栽碧盆中似為香所誤吐舌終不言畏此塵垢汚豈無髙節士幽深共情素俛首若有思清風颯庭戶　明宋濓〈蘭花篇〉陽和煦九畹晴芬溢青蘭潛姿𤼵𤣥麝幽蘤凝紫檀綠蘿托芳鄰白谷挹髙寒𤣥聖未成調湘纍久長歎菉葹雖外蔽貞潔終能完豈知生平心卒獲君子觀雜以青瑶芝承以白玉槃靈風曉方薦清露夜初漙此時不見知駢羅混荒菅春風
桃杏華爛若霞𦂶攢徒媚夸毗子千金買歌歡棄之不彼即要使中心安願結媺人佩把玩日忘餐
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十五　芍藥／集藻／七言古詩(P.17-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔増〕唐韓愈〈芍藥歌〉丈人庭中開好花更無凡木爭春華翠莖紅蕊天力與此恩不屬黃鍾家温馨熟美鮮香起似笑無言習君子霜刀翦汝天女勞何事低頭學桃李嬌癡婢子無靈性競挽春衫來比並欲將䨇頰一睎紅綠窓磨徧青銅鏡一樽春酒甘若飴丈人此樂無人知花前醉倒歌者誰楚狂小子韓退之　宋韓𤦺〈和𡊮陟節推龍興寺芍藥〉廣陵芍藥真竒美名與洛
花相上下洛花年來品格卑所在隨人趁髙價接頭著處騁新妍輕去本根無顧藉不論姚花與魏花只供俗目陪妖姹廣陵之花性絶髙得地不移歸造化大豪大力或强遷費盡擁培無艶冶東君固是花之主千苞萬萼從榮謝似矯東君汎愛心枉殺春風不肯嫁遂令天下走香名髣髴丹青競誇詫以此揚花較洛花自合維揚推定覇其間絶色可麤陳天工著意誠堪訝仙家冠子鏤紅雲金線妝治無匹亞旋心體弱不勝枝寶髻𣣱
斜猶墮馬氷雪肌膚一纈斑新試守宫明似赭䨇頭兩兩最多情象物更呈鞍面窊樓子𠅘𠅘欠姿媚特有怪狀堪圖冩見者方知畫不真未見直疑傳者詐前賢大欲巧賦詠片言未出心先怕天上人間少其比不似餘芳資假借我來淮海陟三春三訪龍興舊僧舎問得龍興好事僧每歲看承不敢暇後園栽植雖甚蕃及見花成由取捨出羣標致必驚人方徙矮壇臨大厦客來只見軒楹前國艶天姿相照射因知靈種本自然須憑精
識能陶冶君子果有育材心請視維揚種花者
〔原〕陳與義微雨濕清曉老夫門未開煌煌玉仙子並擁翠蕤來臙脂洗盡不自惜為雨歸來更無力老夫五十尚兒癡憑軒一賦㑹真詩
〔増〕楊萬里〈芍藥〉何以築花宅筆直松枝子何以蓋花房雪白清江𥿄𥿄將碧油透松竹畫棟峙鋪𥿄便作瓦瓦色水晶似金鴨煖未熖銀竹響無水汗容漬不濕晴態嬌非醉盡將香世界關作閑天地風日幾曾來蜂蝶獨得至勸春入宅莫歸休勸花住
宅且少留昨日花開開一半今日花飛飛數片留花不住春逕歸不如折插瓶中看　元𡊮桷〈新安芍藥歌〉洛陽花枝如美人㸃㸃不受塵土嗔輕朱深白鑄顔色髙亞綠樹爭精神那如新安紅芍藥透日千層紅閃爍碧雲迸出紫琉璃風動霓裳凝綽約我聞種花如種玉盡日隂晴看不足微雲澹蕩増寵光細雨輕濛賜湯沐何人看花不解理香雪紛紛手中毁酒酣跌蕩空低昻得意須臾竟如此翩翩驌驦雲中君愛花直欲留青春青
春如流欲歸去明年看花君合住　明徐賁〈次韻楊孟載觀芍藥作〉輕隂釀綠寒猶薄龜甲疏簾映朱閣美人偏有惜花心新水銀瓶送紅藥當堦惟恐流塵汚纎手籠春為花䕶一捻芳容飽弄嬌臙脂細結玲瓏露綵貼單屏襯碧綃微風纔動見花搖香凝膩粉肌全濕影艶方諸臉半潮髙枝開滿低枝捲翠檻移來隨步輦濃染如分織女機巧裁似出宫娥翦花情最重是何人應有鴛鴦帳裏身不用傳心題𦂶字踏歌當為喚真真　陸
粲〈賦内閣芍藥〉金門栁色縈深綠上苑春餘雜花撲夭桃已歇穠李衰紅藥翻堦正芬郁此花初種自宣皇百曲雕欄七寶妝融風窈窕昭陽殿暖日輕盈白玉堂玉堂學士看花早賦成芸閣留詩草卷幔頻看碧霧流揮毫正耐紅雲繞憶昨宣皇居法宫太平樂事君臣同宸遊每出濯龍裏曲宴偏臨翔鳯中是時南苑飛霓旌爛熳仙葩𦂶繡明臨風宛轉如矜妬俯者如愁仰如訴半沾微雨妖紅濕太真泣凭欄干立至尊一顧六宫囘茜
裙霞帔俱羞澀華萼樓頭雨露偏芳容贏得美人憐君恩為與分春色詔許移來種閣前閣前複道連金谷翠輦經過幾廻矚内家敕進賞花詞昭容傳制黃門促沉吟此事六十載當日繁華宛然在紺幰金輿稀幸臨黃扉紫禁留風采不羨揚州寶帶圍長安紅紫競芳菲五侯七貴同邀賞寶馬香車疾若飛爭似名花出天上霧閣雲窓儼相向浪蝶遊蜂未許窺酒徒詞客空惆悵江南三月足豪華繡幙圍香富貴家亦有幽姿在空谷風
雨憔悴天之涯燕山遊子江南客獨對名花感今昔草木何知人自憐逢時亦復升沉隔世間榮辱偶然事不獨此花何歎息
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十六　金燈花等／金燈花／集藻／詩散句(P.2-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕宋晏殊煌煌五枝燈下有玉蟠螭　楊巽齋如龍乍化青藜熖寧用窓前設短檠
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷四十八
花譜
菊花一
〔原〕菊一名治蘠一名日精一名節花一名傅公一名周盈一名延年一名更生一名隂成一名朱嬴一名帝女花
〔增〕《本草》菊一名女節一名女莖一名金莖蘇頌曰白菊潁人呼為回峯菊汝南名荼苦蒿上黨及建安郡
順政郡並名羊歡草河内名地薇蒿
〔原〕《埤雅》云菊本作蘜從鞠窮也花事至此而窮盡也宿根在土逐年生芽莖有稜嫩時柔老則硬髙有至丈餘者葉綠形如木槿而大尖長而香花有千葉單葉有心無心有子無子黄白紅紫粉紅間色淺深大小之殊味有甘苦之辨大要以黄為上白次之性喜隂惡水種須髙地初秋烈日尤其所畏本草及千金方皆言菊有子將花之乾者令近濕土不必埋入土明年自有萌芽則有子之驗也味
苦甘平無毒昔有謂其能除風𤍠益肝補隂蓋不知其得金水之精英能益金水二臟也補水所以制火益金所以平木木平則風息火降則𤍠除用治諸風頭目其旨深微黄者入金水隂分白者入金水陽分紅者行婦人血分皆可入藥久服令人長生明目治頭風安腸胃去目翳除胸中煩𤍠四肢遊氣久服輕身延年或用之而無効者不得真菊耳
〔增〕《本草》陶𢎞景曰菊有兩種一種紫莖黄色氣香味甘為真菊一種青莖而大作蒿
艾氣味苦者名苦薏非真菊也葉正相似以甘苦别之又有白菊莖葉都相似惟花白五月取之吳瑞曰花大而香者為甘菊花小而黄者為黄菊花小而氣惡者為野菊李時珍曰無子者謂之牡菊
〔原〕其𩔖有甘菊一名真菊一名家菊一名茶菊花正黄小如指頂外尖瓣内細蕚柄細而長味甘而辛氣香而烈葉似小金鈴而尖更多亞淺氣味似薄荷枝幹嫩則青老則紫實如葶藶而細種之亦生苗人家種以供蔬茹凡菊葉皆深綠而厚味極苦或有毛惟此葉淡綠柔瑩味微甘咀嚼香味俱勝擷以作羮及泛茶極有風致都勝一名勝金黄一名大金黄一名添色喜容蓓蕾殷紅瓣濶而短花瓣大者皆有䨇畫直紋内外大小重疊相次面黄背紅
開時黄暈漸大紅暈漸小突起如傘頂葉綠皺而尖其亞深瘦則如指肥則如掌莖紫而細勁直如鐵瘦矬肥則髙可至六七尺葉常不壞小花中之極美者也九月末開出陳州御愛出京師開以九月末一名笑靨一名喜容淡黄千葉花如小錢大葉有䨇紋齊短而濶葉端皆有兩缺内外鱗次上二三層花色鮮明下層淺色帶微白心十餘縷色明黄葉比諸菊最小而青每葉不過如指面大或云出禁中因得名金芍藥一名金寶相一名賽金蓮一名金牡丹一名金骨朶蓓蕾黄紅花金光愈開愈黄徑可三寸厚稱之氣香瓣濶葉緑而澤稀而弓長而大亞深枝幹順直而扶疎髙可六七尺菊中極品黄鶴翎蓓蕾朱紅如泥金瓣面紅背黄開則外暈黄而中暈紅葉青弓而稀大而長多尖如刺枝幹紫黑勁直如鐵髙可七八尺韻度超脫菊中之仙品也蜜鶴翎久不可見白者次之粉者又次之紫者為下木香菊多葉畧似御衣黄初開淺
鵝黄久則淡白花葉尖薄盛開則微卷芳氣最烈一名腦子菊大金黄花頭大如折三錢心瓣黄皆一色其瓣五六層花片亦大一枝之杪多獨生一花枝上更無從蕊綠葉亦大其梗濃紫色小金黄一名明州黄一名疊金黄花頭大如折二錢心瓣黄皆一色開未多日其瓣鱗鱗六層而細態度秀麗經多日則面上短瓣亦長至于整整而齊不止六層葢為狀先後不同也如此狀如笑靨花有富貴氣開早勝金黄花頭大過折二錢明黄瓣青黄心瓣有五六層花片比大金黄差小上有細脉枝杪凡三四花一枝之中有少從蕊顔色鮮明玩之快人心目但條梗纖弱難得團簇作大本須留意扶植乃成黄羅繖花深黄徑可二寸體薄中有頂瓣紋似羅下垂如傘柄長而勁葉綠而稀厚而長亞深枝幹細直勁如鐵高可六七尺報君知一名九日黄一名早黄一名蟹爪黄花黄赤而有寶色開于霜降前久而愈艶徑二寸有半氣
香瓣末稍岐有尖突起葉青而稀長而大亞深莖紫枝幹勁挺髙可八九尺金鎖口一名黄錦鱗一名錦鱗菊瓣葉莖幹頗𩔖黄鶴翎開亦同時體厚瑩潤絶𩔖西施瓣背深紅面正黄瓣展則外暈黄而内暈紅既徹則一黄菊耳徑可二寸有半沈譜曰深紅千瓣週邊黄色半開時紅黄相雜如錦銀鎖口花初黄後淡週邊白色如銀半開時黄白相雜可愛上二花可為絶品非其他小巧者可比鴛鴦錦一名四面佛一名鸞交鳳友一名孔雀尾初作蓓蕾時每一蔕即迸成三四亦有至五六者其瓣面重黄而背重紅開時奇怪一分為三截下截皆黄中截則紅其頂又紅四面支撑紅黄交雜如錦開徹四面盡露紅背盡隱厚徑二寸餘上尖髙二寸如樓臺氣香葉黑綠澤皺而瓦有稜角其尖最多亞甚深葉根多冗莖紫枝幹勁挺髙可四五尺御袍黄一名瓊英黄一名紫梗御袍黄一名柘袍黄一名大御袍黄花如小錢大初開中赤
既開瑩黄徑三寸半瓣濶開早瓣末如有細毛開最久殘則紅葉綠稀而長厚而大亞深葉根青淨莖葉枝幹扶疎髙可一丈狀𩔖御愛但心有大小之分青梗御袍黄一名御衣黄一名淺色御袍黄朶瓣葉幹俱𩔖小御袍黄但瓣疎而莖清耳范譜曰千瓣初開深鵝黄而差疎瘦久則變白側金盞此品𩔖大金黄其大過之有及一寸八分者瓣有四層皆整齊花片亦濶大明黄色深黄心一枝之杪獨生一花枝中更無從蕊名以側金盞者以其花大而重欹側而生也葉綠而大梗淡紫狀元黄一名小金蓮其花焦黄燄燄始終一色瓣疎細而茸作饅頭之形徑二寸許蕚深綠開甚早氣香葉綠而大長而瓦厚而綿似金芍藥而尖葉根清淨莖淡紅枝幹順直扶疎髙七八尺翦金毬一名翦金黄一名金鳳毛一名金樓子一名密翦毬其色瑩黄瓣末細碎如翦頂突有細萼相雜茸茸氣香其殘也紅葉青而綠皺而稠肥而厚濶
而短亞深葉根冗甚枝幹勁挺髙可五六尺黄繡毬一名金繡毬一名黄羅衫一名木犀毬一名金毬花深黄葉色稍淡而髙大晩黄毬深黄千瓣開極大十采毬黄千瓣如毬大金毬金黄千瓣瓣反成毬小金毬一名毬子菊一名毬子黄一名金纓菊一名金彈子深黄千瓣中邊一色花較小突起如毬毬子開以九月中深黄千葉尖細重疊皆有倫理一枝之杪叢生百餘花若小毬諸菊黄花最小無過此者然枝青葉碧花色鮮明相映尤好金鈴菊花頭甚小如鈴之圓深黄一色其幹之長與人等或言有髙近一丈者可以上架亦可蟠結為塔故又名塔子菊一枝之上花與葉層層相間有之不獨生于枝頭綠葉尖長七出凡菊葉多五出金萬鈴開以九月末深黄千葉菊以黄為正鈴以金為質是菊正黄色而葉有鐸形則于名實兩無愧也菊有花密枝偏䨇心貌長者謂之鞍子菊與此花一種
特以地脉肥瘠使之然爾又有大黄鈴大金鈴蜂鈴之𩔖或形色不正較之此花大非倫比小金鈴一名饅頭菊花似大金鈴而小外單瓣中筒瓣葉似甘菊而厚大開以十月夏金鈴出西京開以六月深黄千葉與金萬鈴相𩔖而花頭瘦小不甚鮮茂以生非其時故也秋金鈴出西京開以九月中深黄䨇紋重葉花中細蕊皆出小鈴其萼亦如鈴葉但此花葉短廣而青有如蜂鈴狀初出時京師戚里相傳以為愛翫蜂鈴開以九月中千葉深黄花形圓小而中有鈴葉擁聚蜂起細視若有蜂窠之狀大抵似金萬鈴獨以花形差小而尖又有細蕊出鈴葉中以此别爾大金鈴開以九月末深黄有鈴者皆如鐸之形而此花之中實皆五出細花下有大葉承之每葉有䨇紋枝與常菊相似葉大而疎一枝不過十數葉俗名大金鈴以花形似秋萬鈴耳千葉小金錢畧似明州黄花葉中外疊疊整齊心甚大單葉
小金錢花心尤大開最早重陽前已爛熳小金錢開早大于小錢明黄瓣深黄心其瓣齊齊三層花瓣展其心則舒而為筩大金錢開遲大僅及折二錢心瓣明黄一色其瓣五層此花不獨生于枝頭乃與葉層層相間而生香色與態度皆勝金錢出西京開以九月末深黄䨇紋重葉似大金菊而花形圓齊頗𩔖滴滴金人未有識者或以為棣棠菊或以為大金鈴但以花葉辨之乃可見荔枝菊花頭大于小錢明黄細瓣層層鱗次不齊中央無心鬚乃簇簇未展小葉至開遍凡十餘層其形頗圓故名荔枝菊香清甚姚江士友云其花黄狀似楊梅金荔枝一名荔枝黄花金黄徑二寸餘厚半之瓣短而尖開遲葉青而稠大而尖其亞淺髙可三四尺荔枝紅一名紅荔枝紅黄千瓣棣棠出西京開以九月末䨇紋多葉自中至外長短相次如千葉棣棠狀凡黄菊𩔖多小花如都勝御愛雖稍大而色皆淺黄其最
大者若大金鈴菊則又單葉淺薄無甚佳處惟此花深黄多葉大于諸菊而又枝葉甚青一枝叢生至十餘朶花葉相映顔色鮮好甚可愛也金䭔子花比甘菊差大纖穠酷似棣棠色艶如赤金他花色皆不及葢奇品也葉亦似窠株不甚髙金陵最多開早九煉金一名滲金黄一名銷金菊花似棣棠菊而稍大瓣似荔枝菊而稍禿開于九月前外暈金黄中暈焦黄葉綠狹而尖亞深葉根多冗莖紫而細勁直如鐵髙可一丈黄二色九月末開鵝黄䨇紋多葉一花之間自有深淡兩色然此花甚𩔖薔薇菊惟形差小又近蕊多有亂葉不然亦不辨其異種也橙菊花瓣與諸菊絶異黄色不甚深其瓣成筩排𥪡生于萼上後乃開作小片婉孌至于成團衆瓣之下又有綂裙一層承之亦猶橙皮之外包也其中無心小御袍黄一名深色御袍黄花全似御袍黄瓣稍細開頗遲心起突色如深鵝黄菊瘦有心不突黄萬卷一名
金盤橙其色金黄徑二寸有半厚三之二其外夾瓣其中筩瓣開遲葉青而稠大而瓦其末團其亞深葉根多冗枝幹偃蹇而麤大髙五六尺鄧州黄開以九月末單葉䨇紋深于鵝黄而淺于鬱金中有細葉出鈴萼上形様甚似鄧州白但差小耳按陶隱居云南陽酈縣有黄菊而白者以五月採今人間相傳多以白菊為貴又採以九月頗與古說相異惟黄菊味甘氣香枝幹葉形全𩔖白菊疑𢎞景所說即此金絲菊花頭大過折二錢深黄細瓣凡五層一簇黄心甚小與瓣一色顔色可愛名為金絲者以其花瓣顯然起紋綹也十月方開此花根荄極壯垂絲菊花蕊深黄莖極柔細隨風動搖如垂絲海棠錦牡丹花之紅黄赤黄者多以錦名花之豐碩而矬者多以牡丹名或又名秋牡丹檀香毬色老黄形團瓣圓厚開徹整齊徑幾三寸厚三之二氣香葉幹短蹙麝香黄花心豐腴旁短葉密承之格極髙勝亦有白者
大畧似白佛頂而勝之逺甚吳中比年始有黄寒菊花頭大如小錢心瓣皆深黄色瓣有五層甚細開至多日心與瓣并而為一不止五層重數甚多聳突而髙其香與態度皆可愛狀𩔖金鈴菊差大耳薔薇九月末開深黄䨇紋單葉有黄細蕊出小鈴萼中枝幹差細葉有支股而圓又薔薇有紅黄千葉單葉兩種而單葉者差尖人間謂之野薔薇葢以單葉爾鵝毛一名鵝兒黄開以九月淡黄纖如細毛生于花萼上凡菊大率花心皆細葉如下有大葉承之則謂之杔葉今鵝毛花自内至外葉皆一等但長短上下有次爾花形小于萬鈴亦近年花也金孔雀一名金褥菊蓓蕾甚巨初開金黄既開赤黄徑三寸半厚稱之其氣不佳瓣尖而下垂隨開隨悴葉青而濁長大而皺其亞深根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可一丈黄五九菊花鵝黄色外尖瓣一層中瓣茸茸然徑僅如錢夏秋二度開葉青而稠長而多尖其亞深葉根有冗
枝幹細而高僅二三尺九日黄大如小錢黄瓣黄心心帶微青瓣有三層狀𩔖小金錢但此花開在金錢之前也開時或有不甚盛者惟地土得宜方盛綠葉甚小枝梗細瘦殿秋黄一名黄芙蓉一名金芙蓉一名近秋黄一名晩節黄一名大蠟瓣花蜜蠟色徑二寸有半瓣濶微皺開于秋末葉青稀厚而瓦大如掌亞深枝幹麤勁如樹髙可八九尺小殿秋黄朶瓣葉幹俱似殿秋黄而清雅過之疊羅黄狀如小金黄花葉尖瘦如翦羅縠三兩花自作一髙枝出叢上態度瀟灑繖葢黄花似御袍黄而小柄長而細萼黄莖青小金眼一名楊梅毬一名金帶圍一名腰金紫與大金眼同花朶差小枝幹稍細髙僅三四尺太真黄花如小金錢色鮮明黄木香深黄小千瓣花僅如錢黄翦羢色金黄黄粉團黄花千瓣中心微赤黄蠟瓣花淡黄錦雀舌一名金雀舌重黄多
瓣瓣微尖如雀舌金玲瓏一名錦玲瓏一名金絡索金黄千瓣瓣卷如玲瓏錦絲桃一名錦蘇桃瓣背紫而面黄餘𩔖紫絲桃黄牡丹其花鵝黄其背色稍深金紐絲一名金撚線一名出谷箋一名金紋絲色瑩黄開遲髙可一丈瘦則薄而小肥則與銀紐絲同錦西施紅黄多瓣形態似黄西施黄西施嫩黄多瓣瑪瑙西施紅黄多瓣二色瑪瑙金紅淡黄二色千瓣錦褒姒金黄千瓣似粉褒姒而韻態尤勝鴛鴦菊一名合歡金千朶小黄花皆並蔕葉深碧波斯菊花頭極大一枝只一葩喜倒垂下久則微捲如髪之鬈淡黄千瓣茉莉菊花頭巧小淡淡黄色一蕊只十五六瓣或止二十片一㸃綠心其狀似茉莉花不𩔖諸菊葉即菊也每枝條之上抽出十餘層小枝枝皆簇簇有蕊紫粉團黄花千瓣中心微赤錦麒麟一名回回菊其花極耐霜露徑
可二寸萼黄瓣初赤紅既開則面金黄而背赤紅葉綠而黑長厚而尖其亞深葉根有冗髙可五六尺鶯羽黄一名鶯乳黄嫩黄千瓣如大錢樓子佛頂花鵝黄其瓣大約四層下一層瓣單而大二層數疊稍縮三層亦數疊又縮四層黄萼細鈴茸茸然突起作頂徑僅如錢經霜即白其葉微似錦繡毬青而皺長厚而尖其亞淺葉根有冗其枝幹勁直髙可四五尺凡花之外有大瓣而中有細萼茸茸然突起作頂似鈴非鈴似管非管者不問千瓣多瓣單瓣皆當從佛頂之稱惟鈴管分明者則不可得而混也黄佛頂一名佛頭菊一名黄餅子一名觀音菊黄千瓣中心細瓣髙起花徑寸餘心突起似佛頂四邊單瓣瓣色深黄黄佛頭花頭不及小錢明黄色狀如金鈴菊中外不辨心瓣但見混同純是碎葉突起甚髙又如白佛頭菊之黄心也佛頭菊無心中邊亦同小黄佛頂一名單葉小金錢花佛頭頗痩花心微窪
兎色黄蓓蕾葉幹俱似繡芙蓉瓣似荔枝菊色似兎毛徑僅二寸殊不足觀野菊亦有三兩種花頭甚小單層心與瓣皆明黄色枝莖極細多依倚他草木而長别有一種其花初開心如旱蓮草開至涉日則旋吐出蜂鬚周圍蒙茸然如蓮花鬚之狀枝莖頗大綠葉五出能仁寺側府城墻上最多　以上黄色九華菊此品乃淵明所賞今越俗多呼為大笑瓣兩層者曰九華白瓣黄心花頭極大有濶及二寸四五分者其態異常為白色之冠香亦清勝枝葉疎散九月半方開昔淵明𡮢言秋菊盈園其詩集中僅存九華之一名喜容千葉花初開微黄花心極小花中色深外微暈淡欣然丰艶有喜色甚稱其名久則變白尤耐封植可以引長七八尺至一丈亦可攬結白花中髙品也金杯玉盤中心黄四旁淺白大葉三數層花頭徑三寸菊之大者不過此本出江東比年稍移栽吳中粉團此品與諸菊絶異含蕊時色淺黄帶
微青花瓣成筩排𥪡生于萼上其中央初看一似無心狀如橙菊盛開則變作一團純白色形甚圓香甚烈至白瓣凋謝方見瓣下有如心者甚大白瓣皆匼匝出于上經霜則變紫色尤佳綠葉甚麤其梗柔弱龍腦一名小銀臺一名瑤井欄出京師開以九月末𩔖金萬鈴而葉尖花色𩔖人間紫鬱金而外葉純白香氣芬烈甚似龍腦是香與色俱可貴也新羅一名玉梅一名倭菊出海外開以九月末千葉純白長短相次而花葉尖薄鮮明瑩徹若瓊瑤然始開時中有青黄細葉如花蕊之狀盛開後細葉舒展始見其蕊枝正紫色葉青支股甚小凡菊𩔖多尖闕而此花之蕊分為五出如人之有支股與花相映標韻髙雅非尋常比玉毬出陳州開以九月末多葉白花近蕊微有紅色花外大葉有䨇紋瑩白齊長而蕊中小葉如翦茸初開時有殻青久乃退去盛開後小葉舒展皆與花外長葉相次側垂以玉毬目之者以其有圓聚之形也枝幹不甚麤葉
尖長無殘闕枝葉皆有浮毛頗與諸菊異然顔色標致固自不凡近年以來方有此本出爐銀一名銀紅西施一名粉芙蓉花寶色瓣厚大初微紅後蒼白如銀出爐終始可愛徑三寸許形團葉青而黄有紋蠟色皺而瓦長厚而尖葉根冗莖青枝幹屈曲髙僅三四尺白繡毬一名銀繡毬一名白羅衫一名瓊繡毬一名玉繡毬一名白木犀一名玉毬色青白而有光燄花抱蔕大于鵝卵其瓣有紋中有細萼開最久殘則牙紅葉稀而青長大而多尖亞深枝幹勁直而扶疎髙可一丈玉牡丹一名青心玉牡丹一名蓮花菊花千瓣潔白如玉徑二寸許中暈青碧開早開徹疎爽葉青而稀長而厚狹而尖亞深葉根有冗莖淡紅枝幹勁挺髙僅二三尺玉芙蓉一名酴釄菊一名銀芙蓉初開微黄後純白徑二寸有半香甚開早瓣厚而瑩疎而爽開最久其殘也粉紅葉靛色微似銀芍藥皺而尖葉根多冗莖亦靛色枝幹偃蹇髙僅三四尺
銀紐絲一名白萬卷一名萬卷書一名銀絞絲一名撚銀條一名鵝毛菊一名銀撚絲初微黄後瑩白如雪徑可三寸體薄開早氣香味甘萼黄開徹瓣紐則萼亦不見瓣如𥿄撚殘則淡紅葉青而稠亞淺枝幹勁直扶疎髙可六七尺一搻雪一名勝瓊花花碩大有寶色其瓣茸茸然如雪花之六出葉似白西施而長大幹枝順直髙大玉寶相白多瓣初開微紅蠟瓣西施一名蜜西蠟瓣花不甚大而溫然玉質其品甚髙此外有紅蠟瓣大蠟瓣雖冐蠟瓣之名而實不相似惟紫蠟瓣花畧相似而枝葉又全不𩔖白疊羅一名新羅菊一名疊雪羅一名玉梅一名白疊雪一名倭菊蓓蕾難開中暈青而微黄開徹瑩白如雪徑可三寸厚三之二其瓣羅紋其殘粉紅葉青而稠大而仰其末團其亞深枝幹勁挺髙僅三四尺一團雪一名白雪團一名簇香毬一名鬭嬋娟花極白晶瑩瓣如勺長而厚疎朗香清中萼黄開遲最
久徑可二寸殘時紫紅葉稀似艾白而青大而長尖而厚濶如掌亞最深葉極耐日深冬五色斑然如畫枝幹勁直髙可六七尺玉玲瓏一名玉連環蓓蕾初淡黄而微青漸作牙紅既開純白其瓣初仰而後覆葉青長而濶厚而大有稜角葉根淨秋有采色莖淡紅枝幹順直髙可至丈玉鈴開以九月中純白千葉中有細鈴甚𩔖大金鈴凡白花中如玉毬新羅形態髙雅而此花可與爭勝白麝香似麝香黄花差小亦豐腴韻勝蓮花菊如小白蓮花多葉而無心花頭疎極瀟散清絶一枝只一葩綠葉甚纖巧萬鈴菊中心淡黄䭔子旁白花葉繞之花端極尖香尤清烈月下白一名玉兎華花青色白如月下觀之徑僅二寸其形團其瓣細而厚葉青似水晶毬長而狹其背弓其亞淺其枝幹勁挺髙可三四尺水晶毬其花瑩白而嫩初開微青徑二寸許其瓣細而茸中微有黄萼初褊薄後乃暄泛葉稀而弓青而滑
肥而厚大而長亞淺根有冗莖青枝幹挺勁髙可七八尺芙蓉菊開就者如小木芙蓉尤穠盛者如樓子芍藥但難培植多不能繁象牙毬其花豐碩初開黄白色其後牙色微作鴨卵之形柄弱不任其花色稠青而毛莖亦青劈破玉小白花每瓣有黄紋如線界之為二大笑菊白瓣黄心本與九華同種其單層者為大笑花頭差小不及兩層者之大其葉𩔖栗木葉亦名栗葉菊徘徊菊淡白瓣黄心色帶微綠瓣有四層初開時先吐瓣三四片只開就一邊未及其餘開至旬日方及周徧花頭乃見團圓按字書徘徊為不進此花之開亦若是矣其名不妄十月初方開或有一枝花頭多者至攅聚五六顆近似淮南菊玉樓春一名土粉西花初桃紅後蒼白徑可二寸有半瓣厚而大瑩而潤開疎爽葉青而毛稀可數大如茄葉亞淺枝幹勁直如木髙可六七尺酴醿出相州開以九月末純白千葉自中至外長短
相次花之大小正如酴醿而枝幹纖柔頗有態度若花葉稍圓加以檀蕊真酴醿也玉盆出滑州開以九月末多葉黄心内深外淡而下有濶白大葉連綴承之有如盆盂中盛花狀世人相傳為玉盆菊者大率皆黄心碎葉初不知其得名之繇後請于識者乃知物之見名于人者必有形似之實云波斯菊白千瓣狀同黄波斯白西施一名白粉西一名白二色花初微紅其中暈紅而黄既則白而瑩徑三寸以上厚二寸許瓣參差開早葉青而稠狹而尖其亞深葉枝多冗枝幹偃蹇髙僅三四尺銀盆出西京開以九月中花皆細鈴比夏秋萬鈴差疎而形色似之鈴葉之下别有䨇紋白葉謂之銀盆者以其下葉正白故也此菊近出未多見木香菊一名玉錢大過小錢白瓣淡黄心瓣有三四層頗細狀如春架中木香花又如初開纒枝白但此花頭舒展稍平坦耳亦有黄色者銀盤白瓣二層黄心突起頗髙花頭或大或小不同想地
有肥瘠故也鄧州白九月末開單葉䨇紋白葉中有細蕊出鈴萼中凡菊單葉如薔薇菊之𩔖大率花葉圓密相次而此花葉皆尖細相去稀疎然香比諸菊甚烈又為藥中所用葢鄧州菊潭所出枝幹甚纖柔葉端有支股而長亦不甚青白菊單葉白花蕊與鄧州白相𩔖但花葉差濶相次圓密而枝葉麤繁人多謂此為鄧州白今正之金盞銀臺一名銀臺一名萬鈴菊一名銀萬管花外單瓣或夾瓣薄而尖白而瑩中筒瓣初鵝黄後牙色徑可二寸殘則淡紅葉青而狹長而多尖其亞深葉根冗甚枝幹細偃蹇髙可五六尺佛頂菊一名瓊盆菊一名佛頂菊一名大餅子大過折二錢或如折三錢單層初秋先開白瓣漸沁微紅突起淡黄心初如楊梅之肉蕾後皆舒為筩子狀如蜂窠末後突起甚髙又且最大枝幹堅麤葉亦麤厚一種毎枝多直生上只一花少有旁出枝一種每一枝頭分為三四小枝各一花小白佛頂
心大突起似佛頂單瓣淮南菊一種白瓣黄心瓣有四層上層抱心帶微黄色下層黯淡純白大不及折二錢枝頭一簇六七花一種淡白瓣淡黄心顔色不相染惹瓣有四層一枝攅聚六七花其枝杪六花如六面仗鼔相抵惟中央一花大于折三錢此則所産之地力有不同也大率此花自有三節不同初開花面微帶黄色中節變白至十月開過見霜則變淡紫色且初開之瓣只見四層開至多日乃至六七層花頭亦加大焉茉莉菊花葉繁縟全似茉莉綠葉亦似之長大而圓淨玉盤菊黄心突起淡黄綠邊粉薔薇花似紫薔薇而粉色玉甌菊或云甌子菊即纒枝白菊也其開層數未及多者以其花瓣環拱如甌盞之狀也至十月經霜則變紫色白褒姒一名銀褒姒多瓣小花此花四色錦者為最紫者次之粉者又次之白其尤勝者銀杏菊淡白時有微紅花葉尖綠葉全似銀杏葉銀芍藥一名
芙蓉菊一名樓子菊一名瓊芍藥一名太液蓮一名銀牡丹一名銀骨朶初似金芍藥後瑩白香甚殘色淡紅葉亞深與金芍藥同白五九菊一名銀鈴菊一名夏玉鈴外瓣一層純白其中鈴萼淡黄徑僅如錢夏秋二度開葉青長大而尖亞深葉根有冗髙僅二三尺八仙菊花初青白色後粉色一花七八蕊葉尖長而青蠟瓣粉西施一名粉西嬌一名西施嬌葉幹全𩔖三蠟瓣似粉西施而差小瓣厚不瑩白牡丹純白鷺鷥菊出嚴州花如茸毛純白色中心有一叢簇起如鷺鷥頭蘸金白一名蘸金香白千瓣瓣邊有黄色似蘸瓊玲瓏白千瓣參差不齊碧蕊玲瓏白千瓣葉色深綠白絨毬花粉白餘𩔖紫絨毬白翦絨一名翦鵝毛一名翦鵝翎色雪白銀荔枝大㮣似金荔枝碧桃菊其花純白葉與紫芍藥相似艾葉菊心小葉單綠葉尖長似蓬
艾白鶴頂似鶴頂紅而色較白白鶴翎一名銀鶴翎一名銀雀舌一名玉雀舌花純白與粉鶴翎同瓣皆有尖下垂粉蝴蝶一名玉蝴蝶一名白蛺蝶千瓣小白花白蠟瓣一名玉菡蓞花純白與粉蠟瓣同腦子菊花瓣微皺縮如腦子狀樓子菊層層狀如樓子單心菊細花心瓣大五月菊花心極大每一鬚皆中空攅成一匾毬子紅白單葉繞承之每枝只一花徑二寸葉似茼蒿夏中開近年院體畫草蟲喜以此菊冩生殿秋白一名玉玫瑰花朶葉幹俱𩔖殿秋黄寒菊大過小錢短白瓣開多日其瓣方増長明黄心心乃攅聚碎葉突起頗髙枝條柔細十月方開　以上白色　狀元紫花似紫玉蓮而色深順聖淺紫出陳州鄧州九月中方開多葉葉比諸菊最大一花不過六七葉而毎葉盤疊凡三四重花葉空處間有筒葉輔之大率花枝幹𩔖棣棠但色
紫花大爾菊中惟此最大而風流態度又為可貴獨恨色非黄白不得與諸菊爭先耳紫牡丹一名紫西施一名山桃紅一名檀心紫花初開紅黄間雜如錦後粉紫徑可三寸瓣比次而整齊開遲氣香葉綠而澤長厚而尖其亞深葉根有冗枝幹肥壯髙僅三四尺碧江霞紫花青蔕蔕角突出花外小花花之奇異者䨇飛燕一名紫䨇飛淡紫千瓣每花有二心瓣斜捲如飛燕之翅孩兒菊紫萼白心茸茸然葉上有光與它菊異紫茉莉似梅花菊而紫花雖小而標格瀟灑氣味芬馥不可以常品目之朝天紫一名順聖紫蓓蕾青碧花初深紫後淺紫氣香瓣初如兔耳後尖而覆鬅鬆而整齊徑二寸有半葉綠而稀尖亞細密如縷葉根清淨枝幹細紫勁而直髙可五六尺翦霞綃紫多瓣瓣邊如翦其花徑二寸許瓣疎而大其邊如繡佛座蓮紫千瓣瓣頗大且開殿衆菊或以為紫牡丹非瑞
香紫一名錦瑞香花淡紫如瑞香色徑寸許瓣疎尖而𥪡枝葉𩔖金荔枝紫絲桃一名紫蘇桃一名曉天霞蓓蕾青綠花茄色中暈濃而外暈稍淡瓣長而尖初如勺後平鋪瓣上有紋色更紫花徑二寸有半厚稱之開徹鬅鬆明潤枝葉俱𩔖紫玉蓮墨菊一名早紫花似紫霞觴而厚大色紫黑穠艶開於九日前莖葉與紫袍金帶相似髙可五六尺史譜云按宋嘉祐中有油紫英宗時有黑紫神宗時色加鮮赤目為順聖紫皆紫之極非世俗㸃染之説也夏萬鈴出鄜州開以五月紫色細鈴生于䨇紋大葉之上以時别之者以有秋時紫花故也或以菊皆秋生花而疑此菊獨以夏盛按靈寶方曰菊花紫白又陶隱居云五月採今此花紫色而開于夏時是其得時之正也夫何疑哉秋萬鈴出鄜州開以九月中千葉淺紫其中細葉盡為五出鐸形而下有䨇紋大葉承之諸菊如棣棠是其最大獨此菊與順聖過焉環美可愛荔枝
紫出西京九月中開千葉紫花葉捲為筒大小相間凡菊鈴并蕊皆生托葉之上葉背乃有花萼與枝相連而此菊上下左右攅聚而生故俗以為荔枝者以其花形正圓故也花有紅者與此同名而純紫者葢不多得紫褒姒似粉褒姒而色紫賽西施又名倚欄嬌淡紫小花頭倒側如醉紫芍藥一名紅翦春花先紅後紫復淡紅變蒼白徑可三寸厚稱之其瓣濶大而鬅鬆開早氣香葉薄綠而澤稀而多尖其枝幹順直髙可四五尺繡毬出西京開以九月中千葉紫花葉尖濶相次叢生如金鈴菊中鈴葉之狀大率此花似荔枝菊花中無筒葉而萼邊正平爾花形之大有若大金鈴菊者紫鶴翎一名紫粉盤一名紫雀舌花先淡紫後粉白色紫玉蓮一名紫荷衣一名紫蠟瓣蓓蕾青綠花紫而紅質如蠟徑可二寸瓣如勺終始上𥪡葉全似朝天紫瑪瑙盤淡紫赤心千瓣花極豐大紫薔薇花畧小似紫玉
蓮而色淡紫羅繖一名紫羅袍花似紫鶴翎小而厚色勻其瓣羅紋而細葉青大而稠根多冗枝幹勁直髙大紫繡毬一名紫羅衫其花粉紫得養則如紫牡丹之色蒨麗失養則青紅黄白夾雜而不勻瓣結不舒葉𩔖錦繡毬綠而混厚而皺紫翦絨四翦絨俱小巧紫者其名獨振金絲菊紫花黄心以蕊得名水紅蓮一名菡蓞紅一名荷花毬一名粉牡丹一名紫粉蓮一名紫粉樓花粉紫初開似紫牡丹其後漸淡如水紅花色徑二寸形團瓣疎開早葉綠稀而可數濶大而厚皺而蹙似芡葉枝幹勁直髙可一丈或以為太液蓮非雞冠紫一名紫鳳冠千瓣髙大起樓取象于雞冠花非以雞之冠為比也福州紫紫多瓣　以上紫色　狀元紅花重紅徑可二寸厚半之瓣濶而短厚有紋其末黄其紅耐久開早葉似猫脚跡綠而麗亞深葉根冗枝幹如鐵髙僅三四尺錦心繡口一名楊妃
茜裾紅一名美人紅徑二寸許厚半之外大瓣一二層深桃紅中筒瓣突起初青而後黄筒之中嬌紅而外粉筒之口金黄爛熳如錦香清開與報君知同葉綠而澤團而弓稀而可數其缺刻如㨗業枝幹紅紫細勁順直髙可四五尺紫袍金帶一名紫重樓又一名紫綬金章蓓蕾有頂開稍遲初黑紅漸作鮮紅既開彷彿亞腰葫蘆亞處無瓣黄蕊繞之其徹也黄蕊不見攅簇成毬大如雞卵開極耐久葉綠而秀濶而長薄而多尖葉根有冗莖淡紅枝幹勁直髙可三四尺大紅袍蓓蕾如泥金初開朱紅瓣尖細而長體厚徑可二寸以上殘色木紅葉青澤厚而大亞深末團葉根清淨莖青枝幹肥壯順直髙可四五尺紫霞觴一名紫霞杯花似狀元紅厚而大開早初重紅稍開即木紅葉青濶而皺亞深葉根多冗枝幹挺勁髙可四五尺紅羅繖一名紫幢一名錦羅傘紫紅千瓣慶雲紅一名錦雲紅蓓蕾深桃紅開則紅黄
並作瑪瑙色中暈穠而外暈淡其瓣尖細而鬅鬆徑二寸有半厚稱之葉青澤厚而長稍尖亞深莖青枝幹順直髙可四五尺海雲紅一名海東紅一名相袍紅一名將袍紅一名揚州紅一名舊朝服先殷紅漸作金紅久則木紅而淡徑二寸有半其瓣初尖而後岐其萼黄其徹也鬅鬆其葉長而大青而多尖其亞深枝幹壯大髙可四五尺臙脂菊𩔖桃花菊深紅淺紫比臙脂色尤重比年始有之此品既出桃花菊遂無顔色葢竒品也縷金妝一名金線菊深紅千瓣中有黄線路出爐金一名錦芙蓉金紅千瓣色如爐金出火火煉金花徑僅寸許外尖瓣猩紅其中萼金黄朶垂其紅不變葉綠而澤稀而瓦長厚而尖亞深枝幹勁直髙可四五尺木紅毬一名紅羅衫一名紅繡毬花初開殷紅稍開即木紅徑可二寸有半瓣下覆如毬心萼黄甚莖葉枝幹頗𩔖御袍黄髙可五六尺紫骨朶一名大紅繡毬一名
紅繡毬蓓蕾鮮紅頂如泥金開甚早先紅紫後紫紅徑可二寸有半厚二寸瓣明潤豐滿如榴子其徹也攅簇如毬葉𩔖紫霞觴葉綠而小根有冗枝幹勁直髙可四五尺醉楊妃一名醉瓊環其色深桃紅久而不變其花疎爽而潤澤小徑近二寸以上厚半之其瓣尖而梗下覆如臍花繁而柄弱其英乃垂其葉青厚短大而稠其尖多其亞淺葉根冗甚莖青枝幹偃蹇髙可五六尺太真紅嬌紅千瓣樓子紅蓓蕾甚巨開早初深黑漸作鮮紅瓣垂而長光燄奪目既開徑二寸以上其萼如小錢初青後黄其中隱然有頂有開數瓣上𥪡者莖葉如紫袍金帶枝幹高大可至四五尺紅萬卷一名紅紐絲深紅千瓣如萬卷書一捻紅花瓣上有紅㸃面徑三寸瓣大而圓紅翦絨初殷紅後木紅徑寸有半其形薄而瓦其瓣末碎而茸攅簇如刺葉綠尖而小其亞淺其莖紅葉根清淨枝幹扶疎髙可三四尺錦繡毬一名
錦羅衫蓓蕾如栗其花抱蔕其初殷紅既開鮮紅漸作紅黄色瓣濶而短葉似紫繡毬稀而大皺而尖葉根有冗鶴頂紅一名不老紅花似晩香紅薄而小外暈粉紅中暈大紅開徹粉紅瓣下嚲大紅瓣上攅如鶴頂葉青圓而小枝幹不甚髙大雞冠紅紅千瓣色如雞冠猩猩紅花似狀元紅而厚僅二寸開早色鮮紅耐久葉澤長而多尖莖青枝幹挺勁髙可四五尺繡芙蓉一名赤心黄一名老金黄初開赤紅既開中暈赤而外暈黄其瓣面黄而背紅徑二寸有半厚半之開早稜層整齊葉青澤而脆亞深葉根冗甚枝幹偃蹇而麤大髙可四五尺錦荔枝金紅多瓣紅牡丹開早初殷紅後銀紅開最久紅茉莉似梅花菊而紅芙蓉菊狀如芙蓉紅色二色蓮一名賽紅荷一名西番蓮一名蠟瓣紅一名大紅蓮一名紅轉金一名錦蠟瓣花先茜紅後紅黄色其萼黄徑二寸許厚半之瓣如勺而
毛末微皺上簇如蓮萼黄而大萼中或突起數瓣葉綠長大而多尖其亞深葉根有冗幹勁挺髙可四五尺襄陽紅並蔕䨇頭出九江彭澤賓州紅一名岳州紅一名日輪紅重紅褊薄如鏇徑二寸中黄萼葉幹似紫霞觴土硃紅其色如土硃紅二色出西京開以九月末千葉叢有深淡紅兩色而花葉之中間生筒葉大小相應方盛開時筒之大者裂為二三與花葉相雜比茸茸然花心與筒葉中有青黄色頗與諸菊異冬菊花薄而小徑僅寸半色深紅質如蠟瓣濶而短開極遲葉疎青而澤初似銀芍藥其後弓而厚長而尖亞深尖多莖紫枝幹順直扶疎髙可五六尺　以上紅色　桃花菊劉蒙泉云粉紅單葉中有黄蕊其色正䫫桃花俗以此名葢以言其色爾花之形度雖不甚佳而開于諸菊未有之前故人視此菊如木中之梅焉枝葉最繁密或有無花者史鑄云一名桃紅菊花瓣如桃花粉紅色一蕊凡十
三四片開時長短不齊經多日乃齊其心黄色内帶微綠此花嗅之無香惟撚破聞之方知有香至中秋便開開至十餘日漸變為白色或生青蟲食其花片則衰矣其綠葉甚細小范成大云多葉至四五重粉紅色濃淡在桃杏紅梅之間未霜即開最為妍麗中秋後便可賞粉鶴翎一名粉紐絲一名玉盤丹一名粉雀舌一名荷花紅花粉紅大如芍藥瓣尖長而大背淡紅初開鮮濃既開四面支撑紫燄騰耀後漸白紐絲葉青而稀濶大如掌亞深葉根多冗枝幹順直而扶疎髙可七八尺垂絲粉紅出西京九月中開千瓣細如茸攅聚相次花下亦無托瓣枝幹纖弱其花淡紅似銀紐絲而瓣不紐其朶俱垂色態嬌艶與醉西施醉楊妃各不相渉或謂三名即一物非也粉蠟瓣蓓蕾稀花微紅褪白質如蠟色徑可二寸有半厚稱之氣香瓣初仰而後覆其殘如紅粉塗抹葉青長大而稀亞深葉根清淨枝幹順直髙可一丈粉西施一名
紅西施一名紅粉西一名粉西花豐碩似白西施初開紅黄相雜有寶色開徹則淡粉紅瓣卷而紐背慘而紅如猱頭然柄弱不任葉青而厚長而瓦狹而尖亞深葉根多冗枝幹亦𩔖白西施合蟬菊九月末開粉紅筒瓣花形細者與蕊雜比方盛開時筒之大者裂為兩翅如飛舞狀一枝之杪凡三四花灑金紅一名灑金香一名金錢豹淡紅千瓣瓣間有黄色如灑紅粉團一名粉團花粉紅徑二寸厚半之中暈紅瓣短而多紋枝葉似金荔枝而青樓子粉西施一名晩香紅一名秋牡丹一名紅粉樓一名車輪紅其花粉紅徑可三寸厚三之二其開也遲瓣圓而厚比次整齊中深紅突起上作重臺色易淡葉稠青而毛狹而尖其亞深葉根冗甚枝幹亦與白西施同壯大過之醉西施淡紅千葉垂英似醉楊妃勝緋桃一名紅碧桃格局似碧桃色似秋海棠枝葉似紫芍藥而髙大不及粉褒姒花粉紅而
小徑二寸有半瓣尖短厚而無紋葉綠而澤似狀元紅而尖其亞少葉根有冗枝幹偃蹇或遂以粉西施當之非也大楊妃一名楊妃菊一名瓊環菊粉紅千瓣散如亂茸而枝葉細小嫋嫋有態賽楊妃粉紅千瓣花畧小粉玲瓏一名紫丁香粉紅小花按沈譜玲瓏與萬卷萬管並載今人𩔖多混稱不知玲瓏者疏朗通透之物卷則書卷畫卷之𩔖管則簫管筆管之𩔖取象各不同有詠之連環絡索即玲瓏之别號于命名之意寖失不可不辨八寶瑪瑙一名八寶菊千瓣粉紅花花具紅黄衆色紫芙蓉一名勝芙蓉一名芙蓉菊千瓣開極大其葉尖而小粉萬卷粉紅千瓣粉繡毬千瓣淡紅花夏月佛頂菊五六月開色微紅佛見笑粉紅千瓣紅傅粉粉紅千瓣　以上粉紅色　珠子菊白色見本草注云南京有一種開小花瓣下如小珠子丹菊見嵇含菊
銘云煌煌丹菊暮秋彌榮十様錦一本開花形模各異或多瓣或單瓣或大或小或如金鈴往往有六七色黄白雜様亦有微紫花頭小滿天星一名蜂鈴菊春苗掇去其顛岐而又掇掇而又岐至秋而一幹數千百朶二色西施一名紅二色一名黄二色一名二色白一名平分秋色徑可三寸厚半之開最久瓣葉枝幹皆與白西施同初開時數朶淡紅數朶淡黄逈然不𩔖半開時五彩寶色炫爛奪目開徹則皆淡桃紅色矣二色楊妃一名二喬一名金菊對芙蓉多瓣淺紅淡黄二色䨇出如金銀花徑僅二寸其萼黄其瓣如兎耳其葉綠而不澤厚而尖皺而瓦赤金盤一名脂暈黄一名琥珀杯其花初開紅黄而赤金星浮動其後漸作醬色徑可二寸形薄而瓦瓣如杓而尖葉稀綠而澤其末團枝幹紫紅順直而扶疎高可一丈錦丁香花畧似紅翦絨大寸許瓣疎初開黄而紅後紅而黄色易衰葉緑厚而短尖而
長檀香菊一名小檀香葉幹似檀香毬花亦相似梅花菊一名試梅菊一名銀丁香一名試梅妝一名壽陽妝一名銀梅每花不過數瓣瓣大如指頂每瓣卷皺密蹙下截深黄上截瑩白重臺彷彿水仙花下垂成穟如梅花清逸開早香甚葉綠大而皺尖而長其亞深葉根多冗其枝幹柔細而扶疎髙可一丈或以為茉莉菊甚謬海棠菊一名錦菊一名海棠春一名海棠嬌一名海棠紅一名小桃紅一名鐵幹紅色𩔖垂絲海棠徑寸有半形薄而瓦瓣短多紋而尖愈開愈竒有寶色中暈赤外暈黄邊暈純白或數色錯出變態不窮葉綠而澤厚而小亞深其枝幹勁直扶疎髙可四五尺蜜西施蜜色千瓣蜜鶴翎蜜色千瓣與金鶴翎埒以為蜜繡毬非是蜜繡毬一名金翅毬一名金鳳團一名蜜西牡丹花蜜色瑩潤徑二寸餘氣香瓣舒開遲其殘也紅而麗葉青而稠大而尖亞深葉根冗枝幹偃蹇髙可四五尺紫絨
毬一名紫絲毬一名紫蘇桃蓓蕾圓而綠如小龍眼大其開也碧綠紅紫黄白諸色間雜而紫燄為多瓣細而鑲四面參差茸茸如翦徑僅寸許圓如毬葉𩔖朝天紫小而青尖亞似少葉根清淨枝幹細直而勁髙可四五尺僧衣褐一名緇衣菊深栩子色小刺蝟菊一名栗葉花如兎毛朶團瓣如蝟之刺大如雞卵葉長而尖枝幹勁挺高可三四尺　以上異品
〔增〕劉蒙泉《菊譜》銀臺深黄萬銀鈴葉有五出而下有䨇紋白葉開之初疑與龍腦菊一種但花形差大且不甚香耳俗謂龍腦菊為小銀臺葢以相似故也枝幹纖柔葉青黄而麤疎近出洛陽水北小民家未多見也　范成大《菊譜》藤菊花密條柔以長如藤蔓可編作屏障亦名棚菊種之坡上則垂下裊數尺如纓絡尤宜池潭之瀕　史正志《菊譜》密友花頭大過折三明黄濶片花瓣形色不在諸品之下初開時長短不齊開
極其盛乃齊至于六層其中如抽芽數條短短小心與瓣為一色狀如春間黄密友花窠枝低矮綠葉最繁密見霜則周圍綠葉變紫色　沈兢《菊譜》諸州及禁苑品𩔖有樝子菊花小色黄香如樝子泰州黄　黄素馨　白素馨　蹙線菊　鐵脚黄鈴　黑葉兒　團圓菊　柳條菊　枝亭菊枝梗甚長用杖子撐之即籬菊一丈黄碧蟬菊青色鈸兒菊一種紫梗開早一種青梗開晩潛山朱新仲菊坡有玉盤盂與金鈴菊相似枇杷菊葉似枇杷花似金盞銀臺而極大却不甚香舒州有蜂兒菊鵝黄色水晶菊花面甚大色白而透明潛江有鋪茸菊色綠其花甚大光如茸二月間開臨安有長沙菊　滿堂金
壽安真珠俱黄色孩兒白　婺州有銷金紫菊紫瓣黄沿銷銀黄菊黄瓣白沿乾紅菊花瓣乾紅四沿黄色即是銷金菊三種乃佛頭菊種也浙有荷菊日開一瓣開足成荷花形衆菊未開不開衆菊已謝不謝金陵有松菊枝葉勁細如松其花如碎金層出于密葉之上　史鑄《越中菊譜》凌風菊黄色見山谷詩柑子菊黄色見后山詩楊妃裙黄色見徐仲車詩蠟梅菊見聞人善言菊卿公暇集　周師厚《洛陽．菊譜》紫幹子　五色菊　黄簇菊　柿葉菊　青心菊　葉紅菊　黄窠廷子　探白子　紅香菊　釵頭菊　川金菊深色單葉川翦金按原譜雜採劉范沈史諸譜以色分𩔖間
有遺逸續錄于此
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十八　菊花一／彚考(P.23-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔彚考〕
〔原〕《禮記．月令》季秋之月菊有黄華　《唐書．李適傳》凡天子饗㑹遊豫惟宰相及學士得從秋登慈恩寺浮圖獻菊花酒稱壽
〔增〕《山海經》女几之山其草多菊
〔原〕《列仙傳》文賔取嫗數十年輙棄之後嫗老年九十餘復見賔年更壯拜泣至正月朝㑹鄉亭西社中賔教令服菊花地膚桑上寄生松子以益氣嫗亦更壯復百餘歲　《西京雜記》戚夫人侍兒賈佩蘭後出為扶風人段
儒妻說在宮時九月九日佩茱茰食蓬餌飲菊花酒令人長壽菊華舒時并採莖葉雜黍米釀之至來年九月九日始熟就飲焉故謂之菊花酒　《神仙傳》康風子服甘菊花桐實後得仙　《神鏡記》滎陽郡西有靈源山巖有紫菊　《荊州記》縣北八里有菊水其源旁悉芳菊水極甘馨又中有三十家不復穿井即飲此水上壽百二十三十中壽百餘七十者猶以為夭漢司空王暢太傅袁隗為南陽縣令月送三十餘石飲食澡浴悉用之太
尉胡廣久患風羸恒汲飲此水疾遂瘳此菊莖短葩大食之甘美異於餘菊廣又收其實種之京師遂處處傳植之　《風土記》日精治蘠皆菊之花莖别名也生依水邊其花煌煌霜降之節惟此草盛茂九月律中無射俗尚九日候時之草也
〔增〕《拾遺記》背明國有紫菊謂之日精一莖一蔓延及數畝味甘食者至老不饑渴
〔原〕《續晉陽秋》陶潛九月九日無酒坐宅邊菊叢中採摘盈把望見白衣人至乃王𢎞送酒即便就酌　《續齊諧記》
汝南桓景從費長房遊學長房謂之曰九月九日汝南當有大災厄急令家人縫絳囊盛茱茰繫臂上登山飲菊花酒此禍可消景從其言舉家登山夕還雞犬俱暴死長房聞之曰此可代也　《名山記》朱孺子吳末入玉笥山服菊花乘雲升天
〔增〕《歲華紀麗》露凝白玉菊散黄金〔註〕秋日詩露凝千片玉菊散一叢金又云菊散金風起荷疎玉露圓
〔原〕《輦下歲時記》九月宫掖間爭插菊花民俗尤甚
〔增〕《清異錄》懿宗賞花歌云長生白久
視黄共拜金剛不壞王
〔原〕《九域志》鄧州南陽郡土貢白菊三十斤　《越州圖經》菊山在蕭山縣西三里多甘菊　《歲時雜記》盧公範重陽日上五色糕菊花枝茱茰樹茱茰為辟邪翁菊花為延壽客故九日假此二物以消陽九之厄　《東坡雜記》菊黄中之色香味和正花葉根實皆長生藥也北方隨秋之早晩大畧至菊有黄華乃開獨嶺南不然至冬乃盛發嶺南地暖百卉造作無時而菊獨後開考其理菊性介烈不與百卉並盛衰須
霜降乃發而嶺南常以冬至微霜故也其天姿髙潔如此宜其通仙靈也
〔增〕《東坡雜記》夏小正以物為節如王瓜苦菜之𩔖驗之畧不差而菊有黄華尤不失毫釐近時都下菊品至多皆人以他草接成不復與時節相應始八月盡十月菊不絶於市亦可怪也　李彦平《雜錄》韓魏公在北門有詩云不羞老圃秋容淡且看黄花晩節香識者知其晩節之髙
〔原〕《東京夢華錄》重九都下賞菊菊有數種有黄白色蕊若房曰萬鈴菊粉紅色
曰桃紅菊白而檀心曰木香菊黄色而圓曰金鈴菊純白而大曰喜容菊無處無之酒家皆以菊花縛成洞户　《牧䜿閒談》蜀人多種菊以苗可入菜花可入藥園圃悉植之郊野人多採野菊供藥肆頗有大悞真菊延齡野菊㵼人　《遯齋閒覽》南方花較北地常先一月獨菊花開最遲菊性宜冷也東坡𡮢言嶺南氣候不常吾謂菊花開時即重陽故在海南藝菊九畹後至冬半始開廼以十一月望日與客泛酒作重九㑹云
〔增〕《西溪叢
語》楚辭云夕餐秋菊之落英王逸云英華也𩔖篇云英草榮而無實者後漢馮衍賦云食玉芝之茂英言英華之英洪興祖補註楚辭云秋花無自落者讀如我落其實而取其材之落此言為是今秋花亦有落者但菊蕊不落耳若云黄菊飄零滿地金即詩用楚辭之句且宋書符瑞志沈約云英葉也言食秋菊之葉據神農本草菊服之輕身耐老三月採葉玉函方王子喬變白增年方甘菊三月上寅採名曰玉英是英謂之葉晉許詢詩
云青松凝素體秋菊落芳英　《老學庵筆記》菊花色雖多種黄者為正月令他卉皆曰始華於菊獨曰菊有黄花正其驗矣種法有九要一曰養胎二曰傳種三曰扶植四曰修葺五曰培䕶六曰幻弄七曰土宜八曰澆灌九曰除害能如此法便堪為松菊主人不減淵明矣　《三餘贅筆》曾端伯以菊花為佳友張敏叔以菊為壽客　《花經》菊四品六命　《乾淳歲時記》都人九月九日飲新酒泛萸簮菊且以菊糕為餽　《吳興園林記》趙氏菊
坡園前面大溪為循堤畫橋蓉柳夾岸數百株中島植菊至百種為菊坡
〔原〕沈競《菊譜》臨安西馬城園每歲至重陽謂之鬭花各出竒異有八十餘種　東平府有溪堂為郡人遊賞之地溪流石崖間至秋州人泛舟溪中採石崖之菊以飲每歲必得一二種新異花
〔増〕《澄懐錄》終南五老洞碑記墨菊其色如墨古用其汁以書字
〔原〕《學圃餘疏》菊至江隂上海吾州而變態極矣有長丈許者有大如盌者有作異色二色者而皆名麤種
其最貴乃各色翦絨各色幢各色西施各色狼牙乃謂之細種種之最難須得地得人燥濕以時蟲蠧日去花須少而大葉須密而鮮不爾便非上乘元馭閣老尤愛種菊京師有一種大紅曰麻葉紅相袍紅元馭為翰林時特命囊之馬首歸今吾地尚有此種然開不能大佳想亦地氣使然菊中有黄白報君知最先開甘菊可作湯寒菊可入冬皆賤種也而皆不可廢又有一種五六月開亦異種也
〔增〕《懸笥瑣探》范文穆公至能作菊譜
言月令以動植志氣候如桃桐軰直云始華而菊獨云菊有黄華豈以其正色獨立不伍衆草變詞而言之歟予始甚疑之信如譜中所載其色已不勝其多而月令獨云菊有黄華何也及來河南行熊耳錦屏𢎞農崤函諸山正秋草木俱衰謝盡山上下暨水厓籬落皆黄菊大如錢叢生粲然乃悟河南為中州得風氣之正黄為正色而正秋時著花隨地皆有此月令紀𠉀所以獨言之也然則如譜中所載諸品得無人智力變幻所致歟
則其見述於月令宜矣　《缾花譜》各色細葉菊一品九命　《瓶史》浴菊宜好古而竒者　菊以黄白山茶秋海棠為婢
〔原〕《梧潯雜佩》陸公平泉初入史館偶與同館諸公以事謁分宜衆皆競前呈身遂至喧擠公獨逡廵却歩時分宜庭中盛陳盆菊公徐謂曰諸君且從容莫擠壊陶淵明也聞者心媿　《花史》王龜齡十朋取莊園卉目為十八香以菊為冷香　吳致堯九疑考古云舂陵舊無菊自元次山始植沈譜云次山作菊圃記云在
藥品為良藥為蔬菜是佳蔬　本草與千金方皆言菊花有子魏鍾㑹菊花賦有方實離離之言馬伯州菊譜有金箭頭菊花長而末銳枝葉可茹最愈頭風謂之風藥菊冬收而春種之據此二說則菊之為花果有結子者　陶隱居與藏器皆言白菊療疾有功本草圖經言今服餌家多用白者抱朴子有言丹法用白菊汁　紫菊之名見于孫真人種花法又見于諸譜中此品傳植已久故唐宋詩人稱述亦多蕭穎士菊榮篇紫英黄萼
照耀丹墀杜荀鶴詩雨勻紫菊藂藂色趙嘏詩紫艶半開籬菊静夏英公詩落盡西風紫菊花韓忠獻公詩紫菊披香碎曉霞則紫花定是佳品　屈原離騷經朝飲木蘭之墜露兮夕餐秋菊之落英王逸註云言旦飲香木之墜露吸正陽之精液暮食芳菊之落華吞正隂之精蕊
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／傳(P.6-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔傳〕
〔原〕元楊維楨〈黄華傳〉先生姓黄字華其先有日精者初生筮之繇曰煜煜煌煌綠衣黄裳徳與坤協數用九
彰九九相仍俾爾壽昌佐用炎皇啓於兌方世為中黄夫中五數也寄旺四時九九重陽數也兌秋方也雖寄旺四時而盛必於秋乎陶氏旺春劉氏旺夏陶劉氏謝而中黄氏其昌乎後日精以養生術佐農皇氏壽登一百二十餘歲嘉其功封之雍州之土為壽鄉公賜姓中黄氏後有治蘠者注姬公旦爾雅旦上其名綴衣薦服於帝帝服之喜特賜御愛黄至孫英其祚始落三湘與屈原同夕餐英子為華西入秦遇陽翟大賈衒金爭價
咸陽市華文備五色名次月令至今夏小正以華之善記節名為節華後入漢以服餌法干上出入宮禁后妃侍兒咸與之飲酒乞其祝辭曰長壽長壽宣帝時華以外國肥甘進上𡮢之喜曰金盞銀柈真神仙食也吾不能效武帝食露盤矣華𡮢以氣岸髙自標置曰予圜冠準天純色準地當贊天地開八荒壽域黄中通理獨暢四支非予前聞人佐農皇志也時陽九厄矣遂入平蓋山鍊九華大藥時時與好事者出沽酒市中見者咸呼
為九華先生彭澤令陶潛方棄官柴桑聞先生名特延致之後徙宅東潛不敢名惟以九華呼之潛當九月九日無酒與先生口講服餌法語之曰南山朝來致有佳氣耳少時江州刺史王𢎞送酒至潛以酒讓先生飲先生憙曰吾得拍浮此足矣潛平日交惟兩人先生與五鬣大夫也五鬣在先生上先生戲與五鬛較短長曰汝雖長遭斧創我雖短升中堂又以其能相殿最曰吾茹能使饑人辟糧汝能乎曰能吾飲能使癃殘人康寜壽
考汝能乎曰能曰吾一出能使時王知正氣一灰迹能使諸蟈族吞其譟而不聲汝能乎曰不能矣曰不能何以上吾也五鬛亦曰吾一出能棟天子明堂一灰迹能染歴代之文章子能乎曰不能也曰此吾所以上子也潛聞而笑曰九華既失五鬛亦未為得也二三子黜徳滅巧將太上從太上無名功故無窮於是二人者相與持酒懽甚潛頹然醉醉則遣客而二人者侍門下至蒙霜露不去先自譜其族凡一百六十三黜其冒姓名者
曰滴金馬蘭童萬錢覆等凡六種題曰九華壽譜藏於家云
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／銘(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔銘〕
〔增〕晉王淑之〈蘭菊銘〉蘭既春敷菊又秋榮芳薫百草色艶羣英孰是芳質在幽愈馨　嵇含〈菊花銘〉煌煌丹菊暮秋彌榮葳蕤圓秀翠葉紫莖詵詵神仙徒餐落英
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
賦
〈御製菊賦〉當金飈之蕭摵正珠露之飄零睹百卉之具腓感菀枯之逓更疇晩序而挺節矯氣化而敷榮爰有紫蔕含
芳黄華逞茂擢苕穎於春初曜丰容於霜後先梅萼而吐芬繼蘭叢而擅秀既勁操之彌堅實寒香之可嗅爾其密葉蒙茸繁英歴琭霞蔚雲蒸煙披雨沐色徴土徳之純氣禀金行之肅舞燈影而紛披傍籬根而芳馥似幽人之相依豈世情之共逐是以丘園逸叟山澤癯儒植而供玩擷以當蔬存真味於淡泊協潛徳以敷腴亦有餐霞御氣乘雲握符盤飣桐杞囊繫茱萸或年壽之永延或災患之潛袪斯其著效於仙靈之籙尤不可以耳目拘也至若賦餐
英於楚客傳送酒於晉賢泛甘馨於南郡準節令於渾天罔不貞操卓爾高韻悠然宜名流之競羨亦譜籍之長編矧茲北闕秋深西山氣爽餘桕葉之參差剰楓林之莽蒼蝶揚揚而𡡾秋鴈𡄸𡄸而流響寒漠漠而侵階月溶溶而度幌爾乃横逸態以寡儔吐層蘤而直上種類間錯名品紛羅映小山之叢桂覆潭水之澄波低昂兮如紫衣之𡸁袖璀璨兮如白貝之編珂禀黄中之通理知中美之孔多蓋與松筠而共勁亦視桃李而殊科彼夫揚霜傑於詩人
誇日精於本草藉滋培於寒雨綻鮮華於清曉咸以孤潔方幽人之貞高逸擬君子之道苟其歴歲寒而長存何恨乎挺生之不早
〔增〕魏鍾㑹〈菊花賦〉何秋菊之可奇兮獨華茂乎凝霜挺葳蕤於蒼春兮表壯觀乎金商延蔓蓊鬱緣阪被岡縹榦緑葉青柯紅芒芳實離離暉藻煌煌微風扇動照曜𡸁光於是季秋九月九日數并置酒華堂高㑹娛情百卉彫瘁芳菊始榮紛葩韡曄或黄或青乃有毛嬙西施
荊姬秦嬴妍姿妖艶一顧傾城擢纖纖之素手雪皓腕而露形仰撫雲髻俯弄芳榮　晉孫楚〈菊花賦〉彼芳菊之為草兮禀自然之醇精當青春而潛翳兮迄素秋而敷榮於是和樂公子雍容無為翺翔華林駿足交馳薄言采之手折纖枝飛金英以浮旨酒拂翠葉以振羽儀偉茲物之珍麗兮超庶類而神竒　潘岳〈秋菊賦〉垂采煒於芙蓉流芳越乎蘭林遊女望榮而巧笑鵷雛遙集而弄音若乃真人採其實王母接其葩或充虚而養氣
或增妖而揚蛾既延期以永壽又蠲疾而弭痾　齊卞伯玉〈菊賦〉佇寒丘以彌望覿中霜之嫩菊肇三春而懐芬凌九秋以愈馥不履苦而淪操不在同而表淑傷衆花之飄落嘉茲卉之能靈振勁翮以揚綠含凝露而吐英　唐楊炯〈庭菊賦〉庭菊美貞芳也天子幸於東都皇儲監守於武徳之殿以門下内省為左春坊今庶子裴公所居即黄門侍郎之㕔事也其庭有菊焉中令薛公昔拜瑣闥此焉遊處今兼左庶子止於東㕔甍宇連接
洞門相向每罷朝之後未𡮢不游於斯詠於斯覽叢菊於斯歎其君子之徳命學士為之賦是日也薛愷以親賢為洗馬田巖以幽貞為學士高元思張師徳以至孝托後車顔强學沈尊行以博聞兼侍讀周琮李憲王祖英曹叔文以儒術進崔融徐彦伯劉知𣐱石抱忠以文章顯徳行則許子豐耆舊則權無二駱縯則古訓之前識張相則老莊之後英並承高命咸窮體物小子託於吹竽之末敢闕其辭哉遂作賦云日之貞矣於彼重陽
菊之榮矣於彼華坊含天地之精氣吸日月之淳光雲布霧合箕舒翼張鬱兮蔓衍郁兮芬芳珉枝金萼翠葉紅芒其在夕也言庭燎之晳晳其向晨也謂明星之煌煌爾其萬里年華九州春色花的爍兮如錦草綿連兮似織當此時也和其光同其塵應春光而早殖及夫秋星下照金氣上騰風蕭蕭兮瑟瑟霜刺刺兮稜稜當此時也弱其志强其骨獨歲寒而晩登雨還風去天長地久純黄象於后土故採桑而菊衣輕體御於神仙故登
山而菊酒文賔採之而羽化康公服之而不朽東極於是長存南陽以之睂壽胡太尉之允誠光輔漢庭萬機理三階平及暮年華髪𡸁肩秋菊長英蠲邪滌瘵於焉永貞鍾太尉之聲實彛倫魏室道合鹽梅功成輔弼降文屋之命修彭祖之術保性和神此焉終吉君章請老歲久懸車秋風生兮北園夕白露濕兮前階虚佇閑庭之曠邈對凉菊之扶疎人生行樂孰知其餘淵明解印退歸田野山鬱律兮萬里天蒼莽兮四下憑南軒以長
嘯出東籬而盈把歸去來兮夫何為者若夫窈窕重闈亘青瑣兮接皇扉深沉大壯通肅成兮連博望乃有𨛬鄉貴族薛縣名家共汾河之鼎氣同庶子之春華朝遊夕處徘徊顧慕難揺落於三秋偉貞芳於十步伊纖莖之菲薄荷君子之恩遇不羡池水之芙蓉願比瑶山之桂樹歲如何其歲已秋叢菊芳兮庭之幽君子至止悵容與而淹留歲如何其歲將逝叢菊芳兮庭之際君子至此聊從容以卒歲
〔原〕陸龜蒙〈杞菊賦〉天隨生宅荒
少墻屋多隙地著圖書所前後皆樹以杞菊春苗恣肥得以採擷供左右杯案及夏五月枝葉老硬氣味苦澀旦暮猶責兒童輩掇拾不已人或歎曰千乘之邑非無好事之家日欲擊鮮為具以飽君者多矣君獨閉闗不出率空腸貯古聖賢道徳言語何自苦如此生笑曰我幾年來忍饑誦經豈不知屠沽兒有酒食耶退而作杞菊賦以自廣云惟杞惟菊偕寒互緑或穎或苕煙披雨沐我衣敗綈我飯脫粟羞慚齒牙苟且粱肉蔓延駢羅
其生實多爾杞未棘爾菊未莎其如予何其如予何
〔增〕宋蘇軾〈後杞菊賦并序〉天隨生自言常食杞菊及夏五月枝葉老硬氣味苦澀猶食不已因作賦以自廣始余𡮢疑之以為士不遇窮約可也至於饑餓嚼囓草木則過矣而余仕宦十有九年家日益貧衣食之奉殆不如昔者及移守膠西意且一飽而齋厨索然不堪其憂日與通守劉君廷式循古城廢圃求杞菊食之捫腹而笑然後知天隨之言可信不謬作後杞菊賦以自嘲且
解之云吁嗟先生誰使汝坐堂上稱太守前賔客之造請後掾屬之趨走朝衙逹午夕坐過酉曾杯酒之不設攬草木以誑口對案顰蹙舉箸噎嘔昔隂將軍設麥飯與蔥葉井丹推去而不齅怪先生之眷眷豈故山之無有先生听然而笑曰人生一世如屈伸肘何者為貧何者為富何者為美何者為陋或糠覈而瓠肥或粱肉而墨瘦何侯方丈庾郎三九較豐約於夢寐卒同歸於一朽吾方以杞為糧以菊為糗春食苗夏食葉秋食花實
而冬食根庶幾乎西河南陽之壽　張栻〈續杞菊賦〉張子為江陵之數月時方中春草木敷榮經行郡圃意有所欣非花柳之是問眷杞菊之青青爰命采掇付之庖人汲清泉以細烹屏五味而不親甘脆可口蔚其芬馨蓋日為之加飯而他物幾不足以前陳飯已捫腹得意嘔吟客有問者曰異哉先生之嗜此也乎蘇公之在膠西值黨禁之方興歎齋厨之蕭條乃覽乎草木之英今先生當無事之時據方伯之位校吏奔走頤指如意廣
厦延賔毬場享士清酒百壺鼎臑爼胾宰夫奏刀各獻其技顧無求而弗獲雖醉飽其何忌而乃樂從夫野人之餐豈亦下取乎葑菲不然得無近於矯激有同於脫粟布被者乎張子應之曰天壤之間孰為正味厚或腊毒淡乃其至猩唇豹胎旋取詭異山鮮海錯紛糾莫計苟滋味之或偏在六府而成贅極口腹之欲初何出於一美惟杞與菊中和所萃謂勁不苦滑甘靡滯非若他蔬善嘔走水既瞭目而安神復沃煩而滌穢驗南陽於
西河又頽齡之可制此其為功曷可殫紀况於膏粱之習貧賤則廢雋永之求不得則恚兹隨寓之必有雖約居而足恃殆將與之終身又可貽夫同志子獨不見吾納湖之隂乎雪銷壤肥其茸葳蕤與子婆娑薄言掇之石銚瓦盌啜汁咀虀高論唐虞詠歌書詩嗟乎微斯物孰同先生之歸於是相屬而歌殆日晏以忘饑　元郝經〈牡丹菊賦有序〉初入新館客將宋日新致硃砂紅牡丹菊一本祗三四花慘悴萎暗不以為竒遂植之穿廊
西之隙地今歲忽茂逹成叢高六七尺及秋而放數百花所未見也適王甫書狀生朝而其花尤盛故作賦以寓感其辭曰西風悄兮幽扄木葉下兮空庭忽異卉之呈芳乃示予以不情郁霞腴之春姿敷玉瀣之秋英蹙綘綃於青苞翦翠羅於綠莛拆緗桃與紫薇訝鞓紅與鶴翎高層層以奕奕重裊裊以盈盈結膩黄以為心抹沉粉而含馨凝夜氣以夸晝姹斜陽而嚲晴仍牡丹之花王彊將菊以為名嗚呼噫嘻時哉匪時造化則奪形
色不移雖反常而似妖顧真宰豈予欺寓國色於羇孤謝凡品之芬菲掞金氣於西陸吐霜葩於東籬鄙傾城之鄭袖期佩蘭之湘纍獨超出於羣倫不繫累於等夷特以秋而為春乃竒花之出竒彼自為一時殆非後時也且持杯而浥露更嚼句以待月儘吳江之飛霜甚窮海之饕雪與後凋之姚魏共終全於晩節　明何景明〈白菊賦有序〉甲子九月十四日馮侍御宴集出白菊詠賞屬予賦之蓋以奉賔主之歡洽耳豈有望於榮觀哉
辭曰繄季秋之將望予恤夫序次之易代既無暇於遊覽亦索處而寡類接芳鄰之招引誠欽志於雅誨厪主人之投轄肅羣俊而弭蓋廼陳秋卉以侑觴冀逸興之可貸咸式燕以延賞異過時而尚愛喜幽玩以怡情追佳節之莫待豈無得於物觀實有感於斯㑹猥受簡以抒思庶形狀之具載爾其葳紫莖而上擢麃竒荄以孤植葉萋萋其微靄萼栗栗以寒色申纖縞以自貞羞組綵之外飾承危朶而不傾挺𣐱枝而益力香冉冉而不
繁豔娟娟而稍抑態屢覿而愈妍意凝想而彌極始嚴整而莫䙝終溫郁而可即華不露而已章思欲語而復黙神超有而入無豈髣髴之遽得廼若閒館重深高幕虚凉簷蕭蕭以下月庭藹藹而降霜燦灼爍以映夕紛委綴而明廊素娥兮聯裙青女兮駢妝縹輕鬢以雲鬚皎靚質而雪光驂連蜷兮鸞鶴服陸離兮珮璫信雕容之可赧嗤效顰之不量於是賔徙𠋣而久竚若耿耿其懷傷釭滅影兮續膏夜就深兮移牀馳留歎於永謝結
華思於餘芳允思美之所遇亦既隱而復揚乃歲律之甫遷慨金氣之何速鳥栖栖而斂翮飇颯颯以驚木怳窮莽於廣隰班紛薄於修陸衆已謝於塲野獨宛轉於寒谷甘苦心於螻蟻等末幹於樸𣙙雖曠絶以自持胡偃蹇而下伏夕淹雨而泣素朝披煙而委綠羌守操以堅冰徒有容之若玉儻衣袖之是將亦絃琴而可錄吾觀夫懷逹人之隱徳抱貞女之幽衷詎嬰情於豐華奚移志於始終桃早秀而先萎槿晨敷而暮空苟清白之
為尚曷芉菲之足崇嗟予之不淑兮撫年運而興悲覩兹植之所由懼修名之失時彼斯人之同志吾何俗之不隨廼孑孑以矯激羡草木之所為偉夫君之超越幸方圓之有持矧諸公之奮竒俱發蹤之可師顧㑹合之不偶常寡歡而多離指孤芳而締好創遊燕以為嬉誠後期之不忘或有徴於微辭　〈後白菊賦有序〉菊有白色者超越他品予𡮢賦之矣丙寅之秋京師桃李皆花予庭是種生意淒然久而不敷至十月始盛開色益鮮
麗予感焉復作後賦大運荒乎何停隂陽奄以代謝究動植之所由嗟何物之弗化時維孟冬金虎兮屏舍白帝兮徂駕氣厲厲兮始嚴景曶曶兮將下值抱疴以閒居循周除而蕩思庭葉委以陳翳階蘚穢而不治覽庶草之先零撫茲根之獨遲彼桃李之非令亦競榮而呈姿曄丹華以鬱鬱冒緑林而萋萋胡衆人之好陊班紛慕其芳菲朝絲吹兮填闉夕車馬兮成蹊咎𤣥樞之舛訛諒人事之尤違矧天道之無逺或省予而弗知繄予
植之雖晩實鄙志之所欣賤羣穠之溷濁恥雜敷之糾紛俱並進以取姸表孤花以見珍寧他卉之我先甘避迹而弗羣乃其蘊金氣以内凝標皜質而外映蔓不踰垣繁不被徑葉塗塗其自沃枝矯矯而獨勁宛含意其孰語若鍾情而未定女幽房而專情士窮巷而寡行服縞組以修容珮珩璜以昭令寄岑寂以怡心襲馨香以飾性無良朋以修好憾邪妁之干正又如下國之擯臣離宫之斥嬪心怦怦以濳惻懷耿耿而苦辛緬中宵以
前席念昔日之下陳慨微欵之莫宣若有怨而弗伸分孤蹇以終畢羌孰予兮幸親結𣐱條而三嗅重延佇而欽心寂𨶑館以容與散塵營以滌襟鑒微月之曖曖步列星之森森天窈窈以條革疾風起而夕隂念冱寒之已逼慘獨悲夫衆林苟操性之殊軌豈華色之遽沉内惝悢以懷顧怳屏營以咨嗟覩日月之減毁恐霜雪之增加抱孤英以自明悵情親之我遐慮寒香之終匱俾予身之蹉跎負大塊以馮生豈惟是乎獨嘉物何盛而
弗衰亦何枯而弗華夫芝焚而柏薪皆菸顔而殞葩伊桃李之既零亦奚異乎泥沙委常運以流轉復胡戚而胡夸誠予衷之不爽彼夸戚兮如何亂曰有美一人揚清芬兮縞袖合沓囘素雲兮被服文徽皓繽紛兮令儀襜襜斂玉手兮傾城獨立世不有兮時無蹇修誰則覯兮谷逶迤兮雪霰來兮衆芳萎兮嗟伊人兮秉志不囘兮　徐氏〈園菊賦〉晨步小園一望疎林白雲縹緲黄葉紛紜風蕭蕭而異響寒凛凛而侵人驚天道已殘秋覺
霜氣之稜稜鴈嘹嚦而南還蛩啾唧而哀吟值時景之荒凉菊方華於後庭何其晩也是造物之無知乎善爾碧枝㸃翠嫩萼噴金無桃李之妖艶抱松柏之堅心雖素雅之非凡柰何生乎不辰寄寸根於塵世胡為乎不遇乎陽春及其華也不獲寵而鮮妍兮懷淒楚於秋霜隂雲慘淡以蔽天兮日色薄而無光日色既薄而苦短兮惜乎金英之徒芳遭風欺而雨妒兮獨㷀㷀而不變其常吁嗟佳哉細觀其高世出塵之姿幽黙徘徊之態
嬾隨俗以富貴愛清冷而盤桓似有為而不見用於時者也似抱道而隱逸者也順天而安分者也豈習俗之能知邪重曰聊植疎籬清且幽兮天運閉塞隱而潛兮隱而潛兮霜淒雨霏兮百草罷綠爾猶存兮困苦自持時窮見操兮行比幽人素位履貞兮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十　菊花三／集藻／七言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷五十
花譜
菊花三
〔集藻〕
〔七言古詩〕
〔增〕梁簡文帝〈採菊篇〉日精麗草散秋株洛陽少婦絶妍姝相呼提筐採菊珠朝起露濕霑羅襦東方千騎從驪駒更不下山逢故夫
〔原〕唐杜甫〈歎庭前甘菊花〉庭前甘菊移時晩青蘂重陽不堪摘明日蕭
條盡醉醒殘花爛漫開何益籬邊野外多衆芳采擷細瑣升中堂念兹空長大枝葉結根失所纒風霜
〔增〕宋梅堯臣〈甘菊〉世言此解制頹齡便當園蔬春競種到秋猶得泛其英爛醉莫辭官有俸　〈和吳沖卿省中植菊〉園果已熟實未墜野卉已老葉未瘁菊叢是時方發榮潭上籬邊俱有為一從潭島輔長年一自籬根圖暫醉今將移近省中蘭壅培早與陶潜異黄土肥濃沃井泉朱欄屈曲侵堦地勁風不到何動揺清露能霑誰著意
看看重九各登髙金蘂滿頭無所忌及此頻邀同舎歡向來莫羨鍾繇賜我家蓬藋不足云强對嘉章顔起愧　歐陽修〈希真堂東手種菊花十月始開〉當春種花唯恐遲我獨種菊君勿誚春枝滿園爛張錦風雨須臾落顛倒看多易厭情不專𨷵紫誇紅隨俗好豁然髙秋天地肅百物衰零誰暇弔君看金蘂正芬敷曉日浮霜相照耀後時寧與竹相榮𡡾世不爭桃李笑煌煌正色秀可餐藹藹清香寒愈峭髙人避喧守幽獨淑女靜容修
窈窕方當搖落看轉佳慰我寂寥何以報時攜一樽相就飲如得貧交論久要我從多難壯心衰迹與世人爭靜躁種花勿種兒女花老大安能逐年少　曾鞏〈菊花〉菊花秋開只一種意逺不隨桃與梅遊人有幾愛孤淡零落野水空巖隈層層露萼間枝葉金靨萬箇圍蒼苔直從陶令酷愛尚始有我見心眼開為憐清香與正色欲搴更惜常徘徊當攜玉軫就花醉一飲不辭三百杯　陸游〈山園草間菊數枝開席地獨酌〉屋東菊畦蔓草
荒痩枝出草三尺長碎金狼籍不堪摘掃地為渠持一觴日斜大醉呌墮幘野花村酒何曾擇君不見詩人跌宕例如此蒼耳林中留太白　楊萬里〈買菊〉老夫山居花繞屋南齋杏花北齋菊青春二月杏花開抱瓶醉卧錦繡堆凉秋九月菊花發自折寒枝插華髪湘纍落英曾幾何陶令東鄰未是多吾家滿山種秋色黄金為地香為國就中更有一丈黄霜葩月蘂耿出墻飲徒無酒尋不得尋得一身花露香如今小寓咸陽寺有口何曾
問花事百錢擔上買一株聊伴詩人發幽意　病眼仇𡨚一束書客舎葭莩菊一株看來看去兩相厭花意蕭條恰似無清曉肩輿過花市陶家全圃移在此千株萬株都不看一枝兩枝誰復遺平地拔起金浮屠瑞光千尺照碧虚乃是結成菊花塔蜜蜂作僧僧作蝶菊花障子更玲瓏翡翠六扇排屏風金錢裝面密如積金鈿滿地無人識先生一見䨇眼開故山三徑何獨懐君不見内前四時有花賣和寧門裏花如海　林亦之〈奉題林
稚春菊花枕子歌〉故人所説菊花枕似把冰丸月下飲秋水一䨇明炯炯數在青嚢第一品狂風江上吹蒹葭往往得之嵇阮家閉門誦書二十載眼睛損盡生空花建陽小作箸頭書殘更燈火亂蟲魚石渠文字大如斗塲屋歲月又不偶𨚫來南山青草邊東西盡為菊花田手提長筐向山曲一下收拾三百斛昨者昬迷才起來解把簷頭小字讀乃知妙物通羣仙一切藥囊應棄捐　謝枋得〈菊〉淵明豈但隱逸人淵明素懐諸葛志清香
不獨占秋天菊潭一滴三千歲　鄭思肖〈菊花歌〉太極之髓日之精生出天地秋風身萬木搖落百草死正色與秋争光明背時獨立抱寂寞心香貞烈透寥廓至死不變英氣多舉頭南山髙嵯峨　金宇文虛中〈白菊〉西風蕭颯百草黄南齋白菊占秋芳主人好事不專饗擷送客館分幽香幽香清艶兩難得冰雪肌膚龍麝裛悄然坐我蘂珠宮玉斧瑤姬皆舊識仙家藝菊名日精我今號爾為月英月中風露秋夕好感此仙種來曾城慿
君傳與金天令月與霜姿駐清景重陽好伴白衣來五柳先生憶三徑　元范梈〈送菊〉卧病髙秋留海浦明日重陽更風雨杜門不出長蒼苔令我天涯心獨苦籬角黄花親手栽近節如何獨未開含芳閟采亮有以使君昨暮徵詩來凌晨試遣霜根送畚土雖微甚珍重極知無意競秋光任作横窓歲寒供憶我初客天子都西垣植此常千株結花年年應吹帽始信南邦事盡殊願得封培自今日何間朱厓萬家室秋香端不負乾坤但嗔
簫管亂儔匹歸去來兮雖得歸念歸政自莫輕違他日采英林下酌誰向清霜望翠微　明吳寛〈過相城為沈陶庵和天全翁賞菊之作〉菊花開日是重陽坡翁妙語不可當我云但得花之趣何必秋來菊有黄神仙中人壽且康老年見客纔下堂幅巾飄飄映華髪導我直過東籬傍庵居春風定先到已見菊苗三寸長浩歌淵明飲酒章悠然依舊虞山蒼素琴無絃舊有例當春賞菊嗟何妨封題一笑報蘇子為我轉致陶柴桑　陳鴻〈買
西園菊至招同社諸人花下小飲因和短歌〉幾處菊花殘西園餘數畝買來竹𥦗下折簡會賓友把酒坐花㫄一齊衫袖香春天百卉𡡾不及此幽芳堦下凉風薄暮起枝枝低拂深杯裏願君盡醉宿我家明日更看西園花
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷五十三　萬年花等／長樂花(P.28-1)..[文淵閣四庫全書本]
長樂花
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晉傅元〈紫華賦并序〉紫華一名長樂生扵蜀其東界特饒中國竒而種之余嘉其華純耐久可厯冬而服故與友生各為之賦有遐方之竒草禀二氣之純精仰紫微之景曜因令色以定名剛莖勁立纖條繁列從回風以揺動紛蘭暢而蕙潔蔚青葱以增茂並含華而未𤼵扵是散緑葉秀紫榮藴若芝草之始敷灼若百
枝之在庭獨參差以照燿何光麗之雜形渙渙昱昱而奪人目精下無物以借喻上取象扵朝霞妙萬物而比艶莫兹草之可嘉　唐蘇頲〈長樂花賦并序〉蜀太守庭際有紫華草秋早始繁英露洗冬早尚直本霜封蕪雜大同扵衆卉盛衰小異扵羣物予訝而未識吏或告余曰此長虞所賦蜀長樂花也故心賞焉因口授書吏遂墨而成作恨不見古人所為得髣髴其㫖爾夫長者以短長之形度其長則至美夫樂者以哀樂之類同其樂
則至喜長也樂也吾安得而閒之嘉纖植之並用偉令名兮在茲徒見其豐族苯䔿髙標璀璨莖丹外而縞中葉縹分以紅貫綴緑穎之重疊索紫蕤之爛熳廹而象之君子其常或㣲或章聳危冠兮䙬若綬默退静其何望逺以意之佳人欲翔炫炫煌煌重羅綺兮撲瑶翠蹇来思而未嘗匪以幽兮自直匪以直兮自蔵匪以晚兮自耀匪以耀兮自强文濁露之均灑庇清舒之泛光本無嫌扵散地甘有寓扵殊方然則太液初滿上林新霽
䒠茸灼爍萬品千計揺瑞色而涵芝雜竒葩而轉蕙孰與夫玉堂金閣之偏賞白日青春之特麗嵗不與兮時向闌風蕭蕭兮夜漫漫賔逺鴻扵沙塞呌離鶴扵江干君曽不見三月華矣盡林間之槁木千霜殞矣亦庭下之枯蘭懿此常度凌扵早寒假春期而不彩雖秋令而不殘衝雨霰之飛薄任雲山之險難芳弗珍扵靃靡節恒慕扵檀欒吾則知𣗳背之奚托傾心之可安如後凋之可貴㒺獨立其誰觀文學掾起而為亂曰白露瀼瀼
何草不黄紫華灼灼生君之堂彼不伐兮秋自翳時或珍兮君是恵彤庭赫兮朱草駢交屈軼兮友賔連伊榛莽而荒此君曷為而賦㫋
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十四　梅等／桃／集藻／五言古詩(P.31-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕宋孔平仲〈食桃〉翦彼十圍木架此百尺梁
十圍不加大百尺不加長胡為被錦繡空爾飾文章根㫁膚已剥至朽不復昌食桃棄其核下與糞壤藏雨露之所濡𤼵生乃微芒回首枝幹大冉冉出我牆開花又結子意態何煌煌　梅堯臣〈將行與蔡仲謀飲分席上果得桃〉曽無千嵗人安見千嵗實聊效昔所投瓊瑶報非一
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷五十九　安石榴等／安石榴／集藻／賦(P.4-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〔増〕晋潘尼〈安石榴賦并序〉安石榴者天下之竒樹九州之名果是以屬文之士或叙而賦之盖感時而騁思覩物而興辭余遷舊宇爰造新居前臨曠澤却背清渠實有斯樹植於堂隅華實並麗滋味亦殊可以樂
志可以充虚朱芳赫奕紅萼參差含英吐秀乍含乍披遙而望之煥若隋珠耀重川詳而察之灼若列宿出雲間湘涯二后漢川遊女攜類命儔逍遙避暑托斯樹以棲遲遡祥風而容與爾乃擢纖手兮舒皓腕羅袖靡兮流芳散披緑葉兮修條綴朱華兮弱榦豈金翠之足珍實兹葩之可玩商秋授氣收華斂實千房同蔕十子如一繽紛磊落垂光耀質滋味浸液馨香流溢　張載〈安石榴賦〉有若榴之竒樹肇結根於西海仰青春以啓萌
晞朱夏以發采揮光垂緑擢榦曜鮮熻若羣翡俱棲爛若百枝並燃煥乎郁郁焜乎煌煌仰映青霄俯燭蘭堂似西極之若木譬東谷之扶桑于是天廻節移龍火西夕流風晨激行露朝白紫房既熟頳膚自坼剖之則珠散含之則氷釋　張協〈安石榴賦〉攷草木於方志覽華實於園疇窮陸産於包貢嗟英竒於若榴耀靈葩於三春綴霜滋於九秋爾乃飛龍啓節揚飈扇埃含和澤以滋生鬰敷萌以挺栽傾柯逺擢沉根下盤繁莖篠密豐
榦林攢揮長枝以揚緑披翠葉以吐丹流暉俯散廻葩仰照爛若百枝並燃爀如烽燧俱燎皦如朝日晃若籠燭晞絳綵於扶桑接朱光於若木爾乃赬萼挺蔕金牙承蕤䕃佳人之𤣥髻發窈窕之素姿游女一顧傾城無鹽化為南威于是天漢西流辰角南傾芳實磊落月滿虧盈爰採爰收乃剖乃拆内憐幽以含紫外滴瀝以霞赤柔膚氷潔凝光玉瑩璀如氷碎泫若珠迸含清冷之溫潤信和神以理性　應貞〈安石榴賦并序〉余往日職
在中書時直廬前有安石榴樹枝葉既盛華實甚茂為之作賦挹微露以鮮采承輕風而動葩南拂隂檐北扇陽阿其旁則有大厦崇房重廊髙廡皇籍帝典圖書之府時移節變大火西旋丹葩結秀朱實星懸膚坼理阻爛若珠駢　潘岳〈河陽庭前安石榴賦〉仰天路而髙睇顧鄰國以相望位莫微於宰邑館莫陋於河陽雖小縣陋館聊可以遊實有嘉木曰安石榴修條外暢榮榦内樛扶疎偃蹇冉弱紛柔于是暮春告謝孟夏戒初新莖
擢潤膏葉垂腴曽華曄以先越含榮𪄚其方敷丹暉綴於朱房緗菂㸃乎紅鬚煌煌煒煒熠爍委累似琉璃之棲鄧林若珊瑚之暎緑水光眀燐爛含丹耀紫味滋芳神色麗瓊蘂遥而望之煥若隨珠耀重淵詳而察之灼若列星出雲間十房同膜千子如一御渴療飢解酲止疾既乃攢乎狹庭載阨載褊土階無等肩牆惟淺壁衣蒼苔瓦被駁蘚處悴而榮在幽彌顯其華可翫其實可珍羞於王公薦於鬼神豈伊仄陋用渝厥真果猶如之
而况於人　宋梅堯臣〈矮石榴樹子賦并序〉襄城縣庭下生矮石榴往來者異之予為作賦寫其狀因以自勵云有矮石榴其髙倍尺中訟庭儷戒石訪諸走胥云非封植忽此生榮三傳歳歴密葉如盖繁條如織萎蕤下垂疲軟無力緗苞貯露纍纍仄仄下人俯視顛本可識雀愧卑棲而不肯集兮故啾唧以矯翼偃偃盤盤若屈若鬰紉紉結結非曲非直榦不足攀隂不足息夫何挺質之可惑耶意為異與為妖與人以為異我不知其異
曰殊衆人之類類人以為妖我不知其妖曰乖衆木之翹翹然而不生樊圃臺榭遊觀之所産兹堂下其有以警而有以覩因形取義庶将有補當革蔓衍之多枝無若軟柔之不舉勿俾苞苴之流行勿使吏氓之輕侮勿淟涊以自抑勿猶豫而失處勿闒茸以接卑勿上下之不撫夫如是則異也妖也固弗取維戒懼斯主
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十一　荔支二／集藻／賦(P.19-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔原〕漢王逸〈荔支賦〉暧若朝雲之興森如横天之彗湛若大厦之容鬱如峻岳之勢修榦紛錯綠葉蓁蓁灼灼若朝霞之映日離離若繁星之著天皮似丹罽膚如明璫潤侔和璧奇踰石黄仰嘆麗表俯嘗嘉味口含甘液腹受芳氣兼五滋而無常主不知百和之所出卓絶類
而無儔超衆果而獨貴　唐張九齡〈荔支賦有序〉南海郡出荔支焉每至季夏其實乃熟狀甚瓌詭味特甘滋百果之中無一可比余徃在西掖嘗盛稱之諸公莫之知而固未之信唯舍人彭城劉侯弱年遷累經屈南海一聞斯談倍復嘉嘆以為甘㫖之極也又謂龍眼凡果而與荔支齊名魏文帝方引蒲萄及龍眼相比是時二方不通傳聞之大謬也每相顧閑議欲為賦述世務卒卒此志莫就及理郡暇日追叙徃心夫物以不知而輕
味以無比而疑逺不可驗終焉永屈况士有未效之用而身在無譽之間苟無深知與彼亦何異也因導揚其實遂作此賦云果之美者厥有荔支雖受氣於震方實禀精於火離乃作酸於此裔爰負陽以從宜䝉休和之所播渉寒暑而匪虧下合圍以擢本傍蔭畆而抱規紫文紺理黛葉緗枝蓊鬱而霮䨴環合而棼纚如蓋之張如帷之垂雲煙沃若孔翠於斯靈根所盤不高不卑陋下澤之沮洳惡層崖之嶮巇彼前志之或妄何側生之
見疵爾其勾芒在辰凱風入律肇氣含滋芬敷謐溢綠穗靡靡青英苾苾不豐其華但㫖其實如有意乎敦本故微文而妙質蔕葯房而攢萃皮龍鱗以駢比膚玉英而含津色江蓱以吐日朱苞剖明璫出炯然數寸猶不可匹未玉齒而殆銷雖瓊漿而可軼彼衆味之有五此甘滋之不一伊醇淑之無凖非精言之能悉聞者歡而竦企見者訝而驚仡心恚可以蠲忿口爽可以忘疾且欲神於醴露何比數於甘橘援蒲萄以見擬亦古人之
深失若乃華軒洞開嘉賓四會時當燠煜客或煩憒而斯果在焉莫不心侈而體泰信琱盤之仙液實玳筵之綺繢有終食於累百愈益氣而理内故無厭於所甘雖不貪而必愛沉李美而莫取浮瓜甘而自退豈一座之所榮冠四時而為最夫其貴可以薦宗廟珍可以羞王公亭十里而莫致門九重兮曷通山五嶠兮白雲江千里兮青楓何斯美之獨逺嗟爾命之不逢每被誚於凡口罕獲知於貴躬柿何稱乎梁侯棃何幸乎張公亦因
地之所遇孰能辨乎其中哉
〔增〕宋李綱〈荔支賦并序〉張曲江嘗賦荔支美則美矣然未盡善也余來閩中始得食其生者因感而賦之其辭曰伊天地之大美種火徳於炎方結荔支之嘉實禀純氣於至陽含滋潤於雨露違嚴凝於雪霜碧葉素榮縹蔕丹房膚如龍鱗顆如裹嚢絳綃為殻白玉為瓤液貯甘露核藏丁香醞難言之妙味吐自然之清香此荔支之大畧也全而觀之亘如丹鳯之方卵而未雛破而窺之瑩如老蚌之既剖而
見珠掇而出之粲如姣姬褪紅裳而露玉膚咀而嚼之㫖如瓊醴吸沆瀣而羞醍醐談辯莫及丹青難圖百果退避孰敢爭腴至如厥包橘柚先薦含桃嶺表龍眼西域蒲萄色沮情恧遜美推高矧夫剝棗浮瓜來禽青李張公大谷之棃梁侯烏椑之柿曾何足以比萬分之一二哉秋夏之交蒸暑歊然畏景馳至薰風入絃著花結實耀日含煙一望萬株列於名園璀璨熒煌若繁星之麗天一食千顆置之華筵勻圓磊落若火齊之堆盤溢
甘芳於齒頰實元氣於丹田宿酲可解沈痾可痊若夫色味與香變於三日曝之為乾漬之以蜜汎鯨海之巨航入金張之要室譬之神藥致佳人之尸千金市駿馬之骨氣格精神初不得其髣髴也昔者曲江嘗為之賦寓意卒章惜其不遇殊不知草木之性各安其土玩物喪志亦所不取開元之末妃子最憐萬里驛致來自蜀川死百馬於山谷望一騎而嫣然荔支則遇而天下病焉爰有狷介之士負罪逺謫適丁其時偶得而食不煩
傳送之勞以資口腹之適快平生之素願飽珍味而無斁正猶衞懿不可以好鶴而幽人得之適所以増其逸阮籍之徒得全於酒而羲和湎淫乃廢時而亂日且食荔支此非我力　〈荔支後賦并序〉宣和己亥歳余謫官沙陽次年夏始食荔支嘗為之賦後十二年歳在辛亥寓居長樂於今又四夏矣備嘗佳品究見荔支本末作後賦以訂之其辭曰客謂梁谿病叟曰玉局翁以荔支比江瑶柱與河豚豈其然乎病叟曰否擬人必於其倫
惟物亦爾彼河豚與瑶柱在海物而推美厥臭惟腥厥狀惟詭藉薑桂之餘滋薦樽罍之芳㫖快一嚼而稱珍非鼎俎之正味何足以得荔支之髣髴也惟此荔支産於炎方綠蔕團團丹實煌煌香吐芝蘭液凝瓊漿色味兼美自然芬芳宛如佳人麗服靚妝冰肌玉骨錦衣繡裳又如明珠包裹絳嚢煥彩外耀皓質内光其品則有陳紫方紅江綠宋香細若雞舌赩若硫黄虎皮斕斑龍牙銳長蚶殻匾仄玳瑁文章皺玉豐膚星毬照江干類
萬族不可殫詳夫豈瑶柱河豚之所能比方也客曰然則何物可以擬之病叟曰建溪臘茗仙草之英採掇以時製作惟精蒼璧忽破素塵乍驚甌汎霏霏之乳花湯候颼颼之松聲滌煩蠲渴愈病析酲此亦天下之至味也洛陽牡丹百卉之王鶴白鞓紅魏紫姚黄嫣然國色郁乎天香豔玉欄之流霞列錦幄之明釭價重千金冠乎椒房此亦天下之至色也相彼二物標格高奇名雖一㮣種有多岐挈長度美可並荔支永叔君謨序而譜
之如三國之鼎峙各擅據於一陲角力爭勝未可以決其雄雌也客曰臘茗牡丹則吾既得聞命矣敢問百果之中孰與為比魏帝方之蒲萄唐人推於緑李亦有謂乎病叟曰荔支之生厥土惟三西則巴蜀連亘嶠南肉薄漿多酸而不甘與閩粤之所産殆不可同日而談也漢貢南海唐驛西川皆荔支之下駟乃並騖於中原當時所見得其粗焉宜乎品藻之失而議論之偏試使閩粤者進則二果慙恧將遜美以推先而况其凡乎若夫
洞庭之柑瓤凝玉雪清香潠手累日不歇苕霅之芡實侔珠璣咀嚼不倦玉池生肥思其次焉亦皆荔支之亞匹也然柑可食而不可多芡療飢而不療渴惟食多之益辦與飢渇之兼解微荔支吾誰與歸方將休影息蹤遺物離人倒冠落佩買山灌園植千種之陸離擇萬顆之勻圓上滋絳宫下灌丹田怡性養壽超然自得以盡吾之天年子能棄世事而從我遊乎客黙然慙逡巡而辭退　范成大〈荔支賦并序〉紹興丙子夏有自行都餉
貢餘新荔子者坐客稱歎窮山所未嘗有呼酒更酌鼔琴以侑之且為之賦時為新安掾吾聞南國之南水激而山蟠鍾具美於一物繄化工之所難撋絳綃以袨服襲蒨桃而中單湛冰明之漼漼粲玉粒之團團蓊生香之令芳泫仙液於微瀾走候置其萬里上玉宸與金鑾顧人間之流落纔千倉之一簞餉江南之病客索孤笑於顰端斥蜂蜜之黄膩謝佛桑之紅乾覺龍目之么麽咍蒲萄之甘酸藉以秋雲之巾薦以水晶之盤羞以燒
春之浮醅相以流水之清彈迨風月之溫麗耿星河其未翻予一嚼而三嚥艶玉池之清寒恍醉夣之翾飛掖九天之風翰望涪江與閩嶺麾八極於雷鼾方㝠濛其路暗儵浩蕩其天寛岌芳宫與繡户窈玉聲之闌珊欵荔支之仙人若平生之所歡謂客子其少留紛擘綠而破丹招玉環於東虚御清空之䨇鸞訪長生之舊曲有千載之遺歎悵三山之囘風驚南斗之闌干亂梧竹之滿庭渺雲海之漫漫　明胡宗華〈荔子賦〉登尉陀之荒
臺過無諸之故墟覽山川之奇勝覩草木之瓌殊緋桃朱柿之焜煌江橙盧橘之榮敷或叢生於炎麓或秀𤼵於海區名與味兮駢美香與色兮洵都信南方之異果或可貢於帝居惟荔子之佳品實中國之所無宜馳名於君謨之譜而見序於居易之圖也觀其氣受東震精禀南離陽明内蘊華采外施蟠蒼根於深固抱海氣之淋漓枝凝緗兮交暢葉染黛兮葳蕤逺而望兮如擎天之高蓋邇而矚兮若疊翠之重帷火流大地兮而清寒
襲予霜凝絶壑兮而堅剛匪虧材孔大而合抱䕃低垂而從規揚芳聲於海嶼延清景於亭池寶之者無斧斤之及憩之者如雲庇之垂以側生而見毁何或者之罔知當其暴雨既霽凱風微凉花霏霏兮綴密穗實靡靡兮垂青房如韜光以自斂迨有積而後彰林鍾戒辰心星正陽膚凝脂兮皺殻肌斂玉兮含漿如英華之既𤼵雖欲揜而難藏爛如彤雲之合歘如彩鳯之翔燁然疑火珠萬斛照金烏而晝見熻然訝神丹九轉射𤣥圃而
流光堆於雕鳯之盤薦於晝錦之堂擘輕綃之綘膜吐明月之圓璫脣未沾而先嗑口既潄而尤香具甘滋之正味食雖餮而靡傷可以充席珍而娛賓客之奉可以薦籩實而格神祖之洋洋彼擬倫於甘橘徒以甜酸而見齒或比議於蒲萄信其謬說之荒唐也惜乎生於炎海之濱植於遐異之方去京華兮萬里瞻天門兮堂堂柳夾道兮江路遥桂倚巖兮天風長固末繇厠宸楓之列尚何能邊班筍之傍繄登薦之有時宜株守以自藏
與媚妃嬪之笑兮寧培根枝於深固也與踣飛塵之騎兮寧分清蔭於草堂也務植徳以滋身願托根於南荒沐雨露之嘉澤爛雲霞以成章隨榮瘁之所遇囿生成於𤣥黄幸弗淆於凡草同腐滅於飛霜庶留名於譜牒垂百世而流芳　蔣徳璟〈荔支賦〉若夫金椶栗玉虎斑龍牙麝囊椰鍾黑葉綠紗蚶殻朱柹星毬雞肝霞墩松蕾金線冰團牛心鵲卵淨瓶蜜丸夫固亞僕乎瀘粤然猶閩囿之下丹也徃者忠惠之書譴於方氏橋二百而
為讖竟淪淹於鐸里維鐸及奕誕降嘉蕤延壽是孳祥井是氿移紫度緋法藍心恥流觀夫伏熸秋囘百荔垂瀸黛葆扈雲彤實射暹夜星晝燭圎蓋方陣譬若火烽其木不燼又若琅玕萬斛鳯丸離離芸風氣聞千歩又若洛媛含辭未吐寒泉三尺渫浴天芳又若合徳初出蘭湯廣上圎下皓肪中没又若宜主𣐱溫無骨霧綃半劈醴津斯皬襲漿斯落又若吉雲露珠一勺昶膜醲英又若水晶槱核焦封又若丁香應啜灰滅又若甜雪留
芬射越弛服墜裾又若茵墀流汁入渠故其冬青春榮之性絳襦玉膚之狀駁犖辬艶之妝蠲渇補髓之湩亮羣族之所伏嗟難得而覼况是以釵頭盛鬋䨇髻奉襡王娘鄣袂將軍𢹬鐲服其實者挹膏潄瓤為荔羡偓昔扶荔之宫積草之池金明揺風十不一易若乃洛陽置於嶺南長安盡於巴蜀法部初哇明駝暗䎘撫酸苞而虚憐悵珠靨之已秃悝嬌環之解笑固以瑊玏為結緑忠惠之書𢶉二産汰閩江之𤿕馤未若兹種羃歴乎三
十二之外重曰震氣五滋狎獵的纚生代巧兮荅遝蚌胎誰其冠者繄延壽兮元鼎風堠宣和航瓦珍非質兮皇罕連賨願登上林比禹橘兮　林古度〈荔支賦〉吾閩佳果有荔支焉歴代稱美百莫能先産既炎土生復炎天為樹嘉蔭為花細妍及其成實外赤中鮮纍纍若若紅香滿前其品固貴其質可憐衆彼名號後人强鐫雜沓瑣屑荔不必然荔之為物别有自全勿翦勿伐匪原匪田厥根厥本亦風亦煙不知唐室取媚㛹娟致勞驛
騎反以為愆非荔之過由人所牽君子終諒不倚不偏既充甘食亦奉華筵一切種類畢莫能賢雖足珍兮未敢自專世所尚兮桃棗成仙爾表爾裏色味相兼粤酸蜀澀鼎足殊懸三都見侈萬古難捐漢王唐張兩賦爭傳予曷能贊億萬斯年　黎遂球〈荔支賦〉粤客居吳食其楊梅趨裝度嶺不忘荔支吳儂請留荔脯當貽客謂吳儂譬如蛻尸顔色既變滋味亦非於時設酒銅坑喧相接客為言其故送子得𤼵客曰吾家海上蓼水板橋
為園數畝鑿池通潮上植嘉樹外被良苗晴氣如薰宿雨既朝荔支垂垂自圍樹腰於是紅染鸞頸大倍龍目重五小至蒸然盡熟外若火珠内足香玉核不煩鑽無骨皆肉當吾睡起曳屐旋旋手摘目選坐樹似眠幼弟就告似此必甜持以奉母自試果然飽能避穀飫復垂涎晶丸彈脱霞袋蟬連因占朱紱解以形鹽𨚫老還童顔芳色妍相如已渇留侯得仙飼鳥皆肥如花特鮮則有為圃之叟種樹之子異種新得乞鄰掠美提筐出袖
匾翠負紫好云更繼急或就採佳必待期異不入市名類匪一有因而起而吾園之所植其名黑葉低枝濃暗土膏屯結實不裹刺色若血珀瓊液内凝綘衣欲裂樽肩壺腹龍鱗龜坼剝而呑之融冰沃雪爾乃吾夢還家北堂之南新得一姬其名玉環體若荔膚紅裁荔衫息氣荔香囓脣荔甘又善選擇手持荔籃長歌娛母祝荔宜男則有麻姑仙女臨渡海水投吾古方餐花不死衆卉可收獨難荔蘂蝶翅如飴蜂醸將醢繞樹䕶持設餳
祭醴如妾待年他花則妓又有羅浮仙伯愛吾詩脾來惠丹粒和水噴滋遂令吾樹四時皆宜雪瓣紛郁朱實參差曰予之歸行不虞遲客語未竟吳儂爭言願贈予夢隨歸子園珊瑚小舌寄頰應存四坐聞之涎湧泉源亟賣楊梅贐客以錢
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言古詩(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十二
果譜
荔支三
〔集藻〕
〔五言古詩〕
〔增〕梁劉霽〈荔支〉叔師貴其珍武仲稱斯美良由自逺致含滋不留齒　宋梅堯臣〈和答韓奉禮餉荔支〉韓盛人所希四海餽名物韓復未疎予分珍曾不一莆陽荔子乾皺殻紅釘宻存甘尚可嘉夲味固已
失遥思海𣗳繁帶露摘初日安得穆王駿能置萬里疾
〔原〕劉攽〈荔支〉南州積炎徳嘉樹凌冬綠薰風海上来丹荔迎夏熟煌煌錦繡林亭亭翡翠屋鵠頭爛晨霞天酒瑩寒玉流聲感華夏採掇如不足開元百馬死漢堠五里促君王玉食間此薦知不辱迨今糟粕餘猶足驚凡目憶初成上林四方會竒木使臣得安榴天馬来苜蓿擢身自幽遐託地幸滲漉我欲咎真宰喟兹限荒服將非名實雄百果為羞縮區區化工意聊爾存衆族
〔增〕文同謝〈任瀘州師中寄荔支〉有客来山中云附瀘南信開門得君書歡喜失鄙吝筠籨包荔子四角俱封印童稚瞥聞之羣来立如陣競言此佳果生眼不識認相煎求拆觀顆顆紅且潤衆手攫之去爭奪逓追趂貪多乃為得廉恥曾不論喧閙俄頃間咀嚼一時盡空餘皮與核狼籍入煨燼　鄧肅〈看荔支〉荔子有佳品乃在府城東我来方秀𤼵紅雲幾萬重遥知香味色已具碎花中凭欄一念足不食意自充人世如夢耳當體色即空
謂是為真實便可侑千鍾謂是為非實真飽亦何從虛實兩無有樓髙雨濛濛　元林士敏〈詠宋家香荔支〉江南有嘉植託根在庭除扶持王母力珍重端眀書君家忠孝門餘澤尚沾濡子孫貴封植慎勿忘厥初　明沐璘〈咏晉安荔支〉建水夫何如厥土早而熱蠻花開佛桑𠉀禽罷鶗鴂莽雲覆溟濛梅雨滋霠翳接地茂緗枝遮空舒黛葉翠葆霞焜煌錦幄風掀掲香麝忌經過飛鶹防盗竊勁雛赤膚脫肥奢瓊瓤凸明璫怪可餐冰丸訝
許嚙真珠堆緑雲玳瑁垂綵纈鳳爪天下竒龍牙衆中傑飽食慚素餐長吟望林樾　林垐饋〈髙宗吕鳳池超荔支〉夲非凡品類超出鳳池羣自恨所居僻逺在瘴海濆至性耐煩熱丘園絶垢氛中含氷雪姿外纈紅錦文雨沾日已滋林髙爛紫雲龍牙尚莫敵蚶殻徒紛紜禽鳥不敢啄晨夕𠉀之勤起盻草亭前日日来南薰故人邈難見愁思劇如焚縱有一尊酒獨酌未成醺新摘不滿筐持贈将微芹封之吟不就無奈正思君　謝肇淛
〈五月十日初嘗火山荔支〉五月猶未半輕紅已出市磊磊朱葳㽔乍疑晨星墜雖無膏腴肪已勝醇酪味碧玉初破瓜珠胎尚含淚襦薄不禁風肌細還愁穉跫然足谷音始知希者貴　鄧道協〈霧居園噉中冠荔支〉火山出未乆中冠繼其後裛露蒂猶青緑衫裼紅袖齒頬有餘酸膏腴尚未厚措大性所宜拏攫不停手琴瑟雖未調亦已勝瓦缶酸盡回㣲甘佳境漸入口岸幘𤼵浩歌孤月上髙栁　〈積芳亭噉蜜紅荔支分得藥名〉袒卧桂
枝林紅雲實已羙酸漿猶殢人餘甘遂溢齒寒氷片片飛丹液巨勝爾殘香附筠籠擲地黄間紫劇談幸從容天半夏雲起預知佳味深早當歸故里　髙景倩〈齋頭啖鑛玉荔支賦得漢人名詩〉夏季布華筵鑛玉陳蕃枝輕黄香四座殷朱浮青絲出井丹液凉雪竇融凝脂楊盧植上苑桃李廣西陂未若三伏生微寒朗侵肌吾曹操彩筆揮霍光陸離餘甘寧可忘向子長相思　〈買莆田陳家紫一日夜直抵會城招諸子同賦〉閩海荔若雲
遝荅布山谷列品七十餘陳紫擅其獨末銳廣兩肩核焦埋深緑此種出莆陽祕書閉門鬻寥寥五百載接枝彌蕃育在山豐年玉岀鄉荒年榖六月火雲蒸紅塵勞急足朝採楓亭林暮走馬江瀆旦起日初髙葳蕤爛盈目翠籠未開椷流香已滿屋飛燕雪中膚太真風前浴色味不可名但知果吾腹敗襦委芳草遊蜂尋殘馥中冠慚後塵桂林甘雌伏勝畫浄江瓶三分堪角逐異品固不常勝會亦難續何時從九仙飽噉壺山麓　〈陳价
夫髙景倩齋頭啖鑛玉荔支各賦漢人姓名〉垂楊修竹下歌鍾會羣英門杜衆賔進譸張飛兕觥扶疎廣庭𣗳顆顆垂黄瓊朱李固難並况乃髙堂生在谷永殷繁出郭太縱横楚江乙萍實何足揚雄名　徐𤊹〈五月十日初食火山荔支〉仲夏氣欎蒸輕紅綴荔子厥種名火山早熟差足喜色香雖未全驟食亦清美不患甘傷脾且愛冷沁齒已勝餐来禽猶堪敵青李聊爾為先驅次第飽陳紫欲結林下盟請從今日始　〈十七日集鄧道協
新居食中冠荔支〉新居初落成荔子熟已半梢頭覓早紅正品得中冠摘来恱我口彷彿眀星爛始食味尚酸浃背有微汗小者猶若珠大者已如彈嘗新頗不厭錦殻堆几案輕風送晩涼清香廽鼻觀置堠無飛塵不作蘓子歎　髙景倩〈齋中食鑛玉荔子賦得漢人名詩〉江陳萬年種夏景丹顆垂檀欒布鑛玉香甘始當時千枚乗露摘盆子盛纍纍諦審食其實核焦延夀宜楊盧植太酢青李尋傷頤綺疏受殘照林髙相蔽虧盤桓譚轉
劇三伏湛凉颸　曹學佺〈石君亭噉荔嘲俞羡長〉纍纍荔子實采采動盈抱漫論市上錢詎秘林間寳充兹石君羞展彼山泉澡量腹受幾何百千恣傾倒齒牙沁甘露毛羽生難老嘗聞丹經言効驗良可攷使人羙顔色長似少年好為問羡門長何如瓜大棗
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／五言排律(P.29-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言排律〕
〔原〕唐白居易〈題郡中荔支十八韻兼寄楊萬州八使君〉竒果標南土芳林對北堂素華春漠漠丹實夏煌煌葉捧低垂户枝擎重壓墻始因風㺯色漸與日争光夕訝條懸火朝驚𣗳㸃妝深於紅躑躅大較白㯽榔星綴連心朶珠排耀眼房紫羅裁襯殻白玉裹填瓤早嵗曾聞說今朝始摘𡮢嚼疑天上味齅異世間香潤勝蓮生水鮮逾橘得霜燕支掌中顆甘露舌頭漿物少尤珍重天髙苦𣺌𣴭已教生暑月又使阻遐方粹液靈
難駐妍姿嫩易傷近南光景熱向北道途長不得充王賦無由寄帝鄉唯君堪擲贈面白似潘郎　宋陶弼〈荔支〉五月南游渇欣逢荔子丹殻勻仙鶴頂肉露水晶丸色應離為火甘殊木作酸枝繁恐相染𣗳重欲成團赤蚌遺珠顆紅犀露角端爽能消内熱潤可濯中乾桂嶺無霜處梅天暴雨殘闕十字一簇氷蠶繭千苞火鳯冠隔瓤銀葉嫩透膜玉漿寒
〔增〕明謝肇淛〈噉瀛州荔支〉見說瀛洲好濃隂十里堤香凝絲籠滿葉簇錦丸齊夾岸
雲猶濕浮江日未西肌豐埋𥡤核襦薄裂輕綈不分啇山橘還勝大谷棃紅釘金屈戍白乳玉玻瓈綘雪丹堪餌芳塵路不迷會湏乗興往斗酒聼黄鸝　祝𣗳勲〈荔支〉閩中新荔熟越客可休糧百谷成珠浦千林綴錦囊裊風湏細摘帶露合多𡮢消渇逢甘醴充飢得異漿青英團翡翠丹實炫鵞黄霞臉仍蒸日冰膚倍膩霜建宫遥自漢置驛廣于唐火齊緗枝綴珊瑚黛葉藏品多逾别域名重表炎方飽噉為名士嚬呼十八娘
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十三　荔支四等／荔支四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十三
果譜
荔支四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔原〕唐杜甫〈觧悶〉憶過瀘戎摘荔支青楓隠映石逶迤京中舊見無顔色紅顆酸甜只自知　翠瓜碧李沉玉甃赤棃蒲萄寒露成可憐先不異枝蔓此物娟娟長逺生　側生野岸及江蒲不熟丹宫滿玉壺
雲壑布衣駘背死勞生害馬翠眉湏
〔増〕戴叔倫〈荔支〉紅顆珍珠誠可愛白鬚太守亦何癡十年結子知誰在自向中庭種荔支　白居易〈荔支樓對酒〉荔支新熟雞冠色燒酒初開琥珀香欲摘一枝傾一盞西樓無客共誰甞
〔原〕杜牧〈華清宫〉長安回首繡成堆山頂千門次第開一騎紅塵妃子笑無人知是荔支来
〔増〕薛能〈荔支〉顆如松子色如櫻未識蹉跎欲半生嵗杪監州曽見樹時新入座久聞名
〔原〕韓偓〈荔支三首〉遐方不許貢
珍竒宻詔惟教進荔支漢武碧桃争比得枉令方朔號偷兒　封開玉籠雞冠澀葉襯金盤鶴頂鮮想得佳人㣲啓齒翠釵先取一雙懸　巧裁霞片裹神漿崖蜜天然有異香應是仙人金掌露結成氷入蒨羅囊
〔増〕薛濤〈憶荔支〉傳聞象郡隔南荒絳實豐肌不可㤀近有青衣連椘水素漿還得類瓊漿
〔原〕宋王濟〈宫詞〉昨日閩中進荔支君王親受幸龍池先将並蒂盛金盒蜜賜修儀盡不知
〔増〕蔡襄〈七月二十四日食荔支〉絳衣仙子
過中元别葉空枝去不還應是天人知憶念再生朱實慰衰顔　〈和龎公謝子魚荔支〉霜鱗分不登枯肆丹實全應勝木奴欲效野芹羞薦去敢期佳什墜驪珠　〈浄衆院𡮢荔支〉霞𣗳珠林暑後新直疑天意别留春京華百卉争鮮貴誰識芳根著海濵　曽鞏〈荔支四首〉剖見隋珠醉眼開丹砂縁手落塵埃誰能有力如黄犢摘盡繁星始下来　玉潤氷清不受塵仙衣裁翦絳紗新千門萬户誰曽得只有昭陽第一人　絳縠囊收白露團
未曽封植向長安昭陽殿裏才聞得已道佳人不奈寒　金釵雙捧玉纎纎星宿光芒動寳奩觧笑詩人誇博物祗知紅顆味酸甜　韓維〈謝送妃子園荔支〉年年驛使走紅塵貢入驪宫色尚新妃子園名猶未改一籠丹實寄閒人
〔原〕蘓軾〈食荔支〉羅浮山下四時春盧橘楊梅次第新日啖荔支三百顆不辭長作嶺南人
〔増〕蘇轍〈毛君惠荔支〉荔子生紅無奈逺陳家曬白到猶難雖無驛騎紅塵起尚得佳人一笑歡　〈乾荔支〉含露迎風
惜不𡮢故将赤日損容光紅消白瘦香猶在想見當年十八娘　黄庭堅〈謝陳正字送荔支三首〉十年棃棗雪中看想見江城荔子丹贈我甘酸三百顆稍知身作近南官　齋餘睡思生湯餅紅顆分甘惬下茶如夢泊船甘柘雨芭蕉林裏有人家　橄欖灣南逺歸客煩将嘉果送蓬門紅衣襞積蠻煙潤白曬丁香之子孫　〈次韻任道食荔支有感三首〉一錢不值程衛尉萬事稱好司馬公白髮永無懐橘日六年惆悵荔支紅　今年荔子
𤍨南風莫愁留滯太史公五月臨江鴨頭綠六月連山柘枝紅　舞女荔支𤍨雖晚臨江照影自惱公天與蹙羅装寳髻更挼猩血染殷紅　郭祥正〈君儀恵莆田陳紫荔乾即蔡君謨謂之老楊妃者〉莆田乾荔老楊妃誰在開元得見之却憶沉香亭北畔輕紅曽照赭黄衣　〈荔子二首〉暑館風沉睡眼醒荔支新𤍨暗香生玉纎為剥紅綃顆甘露初凝濕水晶　枝條相軋碧雲濃襯出驪珠落照中未説甘香消酷熱且看纎手擘輕紅　范
成大〈涪陵妃子園〉露葉風枝驛騎傳華清天上一嫣然當時若識陳家紫何處蠻村更有園　〈新荔支四絶〉荔浦園林瘴霧中戎州沽酒擘輕紅五年食指無占𠁅何意相逢萬壑東　海北天西兩𩯭蓬閩山猶欠一枝笻鄞船荔子如新摘行脚何湏更雪峰　甘露凝成一顆氷露穠氷厚更芳馨夜凉將到星河下擬共嫦娥鬭月明　趠舶飛来不作難紅塵一騎笑長安孫郎皺玉無消息先破潘郎玳瑁盤　陸游〈荔子絶句〉驛騎星馳亦
快哉筠籠露濕手親開不應相與無平素曽忝戎州刺史来　放翁逰蜀十年回病眼𣴭茫每嬾開怪底酒邉光景别方紅江綠一時来　莆陽〈餉荔子〉江驛山程日夜馳筠籠初拆露猶滋星毬皺玉雖竒品終憶戎州綠荔支　王十朋〈食荔支〉荔支初熟飣金盤手擘輕紅子細看風味由来太竒絶不教容易到長安　妃子園中荔子竒莫因名號起猜疑清時入座非尤物一洗煙塵頼好詩　詩史堂前種㡬時輕紅曽入少陵詩殊方競
續櫻桃獻萬𣗳争先爾獨遲　〈陳紫〉端眀品第首推陳花裏姚黄是等倫郡圃一株稱小紫故家風味自宜珍　〔皺玉〕莆中皺玉價傾城品第吾何敢妄評只恐此非真皺玉果然是玉亦虚名　〈大將軍〉荔支名字太紛紛所見多應不逮聞别有深紅覇羣品郡人呼作大将軍　〈玉堂紅〉天教尤物産閩中名字深竒自不同顧我素稱田舍子如何敢㗖玉堂紅　〈奪先紅〉閩中荔子說莆中闕下竒包又不同正向鈐齋想風味奪先人送奪先
紅　〈七夕紅〉宅堂荔子無名字自我呼為七夕紅記得去冬初到日家人指𣗳語衰翁　〈白蜜〉紛紛蜂采百花歸蜜在枝頭竟不知造物要令甜在後時人莫訝熟何遲　〈戎州荔支〉錦荔戎州第一竒大如雞子壓枝垂金刀翦下三千顆對客從容把酒巵　錦殻中間玉一團樹髙數丈實難攀瀘戎顆顆甜如蜜䕫梓纍纍味薄酸　劉克荘〈荔支〉𨚫貢無因送上天漫山如錦但堪憐羅浮所産真奴隸只為曽逢玉局仙　十顆千錢品㝡真
北人駘背未濡唇若生京洛豪華土買斷丹林肯算緡　輦轂𡮢新索價髙土人棄擲等弁髦不嗔園客工偷竊絶喜天工饗老饕
〔原〕李劉〈題荔支〉絳衣揺曵綻氷肌依約華清出浴時何物鴉兒驅不去前身恐是食酥兒
〔増〕方岳〈食荔支〉風枝露葉走筠籠玉潤氷寒擘縐紅自徃胸中評史記久聞格調略相同　僧恵洪〈初至崖州喫荔支〉口腹平生厭事治上林珍果亦甞之天公見我流涎甚遣向崖州喫荔支　元楊維楨〈宫詞〉薰風
殿閣日初長南貢新来荔子香西邸阿環方病齒金籠分賜雪衣娘　張思亷〈題畫荔支障〉知味何人似蔡襄方紅陳紫與誰甞七閩塵障南来使腸斷薰風十八娘　桞應芳〈荔子曲〉白玉明肌裹絳囊中含仙露壓璚漿城南多少青絲籠競取王家十八娘　眀方孝孺〈謝蜀王賜荔支〉涪州丹荔擅時稱翠篚来庭色尚新獻罷未曽登玉案先敎頒賜與羣臣　翠籠擎出殿門東受賜羣臣喜色同𨚫笑開元恩未廣祇將異味恱深宫　屠
本畯〈荔支紀興〉五月閩天丹荔垂雨餘林日照離離火山松蕾元先熟萬顆新甞玉滿匙　雲張翠幄子欞星側出枝間曉露零城裏萬家相問遺筠籠争買浄江瓶　瓊瓤甘露法門開湛目青蓮大士来帝網琉璃相映澈天台中觀放叅囬　弱歳曽甞荔子丹一池香水濯氷丸如今正是朱明日栗玉先堆瑪瑙盤　星毬鵲卵大扵拳鑛玉金鐘品是仙别有桂林將勝畫小姬一見一嫣然　蜜丸牛膽兩豐腴碧玉為神顆顆殊兒女不
知瓤可啖錯疑耳後大秦珠　自汲清泉洗荔支吳娃如意劈臙脂水晶簾下黄香熟錯落瑶光並玉肌　結綠如榛小更幽齒牙蕭爽恣冥搜怪来肌骨清凉甚六月如從華頂逰　幻出龍牙變態竒晚凉雙髻侍兒持自是拜来新月早非關剖出夜光遲　天柱髙凌月窟孤洞中紅艷裊珊瑚飽餐内熱渾忘却已貯氷心在玉壺　尚榦鄉中錦作堆鳯池超出越王䑓相如渇病今應觧不用金莖露一杯　絳囊公子綠羅嬌白水真人
絳節朝欲向九仙通尺一倘能雲際坐相邀　黑葉人傳自五羊最憐江綠出莆陽唐家妃子如相見不命涪州驛騎將　可惜生来託瘴鄉瓊姿那得近君王大官食品多如許只有乾枝逹尚方　小君初學煎支法乳酪宜浮玉椀看旋瀋荔花蜂釀蜜清香不減蔗漿寒　自起開籠揀荔魁半将白曬半烘焙故鄉朋舊應嘲我不遣紅塵一騎囬　謝杰〈状元紅〉紫金香貯玉玲瓏㸃綴薰風上綠叢一種丹蕤三百品路人先看状元紅
〔勝畫〕仙姬月下分靈丹乳竇香凝白雪寒倦入絳帷知睡去嬌姿絶勝畫中看　〈中觀〉一串摩尼湛錦波玉衣童子曵緋羅炎光髙䕶空中觀添作祗園勝果多　〈金鐘〉白水真人鍊絳砂金鐘鑄就落誰家定應飛入棃園去催出枝頭萬㸃霞　〈滿林香〉素娥嬌弄淡紅妝半幅霞綃照海棠夜合口脂勻玉露曉風吹度滿林香　〈山支〉秋園凉雨洗林空更向青山枝上紅小結丁香隨錦隊櫻桃擎出大明宫　〈蜜丸〉赤虯山人蜂作房柘衣輕
惹蜜丸香波羅小瓮黄金色長貯仙厨白玉漿　〈鵲卵〉紫姑秋夜臨髙䑓瀉下金莖露一杯牛渚橋邉遺鵲卵靈官拾作寳珠廽　蔣奕芳〈荔支〉枝頭裊裊露初乾絳雪擕来好並看為爱風姿誰得似楊妃沉醉倚闌干　紅塵一騎入華清大内遥聞笑語聲倘賜侍臣消渇病不湏承露問金莖　鄧原岳〈荔支曲〉鳯凰山下荔支園擇日開林市子喧一百銅錢分一擔平明奔進合沙門　纔交小暑日頻催一夜驚看錦繡堆早起香風徧城
郭人人都道荔支来　紅如鶴頂大如杯奪取頭籌滿擔回更怕午前日色惡齊将青葉盖頭来　荔支髙樹倒垂簷十丈長竿兩刃尖摘下但憑多少喫飽来還有水晶鹽　梢頭狐䑕㨗如風夜鷰經過樹樹空髙結茅寮敲竹夹曉来添得照山紅　麻繩髙弔小筠籠上下盤旋西復東且喜今年風雨少荔支個個不生蟲　千株傍水各成行不是豪家郭外荘㝡好五更乗露摘噉時猶帶露華香　金杯㶑灧碧波妍一道霞光照眼鮮
何似媫妤初賜浴玉肌三尺浸寒泉　萬樹揺風㸃翠苔不妨對客日千枚城中諸品垂垂盡猶有吳航勝畫来　中秋摘盡荔支殘蜜漬鹽醃更曬乾不分側生能損價可知輸却玉漿寒　陳价夫〈詠荔支色〉千紅萬紫轉葳㽔絳李朱櫻敢並竒繡嶺宫中含笑日承恩不獨為氷肌　〈荔支味〉剖却紅香列蚌珠薦来玉液與醍醐觧酲不用花間露擬物何湏塞上酥　陳薦夫〈駝蹄〉朱實西来驛路長明駝驕蹴滿蹄霜當時也合馳千里不
獨涪州馬足忙　〈山中冠〉衫争暈綠帔争紅散盡春風滿六宫自笑朱顔生較晚只應隨分冠山中　〈金線〉細骨香肌寵幸深華清泉裏玉沉沉絳綃朱袖雖零落一縷難銷舊釧金　〈西紫〉千株萬樹錦成堆獨自西家衣紫囬寄語東君休用妬紅塵元自蜀中来　〈綠核〉揺曵㣲風火滿林驪山一顧主恩深胸中已化萇宏血莫訝香肌少赤心　〈皺玉〉羽騎參差出驛門空持朱實弔香魂阿環墜地今千載猶有斑斑玉上痕　〈一品紅〉千載
瀘戎驛騎飛出山猶著薜蘿衣傳呼野服休朝見勅賜宫中第一緋　〈玳瑁紅〉顆顆明珠貢嶺南還將玳瑁匣輕函助嬌試挿桃花鬢不數平原上客簪　〈洞中紅〉洞中丹實㡬千年愁向長安一騎傳好似紅妝離洞去桃花溪口戀塵緣　〈勝江萍〉佳名久已動明皇不羡江萍逐椘王料得一般甘似蜜令渠北面是濃香　鄭鐸〈新綠荔支〉落花纔見飄空處結子初看出葉時山鳥啄殘俄委地恍如金谷墜樓姿　〈乍丹荔支〉萬㸃青螺未染
塵忽看半帶口脂勻羅衣開𠁅肌如雪但少芬香逺襲人　〈正熟荔支〉朱夏南枝總若霞可憐一顆一丹砂名園百果都難並火棗交棃未足誇　〈摘露荔支〉園林曉望火燒空摘下清香滿市風簾隔羙人梳洗罷纎纎玉指擘輕紅　丘惟直〈詠雙髻〉枝頭連理散甘香紅錦囊包白玉漿貯向氷盤誰得似昭陽姊妹鬬新妝　〈星毬〉離離丹實綴如毬燦爛紅光滿樹頭莫是宣和燈火夕鰲山懸挂不曽收　〈百歩香〉六月閩鄉荔子懸綠雲堆
裏錦雲連幽香一種天然味不數潘妃歩歩蓮　〈七夕紅〉遥望雙星爛碧空一年一度鵲橋中誰知淚落凝成血散作枝頭㸃㸃紅　〈延夀紅〉華清一騎走紅塵中使傳呼笑語頻此物若云延得夀馬嵬山下葬何人　〈桂林〉綠雲堆裏綴紅綃白玉囊中核子焦只此林間堪賦𨼆淮南不待小山招　〈勝畫〉錦雲香露萬枝紅恨不生逢繡嶺宫莫訝崇龜圖未肖千金誰為賂良工　〈火山〉品質殊生節序同偏誇早熟萬叢中只因一動妖妃𥬇
又惹驪山烈炬紅　〈狀元紅〉瓊液丹膚白玉肌御筵香透絳羅衣宫袍首賜何曽綠為染霞光近紫薇　〈十八娘〉棣蕚樓頭風露凉閩娘清曉競紅妝朱唇玉齒桃花臉徧著天孫雲錦裳　〈氷團〉太液池頭暑漸凉紅塵一騎日南方寒漿不待嚴冬結滿坐齊看六月霜　〈綠核〉素質生来與衆殊氷肌玉液潤如酥相逢莫訝心無赤祇恐前身是綠珠　郭天親〈荔支詞〉樹下甞新帶露濃羙人珠翠間釵紅𨚫恨當年勞傳舎不敎移入太真宫
安國賢〈詠氷團荔支〉纍纍初貯水晶盤一啖争禁齒頬寒南土由来饒暑氣誰知六月有氷團　董傳策〈啖荔支〉鐡榦婆娑落子紅方苞剥出水晶籠炎荒正惹長卿渇𨚫為瓊漿半洗空　張爕〈荔支詞〉長生殿上紫煙開妃子紅妝映酒杯小部新聲歌未了嶺南飛騎帶香来　林叔學〈荔支花〉只向閩鄉說荔支荔支花發㡬人知幽香陣陣㣲風裏苞蘂還分雄與雌　徐𤊹〈江家綠〉芳樹離離徧海涯由来香味壓三巴火雲映出玻瓈綠
舊説閩中第一家　〈葡萄穂〉絶艷穠香滿路飛玉膚輕襯紫羅衣若逢漢代乗槎使不帶凉州馬乳歸　〈雙髻〉千年枝上並頭春斜結香雲縷縷新相倚明妝誰得似黄陵廟裏兩夫人　〈真珠〉孕出靈胎箇箇圎林中遥見夜光懸一枝臨水低相向不異鮫人泣月年　〈十八娘〉先朝舊事說閩王公主曽稱十八娘千載芳魂應化碧佳名猶自記紅香　〈將軍〉林外森森翠幄髙軍中不用醉葡萄只今十里雲如錦疑是當年舊戰袍　〈釵頭〉雙
雙珠顆錦如霞斜挿金釵貼鬢鵶一種人間可憐色六宫羞殺歩揺花　〈粉紅〉深紅輕膩壓枝斜貌比桃花更染霞一自承恩天寳後温泉宫裏洗鉛華　〈綠羅袍〉輕盈初試越羅新不染人間紫陌塵百萬紅妝争結綺隔墻遥看綠衣人　〈勝畫〉紫膜紅繒白玉膚争誇絳雪出仙都生来自有天然色却𥬇崇龜浪寫圖　〈白蜜〉誰遣餘香沁齒牙羙人纎手剖輕霞天生甘味如萍實不待逰蜂釀百花　〈桂林〉樹色蕭森比桂叢青枝綠葉自芃
芃月光夜照花如霰疑是天香落鏡中　〈滿林香〉十里重林錦繡堆更無驛使惹塵埃微風暗度幽香異韓夀才過賈女来　〈狀元紅〉素質朱顔太絶倫風流先占曲江春只因賜得宫中錦争看瓊林第一人　〈星毬〉不待宫娃羯鼓催半空誰滚火星来山禽誤踏雲中墜豈是三郎蹴踘囬　〈七夕紅〉滿樹渾疑大火流尚餘丹實報新秋繁星遥與雙星映半在佳人乞巧樓　〈雞引子〉曽食淮南九轉丹幻成仙果赤團團寄言山鳥休輕啄留
取猩紅頂上冠　〈金鐘〉不見蒲牢伏上林紅爐烈火鑄黄金南風吹入蕭蕭葉如聼鈞天大吕音　〈江陳〉紫說陳家綠説江佳名千載本無雙於今别有酣紅色𪔂足三分未肯降　〈天柱〉天柱巍巍出半空折来猶自綠成叢南風吹動枝頭火還似當年戰祝融　〈大小江綠〉風捲香塵滿路飛絳綃新裼綠羅衣天生麗質誰堪並婉孌江濵大小妃　〈宋家香〉綠𩯭如雲面似霞氷肌何用鬭鉛華隔墻一道薰風暖吹得餘香過宋家　〈進貢子〉
丹荔何年貢七閩宣和中使徃来頻玉環只識涪江種空走驪山一騎塵　〈延夀紅〉九轉丹砂貯絳囊剖開甘液勝瓊漿由来此物從延夀恨殺唐𦍑誤漢皇　〈百歩香〉紫翠隂森映夕陽遥看一片錦雲鄉羙人羅襪凌波過踏碎紅塵滿路香　〈綠紗〉苧蘿溪水綠如油浣出輕紗翠欲流何代羙人工翦綵結成佳果綴枝頭　〈麝囊紅〉纍纍丹實似星懸萬綠隂中赤欲然日午餘芬生鼻觀不縁林下麝香眠　〈中秋緑〉金風玉露仲秋時碩果
枝頭落較遲明月一輪流翠影青銅髙照碧琉璃　〈松紅〉莫以松枝比荔支翠濤聲裏露臙脂忽看琥珀生連理不待千年長兎絲　〈丁香〉紅粉佳人獨倚樓雨中丹實滿枝頭荔香元與丁香異只結團圓不結愁　〈郎官紅〉甘液濃香似醁醽傳来佳種近楓亭誰将天上郎官宿散作林中萬㸃星　〈紅繡鞋〉一片紅香落翠苔羙人林下蹋青回當年若使潘妃見貼地蓮花不敢開　〈綠珠〉山禽偷取蹋枝翻錯落珍珠綠滿園卧地殘香吹不
起月明如照墜樓魂　〈洞中紅〉烏石山前暮雨凉㡬畨風起散餘香洞中六月紅如錦不但桃花誤阮郎　〈氷團〉六月閩天見鬱蒸忽驚寒氣座間凝水晶盤貯深紅色白玉壺中映絳氷　〈何家紅〉炎夏深林雨氣收臙脂片片落梢頭何郎粉向朱衣拭滿面桃花汗欲流　〈鵲卵〉月明銀漢鵲驚枝風動寒巢欲半欹吹落人間完似卵氷盤髙累不愁危　〈勝江萍〉纍纍枝上火雲燒甘液真同絳雪消一片紅光如日赤兒童空有椘江謡　〈綠
核〉滿林丹實夏煌煌一道炎風列燧光壯士緋袍都觧却碧苔齊卧綠沉槍　〈火山〉廽望蒼梧是故鄉紫綃輕颺麥風凉生来自信紅顔薄强向朱明鬭艷妝
〔原〕王象晉〈題荔支〉絳袖氷肌畫本難駢肩含𥬇倚闌干清霜且莫来相妬聞道佳人不耐寒
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／賦(P.12-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏曹植〈橘賦〉有朱橘之珍樹於鶉火之遐鄉禀太陽之烈氣嘉杲日之休光體天然之素分不遷徙於殊方播萬里而遙植列銅雀之園庭背江洲之暖氣處𤣥朔之肅清邦換壤殊爰用喪生處彼不凋在此先零朱實不御焉得素榮惜寒暑之不均嗟華實之永乖仰凱
風以傾葉冀炎氣之可懐颺鳴條以流響希越鳥之來栖夫靈德之所感物無㣲而不和神蓋幽而易激信天道之不訛既萌根而弗榦諒結葉而不華漸𤣥化而不變非彰德於邦家附微條以歎息哀草木之難化　晉潘岳　〈橘賦并序〉余齋前橘樹冬夏再熟聊為賦云爾嗟嘉卉之芳華信氤氲而芬馥既蓊茸而葳蕤且參差而橚矗已鬱鬱而冬茂亦離離而夏熟至如廣命賔客厯覽遊觀三清既設百味星爛炫熀乎玉案照耀於金盤
故成都美其家園江陵重其千樹既見稱於陸言亦標名乎馬賦　宋謝惠連〈橘賦〉園有嘉樹橘柚煌煌圓丹可翫清氣芬芳受以玉盤升君子堂味既滋而事美實厥包之最良　梁吳均〈橘賦〉增枝之木既稱英於緑地金衣之果亦委體於玉盤見雲夢之千樹笑江陵之十蘭葉葉之雲共琉璃而並碧枝枝之日與金輪而共丹若乃秋夜初露長郊欲素風賫寒而北來鴈衝霜而南度方散藻於年深遂凝貞於冬暮　唐可頻瑜〈洞庭獻
新橘賦〉洞庭之逺兮亘全楚而連巨呉路悠悠以窮塞波淼淼而平湖逺國之奥壤中華之外區風土所宜兮四方各異珍果斯出兮諸夏或無至於白商謝𤣥律改風落瑤林寒生窮海枇杷落而將盡荔枝摘而不待然後浮香外散美味中成照斜暉而金色帶曉潤而霜清圓甚垂珠琪樹方而孰可味能適口玉果比而全輕在禹貢非它於周制則那充厥包於林下發使者於江沱穰橙不得而雜楚柚不得而和所獻者皆歎其美所貴
者不以其多嵗峥嶸而已晩路﨑嶇而自逺齊萬物以坌入離本枝而不返其價可重其味可珍固緑蔕而未變施素錦而猶新兹夕發於南國已朝奉於北辰匪雕飾以自媚實羽翼以因人獻芹者既非其匹敵獻桃者何足以等倫豈比夫江北則枳江陵則洲隨樝棃而莫遂備職貢而無由同碩果而已矣望君門兮阻修美哉植物斯多結實者衆斯橘也栽則隔乎淮浦生則主乎雲夢獨專美於當年及嵗時而入貢　仲子陵〈洞庭獻
新橘賦〉皇帝垂衣裳而洽萬國舞干戚而來九區包之橘柚至自江湖嵗以為常知方物之咸有時而後獻表庭實之何無本其來則風秋洞庭霜落寰海元侯布教下吏旁採碧林冬生大小異名已去霜蔕初辭緑莖然後盛以瀟湘之竹束以江淮之菁背楚塞以西走望秦雲而北征上方端想𤣥默深居穆清扇鴻鈞而不宰張大樂而無聲閲彼要荒之貢得斯華實之英乃明四目乃停九歌朱紱方來以彰其道泰碩果可食以表其時
和時和在乎務本道泰在乎柔逺一果熟知百果之不荒一方來知萬方之未晩橘之名也則珍橘之熟也惟新越彼千里獻於一人丹其實體南方之正酸其味含木德之純足以附荔枝於末葉遺檳榔於後塵然出自荒陬升聞莫由煙波無已嵗月空流豈知夫湮沉可逹職貢可修辭草澤以孤往入金門而見收物之因人也其則以衆人之象物也豈不或中儻草木之可儔希成名於入貢　李徳裕〈瑞橘賦并序〉清霜始降聖上命中
使賜宰臣等朱橘各三枚蓋靈囿之所植也臣伏以渡淮爲枳由地氣而不遷吹谷生黍信陽和之有感昔漢武致石榴於異國靈根遐布此西域柔服之應也魏武植朱橘於雀園華實不就乃呉人未格之兆也考於前史昭晰可知豈非天地同和羣物效祉去蠻邦之陋獲近太陽感王化之威更承膏露草木尚爾况乎人心漢宣帝宫館山澤意有所感必使近臣賦之臣幼學為文忝列樞近敢稽首而獻賦曰美南州之嘉樹受烈氣於
炎德固一志於殊方遂不遷於上國貞枝凝碧蔚湘岸之夕隂華實變黄動江潭之秋色雜丹楓於溪畔映緑篠於巖側翡翠以之列巢鵷雛於焉栖息雖同霑於雨露竊自得於雕飾終獲譽於皇明豈因人之羽翼感大鈞之獨運輸造化之𤣥力思六合以同風採孤根而移植播元氣以茂育諒英靈之不測逮乎霜飛文囿風落秦川金莖炫熀於朝日玉樹菁蔥於霽天峩方壺之翠島列靈沼之清漣上蔚檉松下秀蓀荃赩朱草與屈軼
曄紫芝與賓連靈卉必植而嘉橘在焉碧葉獨潤金衣更鮮天漢之華星焜燿閬風之珠樹粲然香若團於野露色疑炫於江煙既而大官獻新竒果列筵非厥包之自逺何菲陋之莫傳樹隐方塘比丹萍之初實盤映皎月與赤瑛而共妍東鄙孤臣謬塵三事既乏和羮之用猶霑可口之味并食不割竊愧晏嬰之知捧之以拜重感桓榮之賜庶不朽於雪霜永酬恩於天地
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十四　橘／集藻／七言古詩(P.20-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋李綱〈食橘〉洞庭一夜天雨霜橘林緑苞朝已黄逺題書後三百顆入手便覺秋風香黄金為膚白玉瓤沆瀣深貯甘且芳雕盤初擘噀清露冰齒乍嚼流瓊漿色香氣味紛可喜下視衆果皆𣴭𣴭嗟余平生
愛種此木奴千樹梁谿傍只今蒿艾已埋没豈敢向日争熒煌蓬萊雲氣久寂寞漢殿無復羅瀟湘厥包縱有盡酸澀剖之蠧朽安足嘗乃知汝病是天意坐使玉食無輝光荒山乃爾飫佳品安得騕褭置錦堂君不見杜陵野老歌病橘蕭蕭半死誠可傷　范成大〈清江道中橘園正夥〉芳林不斷清江曲側影入江江水緑未論萬户比封君瓦屋人家衣食足暑風汎花蘭芷香秋日籬落明青黄客舟來遲佳景盡但見碧𣗳愁春霜　金党
懐英〈題大理評事王元老䨇橘堂〉朱橘復朱橘傳分包貢實煌煌中堂榜奇畫照公堂前蘐草碧公今致養豐禄食更取蠻珍奉顔色舉觴一笑三千秋坐㸔諸孫索梨栗　元謝應芳〈洞庭胡敬之以余父執之交嵗饋新橘凡十有餘年感無以報是用作歌〉湖山清氣鍾而翁生兒亦有古人風年年送橘拜牀下甚愧我非龎徳公今年霜落洞庭早橘熟先於葑田稻青衣童子黄金丸橘頭摘來霜未乾儂家食指百三十分甘喜得皆波及
嬌癡堪笑兩曾孫手弄金丸口欲吞阿翁老饕三嚥畢已敎食之還自喫一枝一枝復一枝翁有笑聲孫亦咍枯腸久似長卿渴甘露適從仙掌來楚江萍實不可得華𡶶藕亦無人識冷比雪霜甘比蜜此句眞可題此橘韓子之詩今代無借作報章揮我筆懐哉故人家洞庭七十二𡶶環翠屏洛陽秋風塵滿城莫能汚爾䨇鞵青南山不爛黄河清正須坐閲三千齡山中舊識諸耆英煩道老夫多寄聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／柑／集藻／頌(P.10-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔頌〕
〔增〕梁宗炳〈甘頌〉煌煌嘉實磊如景星南金其色隋珠其形
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十五　柑等／金橘／集藻／七言古詩(P.29-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔增〕宋周必大〈曾無疑以長韻送金橘時已暮春次韻〉荼䕷殿春枝滿霜盧橘熟夏今乃黄彈丸煌煌照坐光老叟驚詫見未嘗客言採果孟冬月剖竹為符帶蒼雪包之赫蹏滿貯中纒以絲枲外合節或藏緑豆飲醉翁或雜寸稾仍緘封三説未識將誰從但覺色香新摘同分甘安能與衆樂祕方何惜都傳𨚫已誇指下石化金仙指併求君勿噱　楊萬里〈十月四日同諸弟訪三十二叔祖於蓬萊酌酒摘金橘小集〉誠齋老子不
耐静偶拄烏藤出苔徑獨遊無伴𨚫成愁羣從同遊還起興每過一家添一人須臾保社如煙雲褰裳渉溪溪水淺著履渡橋橋柱新蓬萊一㸃出塵外南溪裹在千花裏芙蓉照波上下紅琅玕繞屋東西翠槿籬竹石重復重雞鳴犬吠青霞中蓬萊老仙出迎客朱顏緑髪仍方瞳餐菊為糧露為醑染霧作巾雲作屨欣然領客到仙家幾盡蓬萊日未斜更傾山瓢酌仙酒酒外瓢邊亦何有偶看小樹䨇團欒碧琉璃葉黄金丸主人忍喫不
忍摘笑道未霜猶帶酸小童隨我勇過我不管仙翁惜仙果手撓風枝揀霜顆爭獻滿盤來飣坐隔水蓬萊看絶竒蓬萊看水海如池主人勸客對絶境不飲令儂坐生癭何如寄下未盡瓢留待早梅伴疎影
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十七　甜瓜等／甜瓜／集藻／賦(P.13-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕魏劉楨〈瓜賦並序〉在曹植坐厨人進瓜植命為賦促立成其辭曰布象牙之席薫玳瑁之筵憑彤玉之几酌縹碧之尊三星在隅溫風節暮枕翹於藤流美遠布黄花炳曄潛實獨著豐細異形圓方殊務揚暉發藻九
采雜糅厥初作苦終然允甘應時湫熟含蘭吐芳藍皮密理素肌丹瓤乃命圃師貢其最良投諸清流一浮一藏析以金刀四剖三離承之以雕盤羃之以纎絺甘逾蜜房冷亞氷圭　晉傅元〈瓜賦〉調土下種播之有經應運候時負甲徐生遂日就而月將既成母而盤縈次落莫之密葉兮交逶迤之修莖敷碧緑之純采金華炳其朗明育之以人功養之以六氣黄逾金緗青侔含翠雖貍首之甘美兮未若東門之奇偉舊有蜜筩及青括蔞
嘉味溢口鮮類寡儔一齧之頃至三揺頭選美芳園重簡其珍披以呉刀承以朱盤中割而破雖分若完質兼五味氣美芳蘭愈得冷而益甘兮怡神爽而解煩細肌密理多瓤少瓣豐㫖絶異食之不䬼
〔原〕陸機〈瓜賦〉佳哉瓜之為德邈衆果而莫賢殷中和之淳祐播滋榮於甫田背芳春以初載迎朱夏而自延奮修系之莫莫邁秀瓞之綿綿赴廣武以長蔓粲烟接以雲連感嘉時而促節䝉惠露而增鮮若乃紛敷雜錯鬱悦婆娑發彼適
此迭相經過熙朗日以熠耀扇和風其如波有葛虆之覃及象椒聊之衆多發金榮於秀翹結玉實於柔柯蔽翠景以自育綴修莖而星羅夫其種族類數則有括蔞定陶黄㼐白摶金文蜜筩小青大斑𤣥骭素椀貍首虎蹯東陵出於秦谷桂髓起於巫山五色比象殊形異端或濟貌以表内或惠心而醜顔或攄文而抱緑或披素而懷丹氣洪細而俱芬體修短而必圓芳郁烈其充堂味窮理而不䬼德𢎞濟於饑渴道殷流乎貴賤若夫濯
以寒水淬以夏凌越氣外斂溫液密凝體猶握虚離若剖氷
〔增〕張載〈瓜賦〉羊骹虎掌桂枝蜜筩𤣥表丹裏呈素含紅豐膚外偉緑瓤内醲甘柤夏熟丹柰冬芳朱李零於桂圃蒲萄潰於椒牀雖茲肴之孤起莫斯瓜之允臧超椰子於南海越橘柚於𢖍陽若乃㯽榔椰實龍眼荔枝徒以希珍難致為竒論實比德孰大於斯　嵇含〈瓜賦〉世云三芝瓜則處全焉故植根玉巖潤葉飛泉攬之者壽食之者仙是謂雲芝芙蕖振采擢莖元瀬闕二字
葩映莫此為最是謂水芝甘瓜普植用薦神祗其名龍膽其味亦奇是謂土芝乃剖甘瓜旣淳且馨荒者饗之忘困解酲流味通其五臟冷氣反其迷精　梁張纘〈瓜賦〉惟茲瓜之實茂體太素之純精翕元潤於浮霄含皇澤於夏庭於是蒼春發歲天地交和乃啓沃壤是殖是播納佳種於畦畹應時運而芽剖揮萌散蘖㘽葉負柯蓊茸鬱薈苯䔿婆娑晞慶雲以吐蕤仰旭日之敷花朝晞重陽夕承朗月淸露湛而宵降翔風穆以晨發振柯
翹之繞若顧惠風以滋悅感靈化而絪縕覩佳實之並結始懷徵而苦發終感宫而甘通信不和而自馨與九鼎乎齊功蔓草是藉密葉是蔽潛湫獨熟墮莖落蔕芬馥酷烈氣暢雲際申狄不能詳其味隸首不能為之計昔東陵之甘瓜美顯名於中古彼服閭之攸擔乃衆仙之所睹美人神之同好何厥用之𢎞普惟令實於無窮永可殖於靈圃
〔原〕唐康子玉〈瓜賦〉巫山之岡秦川之陽垂條引蔓布緑敷黄彌臯被野含芬吐芳轉晨風之
穆穆湛宵露之瀼瀼花葉則曄曄煒煒文彩則焜焜煌煌錦繡為之失色霞日為之奪光遠而望之粲兮爛繁星列兮曜長漢光色連延遙相暖廹而察之瓞兮緜明璣盈蚌媚重泉大鱗巨介近相連細雨流風每飄颻兮葉上遊蜂戲蝶時歴亂於花前爾其大則三尺二升美則金漿玉實貍頭羊骹之字黄㼐白摶之質感仙貴於孫鍾避世資於歩隲異蔕表於前代同心彰乎曩日旣而横綺席會嘉賓琴樽逸賞海陸具陳香分四座氣雜
八珍既取類於母子亦取辨乎君臣猗哉彼美流玩不已何以剖之金錯刀何以澆之玉英水邵平固植以著業阮籍托辭而興己非但留怨於戍夫抑亦取誡於君子
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／夜光木(P.27-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔賦〕
〈御製夜亮木賦并序〉塞上古木夜視有光遇雨益明移置室
中即之可以燭物嘉其有異故賦猗嘉木之迥異垂四照之華英蜿輪囷於川壌萃盤錯於柯莖外禀㢲德内藴離精煥然夕皎灼爾宵明晼瑞星之初麗炯璧月之漸生既騰輝於山谷亦揚彩於檐楹若乃靈根濯雨榮枝浥露芳澤加鮮澄暉遠布方隐之而彌耀旋即之而如晤洵昭質之無虧何㝠行之是懼爾廼金膏灺蘂鶴燄韜光獨飛熛而振采長煜煜以煌煌吐瓊文於赤水懸瑶景於昆岡非朝華而夕謝殆積闇以能彰於是列之桂宫置以椒室流
映金鋪近燭緗帙豈浮艶之為容亮靈竒之足述庻含章之可貞雖在野而靡失
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔表〕
〔増〕唐崔融〈皇太子賀芝草表〉伏承某月日芝草生於乾元殿瑞命天来符祥日至煌煌三秀分芰井而攢柯曄曄九光間梅梁而吐葉晉都宮閣何必靈芝之臺洛邑山川居然密芝之地伏惟天皇天臨海内帝有域中兼漢制而宅兩京用堯心而加百姓神精下降洽至道於丘陵靈液旁霑被深仁於草木觀其如葢如閣如日如星得五方之氣象合四時之景色仙人在上則車馬疑飛神龍居下則風雲不去謂蓬瀛之海列即崑
閬之山開魏皇之䨇榦莫儔漢帝之九莖為劣可以薦郊廟可以觴公卿臣謬踐儲闈祗膺守國不獲親承左右日覽休徵雖玉脛延齡在神仙而可致而刀圭入膳視朝夕而猶賖是用心馳仁夀之前慶集肅成之後　孫逖〈為宰相賀合鍊院産芝草表〉臣等伏見道士黄河清等奏興慶宫合鍊院内產芝草五色分輝六莖並秀神丹入鍊而轉精禎祥應期以如荅覩兹嘉瑞望宣付史官者伏以靈芝所致和氣之精著美仙經標名瑞典
陛下深仁契道至徳通神鍊液飛丹既啟長年之館敷華有葉遽呈三秀之祥五色有類於卿雲六莖且符於帝樂豈惟動植昭感以表於休徵固亦真仙叶應用彰於聖夀　常衮〈中書門下賀芝草嘉禾表〉伏見兵部尚書中書門下平章事李抱玉進芝草嘉禾者臣聞王者道洽則靈芝生天下和平則嘉禾應伏惟陛下誕膺景命憂濟生靈合太上之徳感元精之氣天地氤氲神眀滋液降此珍物叶於昌期垂葢連莖三華煥發離根合
穎一穗孤秀沐我渥澤扇其祥風衆草之英百穀之長以兆稔嵗以符太平昔周得唐郊之獻列篇於典策漢獲甘泉之祉薦歌於清廟三瑞之極一朝㑹同長發其祥無疆之慶　〈中書門下賀芝草表〉今日中使吳承清至宣示宋汴節度使御史大夫田神功所獻芝草一株紫葢黄莖叢生者天生神物王者嘉瑞竒秀之狀靈篇未書伏惟陛下孝通神眀徳至草木和氣所感禎祥屢彰煌煌靈芝郡國來獻垂以金葢發其瓊葩爛然紫雲
之色灼然紅蕖之秀王徳斯應皇家永昌固可寫狀圖牒薦於郊廟祗奉天意贊揚鴻休
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／贊(P.24-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔贊〕
〔原〕魏繆〈襲神芝贊〉青龍元年神芝産於長平之習陽其色丹紫其質光耀其長尺有八寸五分其本圍三寸有三分上别為三榦分為九枝散為二十六莖圍則一寸九分葉徑二寸七分其榦洪纖連屬有似珊瑚之形其吐柯載葉祥眀蠲㓗考圖案牒葢羙乎所聞於前代者矣
〔増〕無名氏〈神芝贊〉古瑞命紀曰王者慈仁則芝生採食之則延年與真人同又神農氏論芝云山川雲雨五行四時隂陽晝夜之精以生五色神芝皆為聖王
休祥焉自漢孝武顯宗世號隆盛而元封永平所紀神芝方斯蔑如也且其枝榦條莖本末相承乃協乎天官之數非神眀其孰為此哉推其類象則蓂莢之植階庭萐蒲之生庖厨視匹靈矣乃詔御府匱而藏之且畫其形遂以名圖為之贊曰帝徳允臻爰不難致煌煌神芝吐葩揚榮曩披其圖今握其形永章遐紀載之頌聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／古歌樂章(P.32-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔古歌樂章〕
〔原〕漢四皓〈紫芝歌〉莫莫髙山深谷逶迤曄曄紫芝可以療饑唐虞世遠吾將何歸駟馬髙葢其憂甚大富貴之畏人兮不如貧賤之肆志
〔増〕《漢書．郊祀歌》齋房産草九莖連葉宮童效異披圖案牒𤣥氣之精回復此都蔓蔓日茂芝成靈華　班固〈郊祀靈芝歌〉因露寢兮産靈芝象三徳兮瑞應圖延夀命兮光此都配上帝兮象太微參日月兮揚光輝　《宋史．上尊號樂章》曄曄靈芝生於殿闈照映華栱紛敷玉㽔感召元和光符
聖期祥篇恊吉百嵗咸宜　〈朝㑹樂章〉嘉瑞降臨應我皇徳曄曄神芝不根而植春秋三秀晝夜一色物播詩歌聲被金石　彼茁者芝茂英煌煌敷秀喬嶽實繁其房適符修貢封巒允臧永言登薦抑惟舊章　煌煌茂英不根而生蒲茸奪色銅池著名晨敷表異三秀分榮書於瑞典光我文眀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言古詩(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔原〕宋蘇軾〈石芝并引〉元豐三年五月十一日夜夢游何人家開堂西門有小園古井井上皆蒼石石上生紫藤如龍蛇枝葉如赤箭主人言此石芝也予率
爾折食一枝衆皆驚笑其味如雞蘇而甘眀日作此詩空堂明月清且新幽人睡息來初勻了然非夢亦非覺有人夜呼祁孔賔披衣相從到何許朱闌碧井開瓊户忽驚石上堆龍蛇玉芝紫筍生無數鏘然敲折青珊瑚味如蜜藕和雞蘇主人相顧一撫掌滿堂坐客皆盧胡亦知洞府嘲輕脱終勝嵇康羨王烈神山一合五百年風吹石髓堅如鐵
〔増〕蘇軾〈石芝并引〉予昔夢食石芝作詩記之今乃眞得石芝於海上子由和前詩見寄予
頃在京師有鑿井得如小兒手以獻者臂指皆具膚理若生予聞之𨼆者此肉芝也與子由烹而食之追記其事復次前韻土中一掌嬰兒新爪指良具肌骨匀見之怖走誰敢食天賜我爾不及賔旌陽逺遊同一許長史玉斧皆門戸我家韋布三百年祗有隂功不知數跪陳八簋加六瑚化人視之眞塊蘇肉芝烹熟石芝老笑唾熊掌嚬雕胡老蠶作繭何時脱夢想至人空激烈古來大藥不可求眞契當如磁石鐵　蘇轍〈次韻石芝并引〉
子瞻昔在黄州夢食石芝起賦八韻記之元祐八年予與子瞻皆在京師客有至自登州者言海上諸島石向日者多生耳海人謂之石芝食之味如茶久而益甘海上幽人或取服之言甚益人客以一籃遺子瞻遂次前韻雞鳴東海朝日新光䝉洲島霧雨勻一晞石上徧生耳幽子自食無來賓寄書乞取乆未許箬籠蕉囊海神戸一掬誰令堕我前無為知我超諸數此身不願清廟瑚但願歸去随樵蘇龜龍百嵗豈知道養氣千息存其
胡塵中學仙定難脱夢裏食芝空酷烈中山軍府得安閒更試朝霞磨鏡鐵　陸游〈丹芝行〉劒山峩峩挿穹蒼千林萬谷嶓其陽大丹九轉古所藏靈芝三秀夜吐光如火非火森有芒朝陽欲升尚煌煌何由斸取換肝腸往駕素虬朝紫皇
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／七言律詩(P.35-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言律詩〕
〔増〕宋蘇轍〈邵武游氏老人三清堂紫芝〉黑龜赤鳳早逢師白髮蒼顔老不衰丹鼎一丸深自秘紫芝三葉𨚫先知烟薰晴日雲容薄色凝秋霜玉性竒何日刀圭救羸病盡芟荊棘種交棃　張孝祥廟錫珍符豈偶然雲華再見幾經年詳開二室昭詒燕根托同楹自屬聨上瑞應誠難紹聖宸衷思孝益増䖍微臣願考皇天意不厭終童效異篇　煌煌瑞彩映金鋪元氣回旋即此都太史連年書盛事近臣更日獻新圖璇穹薦祉
寧虚應玉葉流芳已兆符早晚清塵欵原廟臨觀敢請駐前驅
〔原〕眀王世貞數盡潘園賦衆芳何如神草被昆岡庭中玉露傳三秀木末丹霞散九光出共萐蒲昭聖瑞歸同天韭作仙糧野夫亦有黄公癖地肺何年許並藏
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷八十七　芝／集藻／詩散句(P.36-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔詩散句〕
〔増〕魏曹植靈芝生王地朱草被洛濵榮華相晃耀光采曄若神
〔原〕晉嵇康煌煌靈芝一年三秀
〔増〕
張華西入華隂山求得神芝草
〔原〕唐杜甫空聞紫芝歌不見杏壇丈　但使芝蘭秀何須棟宇鄰　知名未足稱局促髙山芝　其陽産靈芝其隂宿牛斗　吾慕漢初老時清猶茹芝
〔増〕宋王珪柯同庭柏勁色近御衣深　夏竦四眀開奥壤三秀發靈芝　黄庭堅不須許斧子辛勤採五芝　汪藻齋房輝玉斚岱檢雜金泥菌蠢朝承露熒煌夜吐霓　唐李白身騎白鹿得飄颻手翳紫芝笑披拂
〔原〕杜甫知君此計誠長往芝草
琅玕日應長　李紳靈根盤錯呈天瑞寳葉蟬聫表地祥
〔増〕宋黄庭堅卓仙在時養瓊芝深根固蔕活人命　陸游不用采芝驚世俗恐人謗道是神仙　魏阮籍芝英耀朱堂　晉庾闡層霄暎紫芝　齊王融五芝多秀色　周庾信芝房脆似蓮　青泥羙熟芝　唐孟浩然采秀弄芝草　杜甫靈秀冠衆芳　張籍分采紫芝苗　李商𨼆紫見地仙芝　皮日休盡日嗅金芝　宋楊億芝苗晝茹肥　梅堯臣芝以保萬夀　蘇軾黄公
獻紫芝　金元好問紫芝僅盌匊　魏曹植東上蓬萊采靈芝　唐曹唐洞中天地足金芝　宋蘇軾枯朽猶能出菌芝　元倪瓚赤城霞暖神芝秀
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／卉譜　卷八十七至卷九十二／卷九十一　萍等／垣衣／附錄　瓦松／集藻(P.33-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔集藻〕
〔増〕唐崔融〈瓦松賦〉崇文館瓦松者産於屋霤之上千株萬莖開花吐葉高不及尺下纔如寸不載于仙經靡題于藥錄謂之為木也訪山客而未詳謂之為草也驗農皇而罕記豈不以在人無用在物無成乎俗以其形似松生必依瓦故曰瓦松楊炯謂余曰此中草木咸可為賦其詞曰賔館兮沉沉明月高兮重海深試一望
兮上棟下宇開陽闔隂彼美嘉族依于夏屋煌煌特秀狀金芝兮産霤歴歴空懸若星榆而種天苯䔿丰茸青㝠芊眠葩條郁毓根柢連拳間青苔而裛露陵碧瓦而含烟春風搖兮鬱起冬雪糅兮蒼然詎充採掇罕任雕鐫桐君莫賞梓匠難甄用匪適于時要必濫聞于俗傳慚魏宮之烏韭恧漢官之紅蓮觀其衆開榮列虚心獨潔高寧我慕無木禾之五尋卑以自安類石蒲之九節進不必𡡾居不求利芳不為人生不因地其質也菲無
忝于天然其隂也薄纔足以自庇望之常見其表尋之罔得其祕肅穆承華堂皇不賒繩懸麥穗户刻菱花竹蒼筤而衆色樹連理而相加芙蓉發池兮照爛日及懸霤兮紛葩彼懷寳以遇賞此不材而見嗟雖有慕於階闥亦無混于泥沙已矣哉不學懸蘿附柏直蓬倚麻固將含美惡以同貫齊是非于一家亂曰少陽之地兮於何不春博望之苑兮莫匪正人纎根弱植兮生君之館荷施霑恩兮為人所翫物不謝生不知其榮惟願聖皇
千萬壽但知傾葉向時明　無名氏〈瓦松賦〉式觀圖籍幽山窮野聞卉木之名焉考神農之嘗者根莖可驗洪纎不捨惟瓦松兮闕書何昔人兮智寡原其所托高而又雅抽形先寄于鶴樓聳質更資于鴛瓦旖旎芬葩含風接霞既當春而吐葉亦凌秋而㸃花異山苗之極秀狀澗松兮抽芽高居壤霤匪雜泥沙向朝陽兮發榮經夕露兮増華常在危簷心必直詎欲牽風影暫斜小大殊品高卑異盼離離兮若星榆之照灼煜煜兮疑石蒲
之蔥蒨既乏棟梁之用寧怯鐫雕之變豈比夫桂山上蘭谷中長幽隠兮銷馥為芬芳兮敗叢奚若兹物之獨茂無憂患兮養䝉
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／國風／陳宛丘詁訓傳第十二／附釋音毛詩注疏卷第七　七之一　廿三／東門之楊(P.253-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
東門之楊其葉牂牂興也牂牂然盛貌言男女失時不逮秋冬箋云楊葉牂牂三月中也興者喻時晚也失仲春之月○牂子桑反昏以為期明星煌煌期而不至也箋云親迎之礼以昏時女留他色不肯時行乃至大星煌煌然○煌音皇○
[疏]東門至煌煌○毛以為作者以楊葉初生興昏之正時楊葉長大興晚於正時故言東門之楊其葉已牂牂然而大矣楊葉已大不復見其初生之時以興歲之時月已至於春夏矣時節已晚不復及其秋冬之時又復淫風大行女留他色不從男子親迎者用昏時以為期今女不肯時行至於明星煌煌然而夜已極深而竟不至礼當及時配合女當隨夫而行至使昏姻失時男女相違如是故舉以刺時也○鄭以失時謂在仲春之後為異其義則同○傳牂牂至秋冬○正義曰此刺昏姻失時而舉楊葉為喻則是以楊葉初生喻正時楊葉已盛喻過時毛以秋冬為昏之正時故云男女失時不逮秋冬也秋
冬為昏無正文也邶風云士如歸妻迨冰未泮知迎妻之礼當在冰泮之前荀卿書云霜降逆女冰泮殺止霜降九月也冰泮二月也然則荀卿之意自九月至於正月於礼皆可為昏荀在焚書之前必當有所憑據毛公親事荀卿故亦以為秋冬家語云羣生閉藏為陰羣生閉藏為陰閩本明監本毛本同案浦鏜云乎誤為考家語浦校是也而為化育之始故聖人以合男女窮天數也霜降而婦功成嫁娶者行焉冰泮而農業起昏礼殺於此又云冬合男女春頒爵位家語出自孔家毛氏或見其事故依用焉地官媒氏云仲春之月令會男女於是時也奔者不禁唯謂三十之男二十之女所以蕃育人民特令以仲春會耳其男未三十女未二十者皆用秋冬不得用仲春也○箋楊葉至之月○正義曰箋亦以楊葉之盛興晚失正時也鄭言楊葉牂牂三月中者自言葉盛之月不以楊葉為記時也董仲舒曰聖人以男女陰陽其道同類歎天道嚮秋冬而陰氣來歎天道嚮秋冬而陰氣來閩本明監本毛本同案歎當作觀形近之譌浦鏜云歎字衍文見繁露循天之道篇非也為校繁露者所去耳嚮春夏而陰氣去故古人霜降始逆女冰泮而殺止與陰俱近而陽遠也與陰俱近而陽遠也閩本明監本毛本同案此不誤浦鏜云原文作內與陰居近而陽遠也非也居即俱字誤上文云冰泮而殺止故傍記內字為止字之異耳後遂誤入正文也當依此正之鄭以昏姻之月唯在仲春故以喻晚失仲春之月鄭不見家語不信荀卿以周礼指言仲春之月令會男女故以仲春為昏月其邶風所云自謂及冰泮行請期礼耳非以冰之未泮已親迎也毛鄭別自憑據以為定解詩內諸言昏月皆各從其家○傳期而不至○正義曰序言親迎而女猶有不至者則是終竟不至非夜深乃至也言明星煌煌者男子待女至此時不至然後始罷故作者舉其待女不得之時非謂此時至也傳嫌此時女至故辨之云期而不至言期以昏時至此時猶不至也○箋親迎至煌煌然○正義曰士昏礼執燭前馬是親迎之礼以昏也用昏者取陽往陰來之義女不從夫必為異人之色故云女留他色不肯時行乃至大星煌煌然亦言至此時不至○
東門之楊其葉肺肺肺肺猶牂牂也○肺普貝反又蒲貝反○昏以為期明星晢晢晢晢猶煌煌也○晢之世反
東門之楊二章章四句
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／附釋音毛詩注疏卷第九　九之二　三十／皇皇者華(P.318-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
皇皇者華于彼原隰皇皇猶煌煌也高平曰原下濕曰隰忠臣奉使能光君命無遠無近如華不以高下易其色箋云無遠無近維所之則然○煌音皇又音晃○駪駪征夫每懷靡及駪駪眾多之貌征夫行人也每雖懷和也每雖懷和也小字本相臺本同案正義云本皆如此又云如鄭此意則傳本無每雖二字又云蓋鄭所據者本無每雖後人以下傳有雖有中和之言下篇每有良朋之下有每雖之訓因而加之也定本亦有每雖又云而今詩本皆有每雖則王肅之說又非無理云云經義雜記以為王肅私加是也○按舊挍非也毛於此云每雖懷和也末章傳曰唯有中和當自謂無所及即蒙此傳而言以釋經文每懷靡及也傳自作和箋乃易和為私字未可牽合句云每雖二字為後人所加非也鄭云中和謂忠信也是鄭謂中和即經之用絕非毛意毛以用也咨也諏也謀也度也詢也為六德皆在雖有中和之外箋云春秋外傳曰懷私為每懷也懷私為每懷也小字本相臺本同案此引國語私當和彼文作和韋昭云後鄭司農云和當為私即據下箋也正義云故鄭引其文因正其誤云和當為私為和誤也考此則正其誤在下此當仍作和矣正義中臣聞之曰懷私為每懷是外傳以為懷私末章正義中箋云懷私為每懷皆和字之誤亦見經義雜記和當為私眾行夫既受君命當速行每人懷其私相稽
留則於事將無所及○駪所巾反○
[疏]皇皇至靡及○正義曰此述文王勑使臣之辝言煌煌然而光明者是草木之華於彼原之與隰皆煌煌而光明不以高下而易其色也以言臣之出使當光顯其君常不辱命於彼遐之與邇皆使光揚不以遠近而易其志也汝駪駪眾多之行夫受命當速行每人懷其私以相稽留則於事無所及矣既不稽留恐無所及故當速行驅馳訪善也○傳皇皇猶煌煌○正義曰東門之楊曰明星煌煌此猶彼也以華色煌煌為宜故猶之○傳每雖懷和○正義曰本皆如此此既以每為雖懷為和而章傳云雖有中和當自謂無所及王肅以為下傳所言覆說此也故述毛云使臣之行必有上介眾介雖多內懷中和之道猶自以無所及是以驅馳而咨諏之○箋春秋至所及○正義曰鄭之此說亦述毛也但其意與王肅異耳案魯語穆叔云皇皇者華君教使臣曰每懷靡及臣聞之曰懷私為每懷是外傳以為懷私故鄭引其文因正其誤云和當為私為和誤也鄭必當為私者晉語姜氏勸重耳之辝曰駪駪征夫每懷靡及夙夜征行不遑啟處猶懼不及況其縱欲懷安將何及乎西方之書有之云懷與安實病大事鄭詩曰仲可懷也鄭詩之旨吾從之矣觀此晉語之文及鄭詩之意皆以懷為私懷之義明魯語所亦當為懷私明魯語所亦當為懷私閩本明監本毛本所下有云字案所補是也不得為和也鄭所以引外傳而破之者以毛傳云懷和是用外傳為義故引而破之言毛氏亦為私也如鄭此意則傳本無每雖二字若每為雖縱使變和為私亦不得與毛同也此既改傳和當為私下復解傳中和為忠信為之終始立說明其不異毛也蓋鄭所據者本無每雖後人以下傳有雖有中和之言下篇每有良朋之下有每雖之訓因而加之也定本亦有每雖又傳以駪駪為眾多征夫為行人故箋申之言眾行夫既受命當須速行若每人各懷其私意以相稽留則於事將無所及言其將廢失君命後於事機也此實使臣謂之行夫者猶春秋以使者為行人也君遣使一人而已而云眾行夫者使與上介眾介揔戒勑之非一故言眾也案聘礼謂使者受命於君唯上介立於其左接聞命眾介則不與此得揔勑之者彼受命者所聘之意或國之密事唯使與上介受之故眾介不與聞命至君遣使臣臨塗戒勑雖眾介亦在也如是則烝民亦云征夫捷捷每懷靡及箋為仲山甫戒之與此不同者彼非君遣使臣之歌述美仲山甫之德觀其文勢故與此異耳
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鹿鳴之什詁訓傳第十六／附釋音毛詩注疏卷第九　九之四　三二／杕杜(P.340-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
陟彼北山言采其杞王事靡盬憂我父母箋云杞非常菜也而升北山采之託有事以望君子○杞音起檀車幝幝四牡痯痯征夫不遠檀車役車也幝幝敝貌痯痯罷貌箋云不遠者言其來喻路近○檀徒丹反幝尺善反又勑丹反說文云車敝也從巾單韓詩作𦆀音同痯古緩反敝婢世反罷音皮
[疏]陟彼至不遠○正義曰言汝戍役之妻思爾而不得故升彼北山之上我采其杞木之菜杞木本非食菜而升北山以采之者是託有事以望汝也以汝勞苦故言王事無不堅固以君子勞苦堅故之由是使我憂之父母實夫也謂之父母也已尊之謂之父母也已尊之閩本明監本毛本同案也當作由讀下屬又親之也又言我君子所乘檀木之役車今幝幝然弊所乘四牡之馬今痯痯然疲征夫之來不遠當應至也如何許時不至使已念之○箋杞非至君子○正義曰此類上下皆陳婦人思夫之事故為託采以望君子不與北山同也以下章期逝不至上章我心傷悲類則憂我父母謂夫為父母也日月云父兮母兮畜我不卒莊姜稱莊公為父母與此同也○傳檀車役車○正義曰此戍役之妻說君子所乘役車也以檀木為車伐檀曰坎坎伐檀兮
又曰伐輪伐輻是檀可為車之輪輻又大明云檀車煌煌武王之戎車是檀之所施於車廣矣則役夫以從征之故其甲士三人所乘之車而備四馬故曰四牡非庶人尋常得乘四馬也○
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／南有嘉魚之什詁訓傳第十七／附釋音毛詩注疏卷第十　十之二　三四／采芑(P.360-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
薄言采芑于彼新田于此中鄉鄉所也箋云中鄉美地名方叔涖止其車三千旂旐央央箋云交龍為旂龜蛇為旐此言軍眾將帥之車皆備方叔率止約軧錯衡約軧錯衡閩本明監本毛本同唐石經小字本相臺本軧作軝案軝字是也釋文五經文字可證餘同此○按軧說文从車氏聲凡氏聲與氐聲古分別最嚴八鸞瑲瑲軧長轂之軧也朱而約之錯衡文衡也瑲瑲聲也○軧祁支反廣雅云轂篆錯如字沈七故反瑲本亦作鎗七羊反徐七羹反服其命服朱芾斯皇有瑲葱珩有瑲葱珩唐石經小字本相臺本同案釋文云有創本又作瑲亦作鎗同正義本是瑲字考文古本作創采釋文朱芾黃朱芾也皇猶煌煌也瑲珩聲也葱蒼也三命葱珩言周室之強車服之美也言其強美斯劣矣箋云命服者命為將受王命之服也天子之服韋弁服朱衣裳也○芾本又作茀或作紱皆音弗下篇赤茀同創本又作瑲亦作鎗同皆七羊反珩音衡煌音皇又音晃朱衣裳本或作朱衣纁裳纁衍也
[疏]方叔至葱珩○正義曰言方叔為將即率戎車將率而行乃乘金車以朱纏約其轂之軧錯置文王於車之上衡錯置文王於車之上衡閩本明監本毛本文王誤其文案山井鼎云宋板王作彩當是剜也彩字是韓奕正義作采車行動其四馬八鸞之聲瑲瑲然其身則服其受王命之服黃朱之芾於此煌煌然鮮美又有瑲瑲然之聲所佩蒼玉之珩以此車服之美而往征伐也○傳軧長至文衡○正義曰說文云軧長轂也則轂謂之軧考工記說兵車乘車其轂長於田車是為長轂也言朱而約之謂以朱色纏束車轂以為飾輪人云容轂必直陳篆必正注云容者治轂為之形容也篆轂約也蓋以皮纏之而上加以朱漆也知約以朱者以上言鉤膺是陳金路之事也金路以金為飾轂色宜與金同且言路車有奭奭是赤貌故知約必用朱也知錯衡必為文衡者錯者雜也雜物在衡是有文飾其飾之物注無云焉不知何所用也○傳朱芾至斯劣矣○正義曰以言斯皇故知黃朱也斯干傳曰天子純朱諸侯黃朱皆朱
芾據天子之服言之也於諸侯之服則謂之朱芾耳玉藻云一命縕韍黝珩再命赤韍黝珩三命赤韍葱珩是據諸侯而言也彼云又累一命彼云又累一命閩本明監本毛本同案彼云又當作又彼文至三命而止而云葱珩則三命以上皆葱珩也故云三命葱珩明至九命皆葱珩非謂方叔唯三命也此上三章皆云其車三千言周室之強路車朱芾言車服之美也必言其強美者斯劣弱矣老子曰國家昏亂有忠臣六親不和有孝慈明名生於不足詩人所以盛矜於強美者斯為宣王承亂劣弱矣而言之也○箋命服至衣裳○正義曰鄭解服其命服之節言此命服者今方叔為受王命之服也言受王命之時王以此服命之故方叔服之而受命也知者春官司服云凡兵事韋弁注云韋弁以韎韋為弁又以為衣裳又以為衣裳閩本明監本毛本同案裳字衍也六月正義引無閩本監本以誤似是朱之淺者故得以朱表之周礼志云韋韋弁素裳此連言朱裳者以經云朱芾芾從裳色故知裳亦朱也不用戎服素裳者以其命將非在軍不可純如之也亦變為美故雜以祭服之飾焉此本或云天子之服韋弁服朱衣纁裳者誤定本亦無纁字
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鴻鴈之什詁訓傳第十八／附釋音毛詩注疏卷第十一　十一之二　三七／斯干(P.383-2)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
乃生男子載寢之牀載衣之裳載弄之璋半珪曰璋裳下之飾也璋臣之職也箋云男子生而臥於牀尊之也裳晝日衣也衣以裳者明當主於外事也玩以璋者欲其比德焉正以璋者正以璋者[補]毛本同案正當作玉下正義玉不用珪而以璋可證明成之有漸○衣於既反注衣以裳下衣之裼同璋音章○其泣喤喤朱芾斯皇室家君王箋云皇猶煌煌也芾者天子純朱諸侯黃朱室家一家之內宣王將生之子或且為諸侯或且為天子皆將佩朱芾煌煌然○喤音熿華彭反沈又呼彭反聲也芾音弗煌音皇○
[疏]乃生至君王○毛以為王前夢熊羆果有効驗乃生男子矣生訖則寢臥之於牀尊之又則衣著之以裳玩弄之以璋也裳明習為卑下璋見効奉臣職時巳其泣聲太煌煌然時巳其泣聲太煌煌然[補]毛本太煌煌作大喤喤案所改是也至其長大皆佩朱芾於此煌煌然由王家室之內或為諸侯之君或為天子之王故皆佩朱芾也○鄭唯裳為主外事璋比德之有漸餘同○傳半圭至之職○正義曰知璋半圭者典瑞云四圭有邸以祀天兩圭有邸以祀地圭璧以祀日月璋邸射以祀山川從上而下遞減其半故知半圭曰璋裳下之飾易文言文也裳為下飾以璋配裳故知見臣之職也宣王子孫當為君而言臣下者王肅云言无生而貴之也明欲為君父當先知為臣子也璋而得為臣職者王肅云羣臣之從王行礼者奉璋又棫樸曰奉璋峨峨髦士攸宜是也○箋男子至有漸○正義曰箋以下章與此相對以下女子寢之地明男子生而臥之床尊之也以下載衣之裼裼是夜臥之衣故云裳晝日衣也一晝一夜明取內外為義故知男子衣以裳明當主外事女子衣以裼明當主內事也女子弄之瓦瓦紡塼也以女子之所有事明玩以璋者亦男子之所有事君子於玉比德焉故知以璋欲其比德也玉不用圭而以璋者明成人之有漸璋是圭之半故言漸也下句乃言其泣喤喤則此所陳皆在孩幼礼記鄭注云人始生在地男子巳寢之牀又非始生也蓋聖人
因事記義子之初生暫行此礼不知生經幾日而為之也何則女子不可恒寢於地竟無裳男子亦不容無褓且甫言其泣則未能自弄璋明暫時示男女之別耳○箋芾者至黃朱○正義曰箋以經言室家君王則有諸侯與天子而同言朱芾故云天子純朱諸侯黃朱也芾從裳色祭時服纁裳故芾用朱赤但芾所以明尊卑雖同色而有差降乾鑿度以為天子之朝朱芾諸侯之朝赤芾朱深於赤故困封注云故困封注云閩本明監本毛本困誤內案山井鼎云封恐卦誤是也朱深云赤是矣朱深云赤是矣閩本明監本毛本同段玉裁云云當作于形近之譌王伯厚鄭易考所引不誤此論諸侯則王子或封畿內或以功德外封皆為諸侯也而文同朱芾明對文則朱赤深淺有異散之則皆謂之朱故天子純朱明其深也諸侯黃朱明其淺也舉其大色皆得為朱芾也○
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／小雅／鴻鴈之什詁訓傳第十八／毛詩注疏挍勘記十一之二(P.390-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
○斯干
歌斯干之詩以落之小字本相臺本同案釋文云落之如字始也或作樂非正義云歌斯干之詩以歡樂之又云本或作落以釁又名落定本集注皆作落未知孰是下箋為歡以落之釋文云以樂音洛本又作落正義云定本作落考正義本皆作樂皆釋為歡樂定本皆作落則皆釋為釁也釋文本上作落下作樂是以此落為始下樂仍為歡樂也
則又祭祀先祖閩本明監本毛本同小字本相臺本無祀字考文古本同案無者是也正義可證
則而以禮釁塗之閩本明監本毛本無而字案所刪是也
而於經無釁廟之云[補]案云當作文
本或作樂閩本明監本毛本同案樂當作落
似讀如巳午之巳小字本相臺本同案正義云故讀為巳午之巳又云直讀為巳是正義本如字作為
比宗廟路寢是室為南其戶[補]毛本是作之案上文比一房之室為西其戶上云之室則此是字誤也
傳西至鄉戶○正義曰閩本明監本毛本同案十行本西至曰剜添者二字當是至及○也
箋此至戶正義曰閩本同毛本此下有築字戶下有爾字及○明監本所剜入也
禮諸侯之制也有夾室閩本明監本毛本同案也當作聘
故言西其戶也閩本明監本毛本同案浦鏜云西當南字誤是也
寢者夾室與東西房也閩本明監本毛本同案浦鏜云者當有字誤是也
周公制禮土中閩本明監本同毛本禮下剜入建國二字案所補非也
下又后六宮閩本明監本毛本同案又當作云
其堅致閩本明監本毛本同小字本相臺本致作緻案正義本作緻定本作致見鴇羽又釋文云致本亦作緻同考文古本作緻采正義釋文
所以自光天也[補]案天當作大下正義云所以為自光大可證毛本正作大
鄭以為揔宮廟羣寢毛本脫揔字宮下衍宗字閩本明監本不誤
箋約謂㨨土[補]毛本謂下有至字案所補是也
故云其堂堂相稱閩本明監本毛本不重堂字案下堂字乃室字之誤輒刪者非也
如鳥夏暑又布革張其翼者閩本明監本毛本布作希案所改非也又布當作希誤分為二字耳
韓詩作䩗[補]釋文挍勘通志堂本䩗作勒盧本作勒案𦑜字是也小字本所附正作𦑜段玉裁云王氏詩考作𦑜廣雅𦑜翼也本此
冥幼也小字本相臺本同案釋文云幼王如字本或作窈崔音杳正義云冥幼釋言文又云而本或作冥窈者爾雅亦或作窈又云為冥窈於義實安但於正義之義不允考上傳云正長也正義云釋詁文釋文云王丁丈反崔直良反是依崔讀即無不允當以或作本為長
處所寬明快快快然閩本明監本毛本無一快字案上快字乃矣字之誤輒刪者非也
而本或作冥幼者閩本明監本毛本同案浦鏜云幼當窈字誤是也
為室宮寬明之貌[補]毛本室宮作宮室案所易是也
與羣臣安燕為歡以落之小字本相臺本同閩本明監本同考文古本亦同毛本落作樂案毛本依釋文改也
徐又九完反[補]釋文挍勘通志堂本盧本完作還案小字本所附亦是完字盧文弨云還似宋人避桓嫌名改是也
毛氏為燕以否閩本明監本毛本以誤與
箋莞小蒲至落之閩本明監本毛本同案落當作樂下文云定本作落可證此合併以後依經注本所改耳
如莞席紛純閩本明監本毛本同案浦鏜云加誤如是也
色如文綬文文閒有毛閩本明監本毛本誤不重文字案綬上文字當作艾爾雅疏即
取此皆不誤
鼻上有鈄[補]毛本鈄作針
明其法天人所為閩本明監本毛本同案浦鏜云大誤天是也
正以璋者[補]毛本同案正當作玉下正義玉不用珪而以璋可證
時巳其泣聲太煌煌然[補]毛本太煌煌作大喤喤案所改是也
故困封注云閩本明監本毛本困誤內案山井鼎云封恐卦誤是也
朱深云赤是矣閩本明監本毛本同段玉裁云云當作于形近之譌王伯厚鄭易考所引不誤
載衣之裼毛本裼誤𫌅明監本以上皆不誤
瓦紡塼也相臺本同小字本塼作摶案正義標起止云瓦紡塼釋文云塼本又作專考說文上部無塼字當以又作本為長小字本作摶乃形近之譌古專摶雖通用但非此之證
習其一有所事也小字本同閩本明監本毛本同相臺本作習其所有事也考文古本同案正義云習其所有事也相臺本考文古本皆依之改耳段玉裁云當作一所有事一同壹一所有事謂壹於所有事也以壹訓專此詁訓之法
無父母詒罹唐石經小字本相臺本同案釋文云詒本又作貽罹本又作離正義標起止云至詒罹考文古本作貽采釋文離罹古今字也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本毛詩注疏附挍勘記／大雅／文王之什詁訓傳第二十三／附釋音毛詩注卷第十六　十六之二　五十／大明(P.540-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
牧野洋洋檀
車煌煌駟騵彭彭洋洋廣也煌煌明也駵馬白腹曰騵言上周下殷也箋云言其戰地寬廣明不用權詐也兵車鮮明馬又強則暇且整○洋音羊檀徒丹反煌音皇騵音原駵音留維師尚父時維鷹揚涼彼武王師大師也尚父可尚可父鷹揚如鷹之飛揚也涼佐也箋云尚父呂望也尊稱焉鷹鷙鳥也佐武王者為之上將○涼本亦作諒同力尚反韓詩作亮云相也大音泰鷙之利反將子匠反○肆伐大商會朝清明肆疾也會甲也會甲也小字本相臺本同案正義云定本云會甲兵則與會甲子義異九經古義云甲者一也古皆以一為甲毛公以意說詩故訓會朝為甲朝又云不崇朝而天下清明崇朝終朝也或以甲為甲子或為甲兵皆非毛意考文古本會下有兵字采正義而倒之耳○按詳段玉裁故訓傳三十卷注中不崇朝而天下清明箋云肆故今也會合也以天期巳至兵甲之強師率之武故今伐殷合兵以清明書牧誓曰時甲子昧爽武王朝至于商郊牧野乃誓○肆音四帥所類反亦作率坶音牧本又作牧昧音妹
[疏]牧野至清明○毛以為上言將戰為天人所歸此又述戰時之事言所戰之處牧地之野洋洋然甚寬而廣大於此廣大之處陳檀木之兵車煌煌然皆鮮明又駕駟騵之牡馬彭彭然皆強盛維有師尚父者是維勇略如鷹之飛揚身為大將時佐彼武王車馬鮮強將帥勇武以此而疾往伐彼大商會值甲子之朝不終此一朝而伐殺虐紂天下乃大清明無復濁亂之政○鄭唯下二句為異言天期巳至兵甲之強將帥之武故今往伐此大商會合兵眾以朝旦昧爽清明之時伐之也○傳洋洋至下殷○正義曰洋洋文連牧野述戰地之貌故宜為廣大煌煌言車之鮮故為明也駵馬白腹曰騵釋畜文郭璞曰駵赤色黑鬣也檀弓說三代乘馬各從正色而周不純赤明其有義故知白腹為上周下殷戰為二代革易故見此義檀弓亦言戎事乘騵明非戎事不然因此武王所乘遂為一代常法夏殷不下其先代之色時主之意異○箋言其至且整○正義曰詩辭所發理不徒然言戰地寬廣必當有意故知明當時不用權詐也少儀曰軍旅思險隱精以虞隱精以虞閩本明監本毛本同案浦鏜云情誤精是也是設權必依險阻故寬廣之地不用權詐車之鮮明馬之強盛車固馬肥不慮不克則心不怱遽閑暇於事且齊整也成十六年左傳欒鍼說晉國之勇云好以眾整又曰好以暇牧誓注云好整好暇用兵之術是兵法貴閑整也此說武王之師尚父為佐則牧野之戰不用權詐矣而雒師謀說太公受兵鈐之法云踐爾兵革審權矩應詐縱謀出無孔注云踐行也矩法也當親行汝兵革審其權謀之法孔道也應敵之變詐縱己之謀所出無常道善太公知權變者兵法須知彼巳當預為之備所以貴權謀故善太公能審之但武王之伐紂以至聖攻至惡敵無戰心不假權詐以不用權詐故為美耳若前人德與己同力又相敵當設權以取勝何則
與其自敗寧我敗人故僖二十二年宋公及楚人戰于泓左氏以其不用子魚之計至於軍敗身傷所以責襄公也而公羊善之云雖文王之戰亦不是過鄭箴膏育云鄭箴膏育云閩本明監本同毛本育作肓案肓字是也下同刺襄公不度德不量力引考異郵云襄公大辱師敗於泓徒信不知權譎之謀不足以交鄰國定遠彊也不足以交鄰國定遠彊也閩本明監本交誤郊毛本不誤案浦鏜云彊當作疆是也此是譏師敗也公羊不譏違考異郵矣是德均力同當權以取勝也其在軍之士則聽將之命不得縱舍前敵曲為小仁宣二年宋鄭戰于大棘左傳曰狂狡輅鄭人鄭人入于非倒戟而出之獲狂狡君子曰失礼違命宜其為禽也戎昭果毅以聽之之謂礼殺敵為果致果為毅易之戮也何休以為狂狡近於古道鄭箴膏育云狂狡臨敵拘於小仁忘在軍之礼譏之義合於讖是軍士當從上命也雖成湯伐桀尚書云爾不從誓言予則孥戮汝明軍士雖為至德之師不可違命縱敵也○傳師大師至涼佐○正義曰史記齊世家云大公望呂尚者東海上人西伯出獵得之曰吾太公望子久矣故號之曰太公望載與俱歸立為大師劉向別錄曰師之尚之父之故曰師尚父父亦男子之美號太誓注云師尚父文王於磻谿所得聖人呂尚立以為太師號曰尚父尊之其言皆可與尚父義同其言皆可與尚父義同閩本明監本毛本同案可與二字當倒可尚父者謂傳之可尚可父也尊之為作此號故雒師謀云號曰師尚父是也如世家之文則尚本是名號之曰望而雒師謀云呂尚釣厓注云尚名也又曰望公七年尚立變名注云變名為望蓋因所呼之號遂以為名以其道可尊尚又取本名為號也孫子兵法曰周之興也呂牙在殷則牙又是其名字也釋詁云亮介尚右也左右亮也轉以相訓是亮為佐也亮諒義同○箋佐武王為之上將○正義曰太誓司馬在前王肅曰司馬太公也司馬非上卿而云上將者周司馬主軍旅之戒命故上將為司馬也○傳肆疾至清明○正義曰釋言云宨肆也郭璞曰輕宨者好放肆左傳云輕者肆焉是肆為疾之義故以肆為疾言伐者見清明之速又解會朝清明為速疾之意言武王陳師會甲日之朝不終一朝而為天下清明是其疾也王肅云以甲子昧爽與紂戰不崇朝而殺紂天下乃大清明無復濁亂之政傳云會甲肅言甲子昧爽以述之則傳言會甲長讀為義則傳言會甲長讀為義閩本明監本毛本讀誤續案浦鏜云下四字疑衍非也長讀民勞正義可證謂甲子日之朝非訓會為甲孫毓云經傳詁訓未有以會為甲者失毛旨而妄難說耳定本云會甲兵則與會甲子義異○箋肆故至乃誓○正義曰肆故今也釋詁文天期巳至即上燮伐大商協和五位翦滅有期也兵甲之彊即上檀車四騵舉車馬則兵甲可知也師率之武即尚父鷹揚是也故今伐殷其合兵以朝且清明之時其合兵以朝且清明之時閩本明監本毛本同案浦鏜云旦誤且是也言於時殺紂也引牧誓證清明之時是昧爽之義牧誓注亦引此詩交相為證以明其事同也昧爽者爽明也言其昧之而初明晚則塵昏旦則清言其昧之而初明晚則塵昏旦則清閩本明監本毛本同案十行本其至晚剜添者一字當是衍下塵字而上有脫故補之也故謂朝旦為清明古
詩曰清晨登隴首是清亦古今之通語也易傳曰易傳曰閩本明監本毛本同案浦鏜云曰當者字誤是也以會者遇值之辝言會朝清明正是會清明之朝耳詩無甲子之文不當橫為會甲且清明與昧爽文協故易之
大明八章四章章六句四章章八句
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本禮記注疏附挍勘記／經解第二十六／附釋音禮記注疏卷第五十(P.845-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
故昏姻之禮廢則夫婦之道苦而淫辟之罪多矣鄉飲酒之禮廢則長幼之序失而爭鬬之獄
繁矣喪祭之禮廢則臣子之恩薄而倍死忘生者眾矣聘覲之禮廢則君臣之位失諸侯之行惡而倍畔侵陵之敗起矣苦謂不至不荅之屬○辟匹亦反倍音佩下同行下孟反
[疏]故昏姻至起矣○正義曰此明禮諸事不可闕廢若其闕廢則禍亂興也○而爭鬬之獄繁矣者以鄉飲酒之禮明上下長幼共相敬讓今若廢而不行則尊卑無序故爭鬬之獄繁多矣○而倍死忘生者眾矣者喪祭之禮所以敦勗臣子恩情使死者不見背違生者恒相從念若廢不行故臣子恩薄而死者見背生者被遺忘如此者多故云眾矣○而倍畔侵陵之敗起者倍畔謂據倍天子也侵陵謂侵陵鄰國也○注苦謂至之属○正義曰不至者謂夫親迎而女不至若詩陳風云昏以為期明星煌煌注云女留他色不肯時行序云親迎女猶有不至者是也不荅者謂夫不荅耦於婦故𨚍風云日月衞莊姜傷已不見荅於先君是也此經覆說前經反明上事但前經尊重者在前卑輕者在後故先朝覲後昏姻也又殊別君臣故先朝覲後聘問下經所飜則據人倫切急者在前先昏姻次以鄉飲酒乃至於聘覲也聘覲合之者以其聘覲禮廢則君臣位失倍畔侵陵其惡相通故合言之也
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋詁第一／爾雅疏卷第一(P.6-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
林烝天帝皇王后辟公侯君也詩曰有壬有林又曰文王烝哉其餘義皆通見詩書○辟幷亦反
[疏]林烝至君也○釋曰皆天子諸侯南面之君異稱也白虎通云君羣也羣下之所歸心也林者說文云平地有叢木曰林烝者左傳云天生烝民樹之以君而司牧之然則人物之眾必立君長以司牧之故以林烝為君也天者說卦云乾為天為君以其俱尊極故也大雅皆謂君為天是也帝皇者白虎通云德合天地者稱帝帝者諦也象可承也皇美也大也天之揔美大稱也時質故揔
稱之號之為皇煌煌人莫違也王者往也天下所歸往說文云后者繼體君也象人之形施令以告四方故后之故后之說文作故𠂆之此誤從一口發號者君后也辟者法也為下所法則也公者通也公正無私之意也侯者候也候迎順也天帝皇王惟謂天子公侯惟謂諸侯餘皆通稱(注)詩曰至詩書○釋曰云詩曰有壬有林者小雅賓之初筵文又曰文王烝哉者大雅文王有聲文云其餘義皆通見詩書者謂天帝皇王后辟公侯皆義之常行皆義之常行元本閩監本同毛本皆誤者故不備引
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋言第二／爾雅疏卷第三(P.37-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
華皇也華皇也唐石經單疏本雪牎本同注疏本作皇華也非釋草注引此作華皇也段玉裁云今本因注引釋草葟華榮而倒改一例此言華本草木之花引申之則凡煌煌者皆得曰華也禮記玉藻注云華黃色也古皇黃通華與皇雙聲故訓詁如此說文引𤰀華也為釋草文而非釋言文釋草曰葟華榮葟華榮雪牎本注疏本同單疏本作皇華榮釋文皇胡光反釋草釋文葟音皇本亦作皇○華胡瓜切
[疏]華皇也○釋曰草木之華一名皇樊光引詩云皇皇者華孫炎云皇皇猶煌煌郭云釋草曰皇華榮引之以證皇亦華榮之名
經／十三經／重刊宋本十三經注疏附校勘記／重栞宋本爾雅注疏附挍勘記／釋言第二／爾雅注疏卷三挍勘記(P.47-1)..[清嘉慶二十年(1815)南昌府學刊本]
爾雅注疏卷三挍勘記
阮元撰盧宣旬摘錄
爾雅疏卷第三注疏本卷第二
釋言第二
初別國不相往來之言也注疏本脫也
故為之作釋也閩本監本毛本脫之也元本脫之
岠齊州以南單疏本雪牎本注疏本同釋文距又作岠同音巨按今釋地作岠釋文同葢失其舊○按依說文本作歫从止俗改从山
注禮記曰尸謖者注疏本刪注字○按單疏本所標注字注疏本盡刪今悉補正後不悉出
還復返也元本經下載音切還音旋閩本監本誤為注毛本遂剜改作皆迴返也似郭氏舊有此注矣考此本雪牎本陳本鍾本郎本葛本皆無也
皆傳車驛馬之名單疏本雪牎本元本閩本監本同毛本驛作馹依經所改釋文音經傳也張戀反注同此本傳誤轉今訂正單疏本經中傳字亦誤轉
格懷來也唐石經單疏本雪牎本同釋文徠音來本今作來按釋親來孫陸本亦作徠云音來本亦作來玉篇彳部徠力哀切就也還也今為來
厎釋文唐石經雪牎本同注疏本作底非單疏本經誤底疏中作厎五經文字厂部厎音指致也
皆見詩傳雪牎本注疏本同單疏本無皆字
厎祿以德周頌武篇云注疏本厎誤底下同武上衍下
今江東呼母為恀音是雪牎本同注疏本刪下二字因別附音切有恀音是三字也全書準此
無母何恃是也注疏本脫是也
畣者應也雪牎本注疏本同釋文音經畣古荅字一本作荅○按畣字从田絕無文理舊本隸釋作畣从曰似近是然亦俗字耳
大初元年注疏本大改太
以禮大陳敘賓客也閩本監本毛本大陳敘改陳敘于元本實闕
幠釋文唐石經雪牎本元本同單疏本作撫閩本監本毛本作憮皆誤
無幠無傲單疏本雪牎本同注疏本作無憮無敖非疏引投壺作無撫無敖亦誤
幼鞠稚也唐石經單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本稚改穉疏中同釋文稺又作稚按釋親稺婦釋文亦作稺云又作稚
是皆謂年小也注疏本小改少
急疾齊整注疏本疾改速
革亦急也注疏本脫也
云書曰揚側陋者注疏本刪曰者
北燕曰遾單疏本雪牎本同浦鏜云方言作噬
易曰水荐至單疏本雪牎本同浦鏜云易荐作洊按易釋文於洊下引爾雅云再也又云于作荐則爾雅有作洊周易有作荐者
今呼重蠶為𧔞單疏本雪牎本注疏本同釋文原舍人本作𧔞音同
敉義見書單疏本雪牎本同注疏本作敉寧因疏引書大誥敉寧字致誤疏中同
皆憐撫也注疏本憐改愛
宋衞邠陶之間元本同閩本監本毛本宋衞改東齊
故注云撫愛撫也注疏本注誤上又上撫作憮元本與此同
齊人謂瘠瘦為脙單疏本雪牎本同注疏本脫瘦
瘦臞腐敗注疏本臞誤瞿周禮廛人釋文臞其俱反又作臞音稍按賈疏本臞作𦡱
桄唐石經單疏本雪牎本同釋文桄孫作光古黃反按說文桄充也與橫闌木也連文桄橫字通鄭注禮記樂記孔子閒居皆云橫充也此其證尚書光被四表漢書王莽傳後漢馮異傳皆作橫被四表葢作桄作橫者為今文作光者為古文孔傳堯典云光充也與孫叔然本合賈逵云古文讀應爾雅昰爾雅本作光也作桄者葢李巡本
書云光被四表注疏本云改曰
親暱者恩信必數注疏本者誤時
次即副貳之義閩本監本毛本義誤貳元本闕
今呼𩛢飯為饙單疏本雪牎本同閩本監本毛本𩛢誤疏中同元本𩛢誤攸釋文飰字又作𩚳俗作飯同按玉篇𩚳飰並俗飯字
饙熟為餾注疏本同詩正義作饙均熟為餾因連引孫炎注均之曰餾而誤衍耳郭釋經稔為熟詩釋文引孫炎均之曰餾引郭注餴熟為餾可證
注方言云注疏本刪注字
或曰䬯注疏本䬯誤𩚩
河陰之間曰䭡惡恨切䭓五恨切○注疏本音切改大字
迺裹餱糧注疏本迺改乃
矜唐石經雪牎本注疏本同單疏本作矝釋文鹶音矜本又作矜按廣雅釋詁一鹶哀也玉篇鹵部鹶苦也皆本此經葢經作鹶注作矜後人轉寫亂之
可矜憐者亦辛苦單疏本雪牕本同釋文粦力田反本今作憐同按今當作又
表淳鹵元本同閩本監本毛本鹵改滷按左傳襄二十五年作鹵
云可矝憐者亦辛苦者小雅鴻鴈云爰及矝人注疏本矝作矜毛詩唐石經宋本同按釋訓矜憐撫掩之也疏引詩鴻鴈亦作矝華嚴經音義卷上特垂矝念下引毛詩傳矝憐也又引說文字統矝怜也皆從矛令矝憐聲相近故說文毛傳皆云矝憐也鈕樹玉云漢隸字源矝字注引唐君頌不侮矝寡詩序至于矝寡史記有矝在民間曰虞舜字皆從矛令
鹹味極必苦注疏本味誤殊
論語云注疏本脫論
皆謂蔓延相被及單疏本雪牕本同釋文蔓莚以戰反相連不斷又音延本今作延按蔓莚字古皆從艹作莚華嚴經音義卷上引爾雅覃延也引郭注謂蔓莚相被及也與釋文同此經作延注作莚之明證釋草蔨鹿藿蘦大苦注蔓延生釋文皆作蔓莚毛詩旄丘傳曰如葛之蔓延相連及也釋文蔓莚以戰反又音延芄蘭箋云恆蔓延於地釋文云本或作蔓莚於地
視民不恌是也元本同監本毛本恌作佻與經合左傳昭十年及說文玉篇皆引詩視民不佻此從心葢依今詩改
注詩曰不可以茹者注疏本刪注字
皆見詩書雪牎本注疏本無皆字
注皆見詩書者注疏本刪注字
尚書誥誓之篇是也閩本監本毛本篇改類元本此字實闕
競逐彊也唐石經單疏本雪牕本同釋文強巨丈反注同本或作彊字又其良反按此葢經作彊盛字注用勉強字
皆自勉彊單疏本注疏本同雪牎本作皆自強勉按強勉猶彊勉也漢書董仲舒傳事在彊勉而巳矣師古曰彊音其兩反此當從雪牎本古彊強通
皆自勉彊也元本同閩本監本毛本彊改強下彊梁同
故皆為禁也元本閩本監本同毛本脫也
言文采著明也閩本監本毛本下衍一字元本實闕
注詩曰齊子愷悌者注疏本刪注字
士者男子之人大號注疏本同浦鏜云人大二字疑美字之誤
蓋割裂也唐石經單疏本雪牎本同釋文蓋古害反舍人本作害按書呂刑鰥寡無蓋蓋即害字之借言堯時鰥寡無害也釋名害割也書堯典洪水方割大誥天降割之類皆害字之借割與蓋亦音相近書君奭割申勸寧王之德鄭注緇衣云割之言蓋是也
今俗語呼樹蔭為庥單疏本注疏本同雪牎本蔭作廕按釋文廕字亦作蔭依經當作廕葢以樹蔭義改從艹耳釋詁注云疏蔭𤒺樂釋文廕又作蔭同
福履將之單疏本雪牎本同按此當如釋詁注引詩福履綏之毛傳履祿也本此經樛木詩一章福履綏之二章福履將之
注禮可以履行見易者注疏本刪注字
薆隱也唐石經單疏本雪牎本同釋文薆僾皆音愛按亦作愛詩烝民愛莫助之毛傳愛隱也本此經而字作愛可證
基經也基設也○釋曰基牆下止也注疏本刪上八字止作土按說文基牆始也玉篇址基也廣韵基址也然則此止當為址合止字土字始得之
祥吉之先見注疏本同雪牎本作謂吉之先見
祺福之祥元本同閩本監本毛本福誤祥
域也唐石經雪牎本同釋文兆本又作垗按依說文垗正字也兆假借字也
注書曰肇牽車牛者注疏本刪注字
浹徹也唐石經雪牎本同釋文浹于協反郭音接詹事錢大昕云說文無浹字當作挾詩使不挾四方毛傳挾達也漢儒諱徹為通通達義同按爾雅當本作挾徹也與上挾藏也同字異訓詩釋文挾子燮反與郭音接正合正義曰挾者周匝之義周禮所謂浹日周禮釋文挾日字又作浹凡挾作浹者皆後人所改
小雅楚茨云注疏本云上衍篇
注易曰不速之客者注疏本刪注之二字
注詩曰來獻其琛者注疏本刪注字
士之俊選者借譬為名焉故郭云士中之俊如毛中之髦注疏本作士之俊選者是也刪借譬以下一十七字
淩懅戰慄單疏本雪牎本同釋文淩郭注意當作㥄埤蒼云㥄慄也按陸謂注意當作㥄則字下作㥄矣或謂注當作㥄非下注云強梁淩暴亦用水旁字
淩慄也慄慼也○釋曰注疏本刪
㥄慄也元本同閩本監本毛本㥄誤淩
郭云淩懅戰慄注疏本云誤言
注左傳云注疏本刪注字
周官曰雪牎本注疏本同單疏本作周禮曰按郭注多引作周禮凡釋詁釋官釋器釋天旌旂釋丘釋草釋畜共十二見皆作周禮惟此及釋天講武注作周官
偁舉也唐石經單疏本雪牎本同釋文音下稱好也尺證反此偁字不出音葢本作稱李善注文選陸士衡演連珠引爾雅稱舉也郭注引書偁爾戈今尚書作稱
注偁爾戈者注疏本刪注字
之死矢靡它毛本閩本監本同毛本它改他按唐石經毛詩作它
並兩舩雪牎本注疏本同釋文併字又作並按釋水大夫方舟注亦云併兩舩此作並非
潛行游水底單疏本雪牎本同葉鈔釋文底作㡳
強雪牎本同單疏本注疏本作彊唐石經先作彊後改強按注云彊梁淩暴疏引詩序彊暴之男則字當從彊上文競逐彊也疏云馳逐者亦彊梁可互證石經原刻是
強梁淩暴雪牎本同注疏本強作彊疏云彊梁者好凌暴於物淩字從冫非五經文字云淩水名經典或以為侵陵字
宨唐石經單疏本雪牎本同注疏本作窕注及疏準此元本經作宨按葉鈔釋文宨肆也吐彫反窕閒也郭徒了反與唐石經皆畫然有別玉篇廣韻脫宨字今本皆作窕誤甚詩大明正義引釋言及郭注作宨集韻二十九筱於宨下引爾雅肆也謂輕宨放肆類篇宀部宨下引爾雅肆也此其證左傳成十六年楚師輕窕釋文勑彫反依義當作宨
戴弁俅俅單疏本元本閩本毛本同雪牎本監本戴改載按毛詩絲衣載弁俅俅箋云載猶戴也葢古文作載今文作戴韓魯詩當有作戴者玉篇頁部引詩戴弁俅俅可證
幽亦薶也注疏本同雪牎本薶改埋係俗省按釋文邢疏皆作薶
氂謂毛罽也注疏本氂下衍所
若今之火鑪也元本同閩本監本毛本鑪改爐
平均賦也注疏本平改評按下云凡相賦斂謂之平均本此
盡起而築之注疏本築改筑按書釋文築音竹本亦作筑馬云築拾也單疏本引書不隨經改字故足據
今江東呼大為駔單疏本雪牎本同釋文評火乎反或作呼同按說文𧦝召字在言部呼吸字在口部此當從陸本
駔猶麤也單疏本注疏本同雪牎本麤作麄俗字
水中筏注疏本作𥴖單疏本作後剜改作𥴖按葉鈔釋文作引方言泭謂之謂之筏與此合○按廣韻集韻有𥱼𥭆字無字
龕注疏本同唐石經雪牎本作𪚕當據以訂正單疏本此頁係明人補刻不足據按釋文𪚕苦南反字或作含本今作龕今本多誤九經字樣云龕龍皃也從龍從今聲作龕訛玉篇𪚕苦含切龍皃也受也聲也盛也字皆從今
苑彼桑柔閩本監本毛本苑改菀按葉鈔釋文詩桑柔作苑單疏本補刻作菀非今據元本訂正
洵又為𪚕未詳閩本監本毛本𪚕作龕單疏本補刻同今據元本訂正
今荊楚人皆云遝音沓雪牎本同注疏本刪下二字釋文沓與上同亦徒荅反
是不非監本毛本下衍也補刻亦剜擠也字茲據元本閩本訂正
畫者為形象單疏本雪牎本同注疏本象改像
畫繢之事元本同閩本監本毛本繢改繪
天之方懠音薺雪牎本同注疏本刪下二字
郭云詩曰天之方懠者大雅版篇文也閩本監本毛本郭改注版篇改板之元本作郭云版篇二字實闕按詩上帝板板釋訓作版版後漢書董卓傳注文選辨命論注皆引詩上帝版版
天子葵之單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本葵改揆按單疏本及元本疏引詩天子葵之揆之以日二字畫然有別
土巳耕者曰田元本巳字空闕閩本監本毛本改作田
硈唐石經單疏本雪牎本同釋文硈苦角反邢疏云硈當從告說文別有硈石堅也字異義同按說文硞石聲從石告聲苦角切段玉裁云據說文知爾雅硈必硞之誤非告聲不得苦角切也五經文字硈口八反又苦角反見爾雅葢張氏
所見本始誤從吉矣
硈苦學切當從告注疏本音切改大字下同
棄我如遺注疏本同浦鏜依詩改作棄予云我字誤按文選郭泰機荅傅咸一首棄我忽若遺李注引毛詩曰將安將樂棄我如遺又新序雜事五引詩棄我如遺是未可據今詩改也
聦明睿智曰獻單疏本雪牎本同浦鏜云謚法解智作哲
不可襄陳本同雪牎本注疏本作不可襄也
乃古古而如此注疏本古古改自古
縭者繫單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本下有也
緌繫著則介閡也注疏本著誤者
今江東皆言謼單疏本雪牎本同釋文音經謼又作呼
毛傳云苞稹元本閩本監本同毛本下增也
根相迫迮梱緻注疏本誤作逼迮梱綴按此與正義本同定本緻作致
寐而覺之曰寤注疏本覺下衍寤
猷來無棄單疏本雪牎本同按棄當作止詩陟岵首章猶來無止毛傳猶可也與郭義同二章猶來無棄
外禦其侮單疏本雪牎本元本同閩本剜改侮為務監本毛本承之按毛詩外禦其務箋云務侮也本此經言務為侮之假借也故郭注引詩以證務義之為侮雖有春秋內外傳引詩外禦其侮而此注必當同毛作務矣
水懦民狎而翫之注疏本同浦鏜依今左傳作水懦弱云脫弱字按偶少一字亦可不補
菼薍也唐石經雪牎本同釋文薍五患反按此係釋草文誤入郭氏言菼草色如騅云云本上文菼騅也之注而在此下可證詩大車毳衣如菼毛傳菼鵻也箋云菼薍也正義曰菼鵻釋言文菼薍釋草文分析最清釋文薍字音亦後人竄入
未辨草名元本同閩本監本毛本辨改辯
粲餐也唐石經單疏本雪牎本同釋文飧謝素昆反說文云餔也字林云水澆飯也本又作餐施七丹反字林云吞食按說文飧餔也从夕食餔日加申時食也餐吞也从食𣦼聲湌餐或从水葢爾雅作飧為正字毛詩傳作餐為假借字此當從陸本
今河北人呼食為餐單疏本雪牎本元本同閩本監本毛本餐改粲
赦命不渝元本監本同誤也閩本毛本改作舍命按箋云舍猶處也
夷悅也唐石經單疏本雪牎本同釋文恞本又作夷音同按玉篇心部恞悅也本此經作恞注引詩作夷亦異文之證
伯舅耊老服虔云七十曰耊注疏本云改曰元本閩本脫下八字
跋蹎丁千切跲躓竹二切○注疏本音切改大字
謂領下垂胡注疏本領改頷
小雅南有嘉魚云注疏本脫云
戎相也如字注同一云相助也息亮切○注疏本音切改大字
飫非公朝私飲酒也注疏本同詩常棣正義私下衍飫字浦鏜反據以補此誤甚
熾盛也唐石經單疏本雪牎本同釋文晠巿正反本作盛同按釋詁美也注皆美盛之貌釋文盛或作晠同玉篇晟明也廣韵晟熾也集韻云或作晠
豔妻煽方處閩本監本同毛本豔改艷元本此字闕
圭末四出故也注疏本末誤本
窕釋文唐石經單疏本注疏本同雪牎本及此本作宨訛今訂正
無淪胥以鋪注疏本同浦鏜云無衍字
謂逃去注疏本同雪牎本作謂逃亡
孫猶孫也注疏本下孫改遜
孫之猶言為孫元本同監本毛本及穀梁傳作孫之為言猶孫閩本為言二字剜改段玉裁云此本誤今訂正
斃踣也單疏本雪牎本同斃字唐石經闕釋文獘字亦作弊又作斃○案從大與從廾一也後人訓死者改為斃
却偃雪牎本同單疏本注疏本却作郤○案郤却正俗字
前郤顛倒之名也注疏本倒改覆元本此字實闕
射之斃鄭注云注疏本射誤躬注誤箋元本注字實闕
虹潰也唐石經雪牎本同釋文虹音洪顧作訌音同李本作降下江反按毛詩抑實虹小子傳虹潰也召旻蟊賊內訌傳訌潰也說文訌䜋也从言工聲詩曰蟊賊內訌葢虹假借字訌正字虹訌皆工聲陸德明作虹與抑合顧野王作訌與召旻合陸顧本皆郭本也李巡本作降古降與虹音同亦是假借字
召旻云注疏本脫云
膠黏䵑注疏本同雪牎本作膠黏無䵑字別附音切云䵑女乙反注與音相連今本葢因此衍䵑字○按黏䵑雙聲字未必䵑為衍也
䵑𪏮黏也注疏本𪏮誤䵑—或曰𪏮同釋文云䵑字又作亦𪏮之誤玉篇𪏮而與切黏也
得自申展者皆適意也注疏本脫者也字
以諭諸矦之德注疏本諭作喻
梅㥾音匿𧹞慙也注疏本音匿改大字別附於後監本毛本梅改悔元本閩本亦作梅下晉曰梅同○按方言作挴从手是也
㥏音腆恧女六切慙也注疏本㥏誤倎下同音切改大字○按唐人疏內間出雙行小字邢氏用
其法
趙魏之間謂之䎵音密亦音祕○注疏本音切改大字
殛唐石經單疏本雪牎本同釋文殛紀力反段玉裁云殛經注皆作極按詩菀柳後予極焉箋云極誅也正義曰極誅釋言文閟宮致天之届箋云届殛也殛紂於商郊牧野釋文届極紀力反下同正義曰届極釋言文釋言又云極誅也此經作極之證書洪範鯀則殛死釋文殛紀力反本或作極音同周禮大宰之職注殛鯀於羽山葉鈔釋文極紀力反此注作極之證爾雅釋文當與毛詩周禮同作極唐石經作殛非書釋文作殛葢開寳所改陸氏原本當亦作極
注書曰翌日乃瘳者注疏本脫者
譊即讙譊注疏本脫下譊
降此鞫訩浦鏜改鞫為鞠云從言誤按說文本從言鞠為蹋鞠字義別唐石經毛詩鞠皆作鞫惟采芑節南山蓼莪誤作鞠此引節南山作鞫可以補正唐石經之誤不當反據俗本毛詩改
巳復於事而逡單疏本雪牎本同按齊語有司巳於事而竣凡六見無復字此蒙上文鄉長復事引之有司即鄉長也說文竣下引國語曰有司巳事而竣則今本於字亦當衍一切經音義卷九引爾雅逡退也郭氏曰逡巡郤退也文選東都賦注引郭注曰逡巡卻去也今本無此五字爾雅正義據文選注補
頓躓倒仆單疏本雪牎本同按此經作疐注作躓為經注異文之明證釋文疐躓各為音
大雅瞻卬云注疏本卬改仰
奄同也陳本同唐石經單疏本雪牎本注疏本皆作弇此與下文弇葢也異字葢據注誤改當訂正
奄有龜蒙單疏本雪牎本注疏本同按奄當依經作弇說文廾部弇葢也大部奄覆也爾雅蒙荒奄也即說文大部字爾雅弇同也弇葢也即說文廾部字閟宮上言泰山巖巖魯邦所至故此言同有龜山蒙山也葢毛詩假借作奄魯韓詩作弇
弇奄揜音義同注疏本脫奄
主持辨具也元本同閩本剜改作握持監本毛本承之
振者奮迅雪牎本注疏本同單疏本迅改訊與經同
郭云振者奮迅注疏本迅下衍也
振書端書按此用曲禮文也單疏不誤注疏本作端冊誤也
䦧恨也釋文唐石經單疏本雪牎本同釋文恨孫炎作很云相很戾春秋僖二十四年正義曰釋言云䦧很也孫炎云相很戾也李巡本作恨注云相怨恨按詩常棣兄弟䦧于牆毛傳䦧很也本此經是當從孫叔然本李巡本作恨誤也郭氏據李本兼用其義失之○按廣雅很恨也是其義通也
小雅常棣云元本閩本監本同毛本常改棠
忿爭之名注疏本爭誤呼
㷄呼隗切火也注疏本音切改大字下𤈦字音同
遇偶也唐石經單疏本雪牎本同按文選讓宣城郡公表偶識量巳注引爾雅曰偶遇也郭氏曰偶爾值也與山巨源絕交書偶與足下相知注引爾雅曰偶遇也一切經音義卷二偶成下引字林偶合也引爾雅偶遇也郭氏曰偶爾相值者矣卷九偶得下引爾雅偶遇也郭氏曰偶爾相值也據此知唐以前爾雅作偶遇也郭注作偶爾相值值即釋經之遇今本經又誤倒注衍遇字
曩而言戲也單疏本雪牎本同按國語晉語作曩而言戲乎也與邪古通論語子張問十世可知也也義作邪說詳顏氏家訓
注國語曰注疏本刪注字
人皆集於苑元本同閩本監本毛本苑改菀按明道本國語作苑與此合下同
如有所聞之乎是也注疏本如有作抑有據國語改按如當讀而
注詩曰不遑啟處者注疏本刪注字
小雅駟牡文元本同閩本監本毛本駟改四按儀禮既夕禮疏引鄭駮異義云小雅駟牡騑騑王氏詩考引之未可據今本輕改
榰柱也唐石經單疏本雪牎本元本閩本同石經考文提要引至善堂九經本亦作榰柱五經文字本部引爾雅榰柱也監本毛本作搘拄非按釋文作搘拄云說文作榰柱皆從木然則今本從手據釋文改也按郭注云相搘拄義當從手若經字則本從木
紩也唐石經作單疏本作毛本作黹按說文箴縷所紩衣玉篇廣韻皆作黹同今釋文監本閩本作雪牎本作薾元本作此本舊作皆訛今訂正右經考文提要引至善堂九經本亦作黹
黼黻希繡希讀為黹注疏本希誤絺又脫希讀二字元本繡誤綉
更迭雪牎本注疏本同一切經音義卷一卷十六卷十七卷二十二四引皆作謂更易也
譬況單疏本雪牎本同釋文辟況本亦作譬同按古譬況字多作辟此當從陸本
取辭之所之如矢也注疏本脫之所之三字
則廩廯皆囷倉之別名注疏本皆誤百
謂詐為敵國之人元本詐作詳閩本監本毛本遂改佯
又鄭注周禮掌戮云注疏本又誤人
䠊一名刖斷足刑也注疏本足誤人元本一字實闕閩本監本毛本改刑
塊唐石經單疏本雪牎本同釋文塊本作凷說文云塊俗凷字也凷一名堛邢疏引郭云土凷也葢經作凷注作塊後人轉寫亂之
枕凷以堛單疏本雪牎本同按疏云凷當作王此葢因經文塊作凷相涉致誤
屏營仿偟於山林之中元本同閩本監本作𠊓偟毛本作傍徨按國語明道本作仿宋公序補音作傍今本葢據補音改
墣匹角切亦塊也注疏本音切改大字匹誤四
凷當作王元本王誤上閩本監本毛本誤土
糜也雪牎本同誤也釋文單疏本注疏本皆作糜當據以訂正釋文注中亦誤作麋鹿字
玉藻云纊為繭此與今禮記同注疏本作纊為襺與釋文引玉藻合
纊謂今之新緜注疏本緜改綿下同
然則襺是袍之別名此本舊作繭係剜改今據注疏本訂正此舉經中襺字必當從衣
注左傳曰重襺衣裘者單疏本此頁自襺字起以下補刻極劣此襺字空闕葢據今左傳作繭剜改也按注疏本此作襺與下引左傳文作繭不同今訂正釋文標注重襺衣裘
襄二十一年傳云注疏本衍作魯襄公
重繭衣裘元本同閩本監本毛本繭改襺
姡面靦也詩正義同今說文作面醜也係淺人所改浦鏜反據以改此誤甚爾雅靦姡也說文姡面姡也轉相訓
鬻糜也單疏本無此經及疏因并釋於上文餬饘也下此不重出唐石經雪牎本注疏本並有據以增入
翢葉鈔釋文唐石經雪牎本元本同通志堂釋文及閩本監本毛本作翿單疏本此頁補刻故作翿按玉篇翢纛也廣韻翢羽葆幢皆本此經
纛也單疏本雪牎本同唐石經纛作下翳也同釋文纛字又作翳葉鈔本作字又作纛則正文當作下詩君子陽陽毛傳翿也釋文云徒報反俗作纛可證五經文字云見詩作纛訛
舞者所以自蔽翳雪牎本注疏本同詩君子陽陽正義引郭云所持以自蔽翳也按持字當有
然則翢一名為纛閩本監本毛本一作又元本闕
煩苛者多嫉妎單疏本雪牎本閩本監本毛本同元本妎作妬葢因疏云言煩苛之人多嫉妬致誤
謂樗葉之始生元本閩本監本同毛本謂誤為
狃忕復為雪牎本忕作𢗗盧文弨曰𢗗從大聲從犬者訛注疏本作伏更誤下同後漢書馮異傳注引此作慣忕復為之也
孫炎云元本閩本監本同毛本云改曰
忕習也元本同閩本監本毛本忕誤伏浦鏜云說文無忕字按詩蕩釋文及詩四月正義春秋桓十三年正義皆引說文忕習也與此合犬部狃下云犬性忕也尤為本有忕字之證
般還也唐石經單疏本雪牎本同釋文般郭音班左傳云役將般矣是也按此經當本作班還也與下班賦也為同字異言之證注引左傳般馬之聲今襄十八年傳作班馬之聲可證一音蒲安反非
注左傳曰般馬之聲者襄十八年注疏本脫注毛本襄下衍公
召南何彼穠矣文注疏本同按五經文字衣部云襛見詩風從禾者訛然則唐本毛詩巳有從禾者矣
辟歷也唐石經雪牎本同單疏本此經無疏凡注云未詳及重出者邢氏例不為疏因不標經通書準此
漉漉出涎沬雪牎本注疏本同此經作盝注作漉釋文唌字當作次又作涎字林云口液按一切經音義卷十四引束晳餅賦曰行人失唌於下風郭注爾雅云唌沬也與陸本正合
以同于庭閩本同元本作以司監本毛本作以伺皆誤此與明道本國語合韋注云共處曰同
華皇也唐石經單疏本雪牎本同注疏本作皇華也非釋草注引此作華皇也段玉裁云今本因注引釋草葟華榮而倒改一例此言華本草木之花引申之則凡煌煌者皆得曰華也禮記玉藻注云華黃色也古皇黃通華與皇雙聲故訓詁如此說文引𤰀華也為釋草文而非釋言文
葟華榮雪牎本注疏本同單疏本作皇華榮釋文皇胡光反釋草釋文葟音皇本亦作皇
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷一／淮南王劉安／八公操(P.98)
八公操一曰淮南操。
古今樂錄曰。淮南好道。正月上辛。八公來降。王作此歌。
煌煌搜神記作明明。御覽同。上天照下土搜神記作四海。御覽同。兮。知我好道御覽作之。公來下兮。公將與予搜神記
作余。御覽、樂府、詩紀同。生毛羽兮。超搜神記作升。御覽同。騰青雲蹈梁甫兮。觀見瑤搜神記作三。御覽同。光過北斗兮。馳搜神記作驅。御覽同。乘風雲使玉女兮。含精吐氣嚼芝草兮。悠悠將將天相保兮。○樂府詩集五十八。廣文選十四。詩紀一。又搜神記一作淮南操。引海、下、羽、甫、斗、女六韵。御覽五百七十三引海、下、羽、甫、斗、女六韵。○逯案。論衡道虛篇云。八公之傳。欲示神奇。此操蓋出八公傳。干寶搜神即據之也。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷五／班固／明堂詩(P.168)
明堂詩固作東都賦。系自此以下五詩。
於昭明堂。明堂孔陽。聖皇宗祀。穆穆煌煌。御覽作皇。詩紀同。上帝宴饗。五位時序。誰其配之。世祖光武。普天率土。各以其職。猗歟緝熙。允懷多福。○後漢書班固傳。文選一。御覽五百三十三。風雅翼補遺下。詩紀三。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷六／秦嘉／贈婦詩(P.186)
贈婦詩
曖曖白日。引曜西傾。啾啾雞雀。群飛赴楹。皎皎明月。煌煌列星。嚴霜悽愴。飛雪覆庭。寂寂獨居。寥寥空室。飄飄帷詩紀作桂。誤。帳。熒熒華燭。爾不是居。帷帳何玉臺作焉。施。爾不是照。華燭何為。○玉臺新詠九。詩紀四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷九／樂府古辭一／相和歌辭／相和曲／雞鳴(P.257)
雞鳴
詩紀云。此曲前後辭不相屬。蓋采詩入樂合而成章邪。抑有錯簡紊亂邪。後多放此。
雞鳴高樹巔。狗吠深宮通志作巷。中。蕩子何所之。天下方太平。刑法非有文選補遺作所。貸。柔協文選補遺作叶。正亂名。黃金為君門。璧樂府云。一作碧。玉為軒闌詩紀無闌字。注云。古樂府有闌字。堂。上有雙樽酒。作使邯鄲倡。劉玉樂府作王。文選補遺、廣文選、詩紀並同。碧青甓。後出郭門王。文選補遺作望。舍後有方池。池中雙鴛鴦。鴛鴦七十二。羅文選補遺誤作難。列自成行。鳴聲何啾啾。聞我殿東廂。宋書作箱。古通。兄弟四五人。皆為侍中郎。五日一時來。觀者滿路傍。黃金絡馬頭。熲熲何煌煌。桃生事類賦作種桃。露井上。李樹類聚無樹字。生桃類聚桃下有樹字。傍。蟲來齧御覽作食。事類賦同。桃根。御覽作桃桃。李樹代桃殭。宋書作僵。類聚、御覽、事類賦並同。樹木身相代。兄弟類聚作骨肉。御覽同。還相忘。樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府二十八。通志樂略。文選補遺三十四。廣文選十二。詩紀六。類聚八十六作古歌辭。引傍、僵、忘三韵。御覽九百六十七作古歌辭。引傍、僵、忘三韵。事類賦井賦注作古詩。引傍、僵二韵。○逯案。歌中劉玉碧青甓後出郭門王十字。有脫誤。書鈔百十二引樂府歌云。名倡劉碧玉。疑即此上句原文。今本殆以上句倡字而脫去名倡二字。並倒碧玉為玉碧也。又新五代史三十七伶官傳。郭門高者。名從謙。門高其優名也云云。疑此郭門王亦倡人名。上言劉碧玉。下言郭門王。所以眩邯鄲倡樂之佳也。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷九／樂府古辭一／相和歌辭／清調曲／相逢行(P.265)
相逢行
樂府云。一曰相逢狹路間行。亦曰長安有狹斜行。樂府解題曰。古詞文意與雞鳴曲同。晉陸機長安狹斜行云。伊洛有歧路。歧路交朱輪。則言世路險狹邪僻。正直之士無所措手足矣。唐李賀有難忘曲。亦出於此。
相逢狹路間。道隘不容車。不知何年少。玉臺作如何兩少年。夾玉臺作挾。轂問君家。君家誠易知。易知初學記作悠悠。復難忘。黃金為君門。白類聚作璧。玉文選注作璧。為君堂。堂上置文選注作上有雙。樽酒。初學記作羅酒樽。作使玉臺作使作。初學記同。邯鄲倡。中庭御覽作庭中。生桂樹。華鐙何煌煌。兄弟兩三人。中子為侍郎。文選注作侍中郎。五日一類聚作因。來歸。玉臺作遊。道上自生光。黃金絡玉臺作駱。馬頭。觀者盈道玉臺、文選注作滿路。傍。入門時類聚作一。左顧。但見雙鴛鴦。鴛鴦七十二。羅列自成行。音聲何噰噰。鶴鳴東西廂。大婦織綺羅。玉臺作羅綺。中婦織流黃。小廣文選作少。婦無所為。玉臺作作。挾瑟上高堂。丈人且安坐。調絲方未央。玉臺作未遽央。匡謬正俗同。類聚作調絃未遽央。樂府注云。一作調絲未遽央。○玉臺新詠一作相逢狹路間。樂府詩集三十四。廣文選十二。詩紀六。類聚四十一引車、家、忘、堂、煌、郎、光、傍、鴦、黃、堂、央十二韵。初學記十八作古樂府詩。引忘、堂、倡、煌、郎、光、傍七韵。文選十四舞鶴賦注作古樂府。引堂、倡二韵。二十二古意酬到長史注引郎、傍二韵。御覽百七十六作古詩。引堂、煌二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／漢詩／卷十一／鬼神／崔少府女贈盧充詩(P.324)
鬼神
崔少府女贈盧充詩
搜神記曰。盧充者。范陽人。家西三十里有崔少府墓。充出獵。見一麞。逐之。忽見一里門如府舍。門中一鈴下。唱客前。充問之。答曰。少府府也。充進見少府。展姓名。酒炙數行。謂充曰。尊府君不以僕門鄙陋。近得書為君索小女婚。故相迎耳。便內令女郎粧嚴。立席頭共拜。三日畢。崔謂充曰。君可歸矣。女有娠。相若生男當以相還。外嚴車送客。充上車去。須臾至家。別後四年。三月三日。臨水戲。忽見二犢車近岸。充往開車後戶。見崔氏女與三歲男共載。女抱兒還充。又與金鋺。并贈詩曰云云。充取兒鋺及詩。忽不見車處。
煌煌靈芝質。光麗何猗猗。華豔當時顯。嘉異表神奇。含英未及秀。中夏罹霜萎。榮曜長幽滅。世路永無施。不悟陰陽運。哲人忽來儀。會淺離別速。皆由靈與祗。何以贈余親。金鋺可養兒。愛恩從此別。斷絕傷肝脾。○搜神記十六。世說新語方正篇注引孔氏志怪。法苑珠林七十五引續神仙記。詩紀外集四。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷四／魏文帝曹丕／樂府／煌煌京洛行(P.391)
煌煌京洛行
夭夭園桃。無子空長。虛美難假。偏輪不行。一解淮陰五刑。宋書作行。鳥盡宋書作得。樂府、廣文選同。詩紀云。一
作得。弓藏。保身全名。獨有子房。大憤不收。襃衣無帶。多言寡誠。祇令事敗。二解蘇秦之說。六國以亡。傾側賣主。車裂固當。賢矣陳軫。忠而有謀。楚懷不從。禍卒不救。三解禍夫吴起。智小謀大。西河何健。伏尸何劣。四解嗟彼郭類聚作樂。生。古之雅人。智矣燕昭。可謂得臣。峨峨仲連。齊之高士。北辭千金。東蹈滄海。五解樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十九。廣文選十二。詩紀十二。又類聚四十二引人、臣、士、海四韵。又文選十八笙賦注作桃園行。引長、行二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷四／魏文帝曹丕／樂府／月重輪行(P.398)
月重輪行
三辰垂光。照臨四海。煥哉何煌煌。悠悠與天地久長。愚見目前。聖覩萬年。明闇相絕。何可勝言。○類聚四十二。樂府詩集四十。詩紀十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷九／嵇康／幽憤詩(P.480)
幽憤詩
晉書曰。東平呂安。服康高致。康友而善之。後安為兄所枉訴。以事繫獄。辭相證引。遂復收康。康乃作幽憤詩曰。
嗟余薄祜。六臣本文選注云。五臣作祐。少遭不造。哀煢靡識。越在繈緥。本集作襁褓。六臣本文選注云。五臣作襁褓字。母
兄鞠育。有慈無威。恃愛肆妲。文選作姐。詩紀同。晉書作好。不訓不師。爰及冠帶。憑文選作馮。舊抄本集同。寵自放。六臣本文選注云。善無此二句。抗心希古。任其所尚。六臣本文選注云。善本作上。託好老莊。晉書作莊老。賤物貴身。志在守晉書作宗。樸。養素全真。曰余不敏。好善闇人。子玉之敗。屢增惟塵。大人含弘。藏垢懷恥。民晉書作人。之多僻。政不由己。惟此褊心。顯明臧否。感悟思愆。本集作。同。怛若創痏。欲寡其過。謗議沸騰。性不傷物。頻致怨憎。昔慙柳惠。本集作柳下。魏志注、晉書孫登傳同。世說新語注作下惠。今愧孫登。內負宿心。外恧魏志注作赧。良朋。仰慕嚴鄭。樂道閒本集作閑。晉書同。居。與世無營。神氣晏如。六臣本文選誤作知。咨予不淑。嬰本集作纓。累多虞。匪降自天。寔由頑疎。理弊六臣本文選作蔽。注云。善作弊。患結。卒致囹圄。六臣本文選注云。五臣作圉。對答鄙訊。縶此幽阻。實恥訟冤。李善本文選作冤。六臣本文選注云。善作免。時不我與。雖曰義直。神辱志沮。澡身滄浪。豈晉書作曷。云能補。嗈嗈本集作雍雍。晉書同。鳴鴈。奮本作厲。晉書同。六臣本文選注云。五臣作勵。翼北遊。順時而動。得意忘本集作無。憂。嗟我憤歎。曾莫能儔。晉書作疇。六臣本文選注云。五臣作疇。事與願違。遘茲淹留。窮達有命。亦又何求。古人有言。善莫近名。奉時恭默。咎悔不生。萬石周慎。安親保榮。世務紛紜。祗攪予情。安樂必誡。乃終利貞。煌煌靈芝。一年三秀。予獨何為。本集作人。有志不就。懲難思復。心焉內疚。庶勗將來。無馨無臭。采薇山阿。散髮巖岫。永嘯長吟。頤性晉書作神。養壽。○文選三十二。晉書本傳。詩紀十八。又三國志王粲傳注引騰、憎、登、朋四韵。晉書孫登傳引登一韵。世說新語棲逸篇注引登一韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十／阮籍／詠懷詩八十二首(P.496)
木槿榮詩紀作熒。丘墓。煌煌有光色。白日頹林中。翩翩零路側。蟋蟀吟戶牖。蟪蛄鳴荊棘。蜉蝣玩類聚作願。三朝。采采脩類聚作循。羽翼。衣裳為誰施。俛仰自收拭。生命幾何時。慷慨各努力。○本集下。詩紀十九。又類聚二十六引色、側、棘、翼四韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／魏詩／卷十二／吳　附／吴鼓吹曲辭／吳鼓吹曲十二曲　韋昭／通荊門(P.546)
通荊門
通荊門者。言孫權與蜀交好齊盟。中有關羽自失之諐。戎蠻樂亂。生變作患。蜀疑其眩。吴惡其詐。乃大治兵。終復初好也。當漢上陵。
荊門限巫山。高峻與雲連。蠻夷阻其險。歷世懷不賓。漢王據蜀郡。崇好結和親。乖微中情疑。讒夫亂其間。大皇赫斯怒。虎臣勇氣震。蕩滌幽藪討不恭。觀兵揚炎耀。厲鋒整封疆。整封疆。闡揚威武容。功赫戲。洪烈炳章。邈矣帝皇世。聖吴同厥風。荒裔望清化。化恢弘。煌煌大吴。延祚宋書作胙。永未央。○同上
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷一／傅玄／歌(P.568)
歌
煌煌芙蕖。從風芬葩。照以皎日。灌以清波。陰結其實。初學記、萬花谷作根。陽發其華。類聚作花。金房綠葉。初學記、萬花谷誤作苔。素株初學記、萬花谷作珠。翠柯。○類聚八十二。初學記二十七。萬花谷後三十七。詩紀二十二作芙蕖。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷三／傅咸／與尚書同僚詩(P.605)
與尚書同僚詩
非望之寵。謬加于己。猥授非據。奄司萬里。煌煌朱軒。服驥驂類聚作參。騄。曄曄初星。類聚作延。肅肅臣僕。暉光顯赫。眾目所屬。斯之弗稱。匪榮伊辱。質弱尚父。類聚作甫。廣文選同。受任鷹揚。德非樊仲。王命是將。百城或違。無能有匡。一州之矜。將弛其綱。得意忘言。言在意後。夫惟神交。可以長久。我心之孚。有盈于缶。與子偕老。豈曰執手。出司萬詩紀云。一作百。里。牧彼朔濱。服冕乘軒。六轡既均。威風先邁。百城肅震。○類聚三十一。廣文選十。詩紀二十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷三／傅咸／贈何劭王濟詩(P.607)
贈何劭王濟詩并序
朗陵公何敬祖。咸之從內兄。國子祭酒王武子。咸從姑之外孫也。並以明德見重於世。咸親之重之。情猶同生。義則師友。何公既登侍中。武子俄而亦作。二賢相得甚歡。咸亦慶之。然自限初學記作恨。闇劣。雖願其繾綣。而從之末由。歷試無效。且有家艱。心存目初學記作日。替。六臣本文選注云。善本無此一句。賦詩申懷以貽之。
日月光太清。列宿曜紫微。赫赫大晉朝。明明闢皇闈。吾兄既鳳翔。王子亦龍飛。雙鸞遊蘭渚。二離初學記作雞。御覽作難。揚清暉。攜手升玉階。並坐侍丹帷。金璫綴惠文。煌煌發令姿。斯榮非攸庶。初學記作世所欽。繾綣情所希。豈不企高蹤。麟趾邈難追。臨川靡芳餌。何為守空李善本文選作空守。坻。槁葉初學記作枯槁。待風飄。逝將與君違。違君能無戀。尸初學記作尺。素當言歸。歸身蓬蓽廬。樂道以忘飢。進則無云補。退則恤其私。但願隆弘美。王度日清夷。○文選二十五。初學記十二。詩紀二十二。又御覽二百十九引序及飛、輝二韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／王讚／侍皇太子宴始平王詩(P.760)
侍皇太子宴始平王詩
亹亹聖胤。繼明重體。樂此棠棣。其甘如薺。我有嘉宴。以洽百禮。煌煌同族。藹藹王僚。惟中惟外。如瓊如瑤。湛湛朝雲。德靡不覆。玄黃所綴。文成綵繡。政以神和。樂以安奏。一人有慶。萬邦是祐。○類聚三十九。詩紀三十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／潘尼／獻長安君安仁詩(P.762)
否泰靡常。變通有時。煌煌帝載。俟君而熙。願崇大業。克俊良期。屏營懷慕。舒憤獻詩。○文館詞林百五十二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷八／潘尼／贈司空掾安仁詩(P.762)
發采故鄉。揚輝蓬宇。文繡煌煌。衣裳楚楚。何以會賓。蓽門環堵。何以備肴。殺雞為黍。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌三首　傅玄／正旦大會行禮歌(P.816)
煌煌三辰。實麗于天。君后是象。威儀孔虔。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／燕射歌辭／晉四廂樂歌十七首　荀勗／食舉樂東西廂歌(P.818)
食舉樂東西廂歌十二章
煌煌七曜。重明交暢。我有嘉賓。是應是貺。邦政既圖。接以大饗。人之好我。式遵德讓。賓之初筵。藹藹濟濟。既朝乃宴。以洽百禮。頒以位敍。或廷或陛。登儐台叟。亦有兄弟。胥子陪寮。憲茲度楷。觀頤養正。降福孔偕。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十／鼓吹曲辭／晉鼓吹曲二十二首　傅玄／於穆我皇(P.831)
於穆我皇
古雉子行。古今樂錄曰。於穆我皇。言聖皇受命。德合神明也。
於穆我皇。盛德聖且明。受禪君世。光濟群生。普天率土。莫不來庭。顒顒六合內。望風仰泰清。萬國雍雍。宋書作雝雝。興頌聲。大化洽。地平而天成。七政齊。玉衡惟平。峨峨佐命。濟濟群英。夙夜乾乾。萬機是經。雖治興。匪荒寧。謙道光。沖不盈。天地合德。日月同榮。赫赫煌煌。曜幽冥。三光克從。於顯天。垂景
星。龍鳳臻。甘露宵零。肅神祇。祗上靈。萬物欣戴。自天效其成。○宋書樂志。晉書樂志。樂府詩集十九。詩紀四十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷十四／習鑿齒／詩(P.922)
詩詩紀作燈。注云。一作詠燈籠。
煌煌閒夜燈。脩脩樹間亮。燈隨風煒燁。風與燈升降。○類聚八十。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷二／謝靈運一／詩一／答中書詩(P.1154)
中予備列。子讚時庸。偕直東署。密勿遊從。彼美顯價。煌煌逸蹤。振迹鼎朝。翰飛雲龍。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／梁詩／卷二十七／戴暠／煌煌京洛行(P.2098)
煌煌京洛行
欲知佳麗地。為君陳帝京。由來稱俠窟。爭利復爭名。鑄銅門外馬。刻石水中鯨。黑龍過飲渭。丹鳳俯臨城。群公邀類聚作惡。文苑云。一作惡。郭解。天子問黃瓊。詔幸平陽第。樂府作地。騎指伏波營。五侯同拜爵。七貴各垂纓。衣風飄颻起。車塵暗浪生。舞見淮南法。歌聞齊后聲。揮金留客坐。饌玉待鐘鳴。獨有文園客。類聚作令。文苑云。一作令。偏嗟武騎輕。○文苑英華百九十二。樂府詩集三十二。詩紀九十三。又類聚四十二引京、名、鯨、城、瓊、營、纓、聲、輕九韵。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北周詩／卷五／郊廟歌辭／周宗廟歌十二首／昭夏(P.2423)
昭夏降神
永維初學記作惟。祖初學記作神。武。潛慶靈長。龍圖革命。鳳曆歸昌。功移上墋。初學記作慘。德耀初學記作躍。中陽。清廟肅肅。猛虡煌煌。初學記作趪趪。曲高大夏。初學記作曲臺大廈。聲和盛唐。牲牷蕩滌。蕭合馨香。和鑾戾止。初學記作立。振鷺來翔。初學記作朔。永敷萬國。是則四方。○庾子山集七。隋書音樂志。初學記十三作太廟晨裸歌辭。樂府詩集九。廣文選十一。詩紀百十九。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北周詩／卷六／仙道／無名氏／步虛辭十首(P.2438)
步虛辭十首
稽首禮太上。燒香歸虛無。流明隨我迴。法輪亦三周。玄願昇玄步虛作元。四大興。靈慶及王侯。七祖生天堂。煌煌曜升虛步虛作光。景敷。嘯歌觀玉音法事作冠。大玉京步虛作太。漠。天樂適我娛。齋玉京步虛作齊。馨無上德。下仙不玉音法事作弗。與儔。妙想玉音法事作相。明玄覺。詵詵乘玉音法事作巡。虛遊。○太上洞玄靈寶受授儀三十八。玉音法事上。靈寶昇玄步虛章序疏作太上洞玄步虛經詠。洞玄靈寶玉京山步虛經作洞玄步虛吟。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／陳詩／卷二／張正見一／樂府／煌煌京洛行(P.2482)
煌煌京洛行
千門儼西漢。萬戶擅東京。凌雲霞上起。鳷鵲月中生。風塵暮不息。蕭筦夜恆鳴。唯文苑云。一作誰。當賣藥處。文苑作樹。不入長安城。○文苑英華百九十二。樂府詩集三十九。詩紀百二。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／隋詩／卷十／釋氏／沸大／媱泆曲(P.2777)
沸大詩紀云。見禪藻集。
媱泆曲沸大作此曲。彈琴以兆史見也。
煌煌鬱金。生于野田。過時不採。宛見棄捐。曼爾豐熾。華色惟新。與我同歡。○古詩類苑百三。詩紀百二十八。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷三十上　蘇竟楊厚列傳第二十上／蘇竟(P.1041)..[底本：宋紹興本]
初，延岑護軍鄧仲況擁兵據南陽陰縣為寇，[一]陰，縣名，屬南陽郡，故城在今襄州穀城縣界北。而劉歆兄子龔劉歆兄子龔　集解引惠棟說，謂東觀記云劉歆子恭，「恭」與「龔」古文通。按：聚珍本東觀記作「劉歆兄子恭」。為其謀主。[二]臣賢案：前書及三輔決錄並云向曾孫，今言歆兄子，則不同也。竟時在南陽，與龔書曉之曰：
君執事無恙。[一]執事猶言左右也。敬前人，故呼其執事者。爾雅曰：「恙，憂也」。走昔以摩研編削之才，摩研編削之才　按：東觀記「削」作「簡」。[二]走謂馳走之人，謙稱也，猶司馬遷與任少卿書云「牛馬走」之類也。說文曰：「編，次也。」削謂簡也，一曰削書刀也。研音午見反。與國師公從事出入，校定祕書，[三]劉歆為王莽國師公也。竊自依依，末由自遠。末由自遠　按：「末」原譌「未」，逕據殿本、集解本改正。蓋聞君子愍同類而傷不遇。人無愚智，莫不先避害然後求利，先定志然後求名。昔智果見智伯窮兵必亡，故變名遠逝，[四]智果，智伯臣也。逝，去也。戰國策曰，智伯與韓、魏共圍趙，智伯之臣智果說智伯曰：「韓魏二主色動而喜，必背君矣。不如殺之。」智伯曰：「晉陽旦暮將拔之，而饗其利，乃有它心，不可，子勿復言。」智果見言之不聽，出，更其姓為輔氏，遂去不見。其後韓、魏乃反殺智伯，三分其地。「果」或作「過」。陳平知項王為天所棄，故歸心高祖，皆智之至也。[五]陳平初事項羽，後知羽必敗，乃仗劒度河歸漢，見前書也。聞君前權時屈節，北面延牙，[六]延岑字牙。屈節謂臣事也。乃後覺悟，棲遟養德。[七]爾雅曰「棲遟，息偃也」，言後息偃養德，不復事延牙也。詩小雅曰：「或棲遟偃仰。」先世數子，又何以加。[八]謂智果、陳平也。君處陰中，土多賢士，若以須臾之閒，研考異同，揆之圖書，測之人事，則得失利害，可陳於目，何自負畔亂之困，不移守惡之名乎？不移守惡之名乎　按：集解引惠棟說，謂「守惡」當作「首惡」。校補謂「守惡」誠誤，但首惡之名見史記，惟為人君父者當之，龔但為仲況謀主，亦不應即斥為首惡，或為「同惡」之譌。與君子之道，何其反也？
世之俗儒末學，醒醉不分，而稽論當世，疑誤視聽。或謂天下迭興，未知誰是，稱兵據土，可圖非冀。或曰聖王未啟，宜觀時變，倚彊附大，顧望自守。二者之論，豈其然乎？夫孔丘祕經，為漢赤制，[一]祕經，幽祕之經，即緯書也。赤制，解見郅惲傳。玄包幽室，文隱事明。[二]包，臧也。言緯書玄祕，臧於幽室，文雖微隱，事甚明驗。且火德承堯，雖昧必亮，[三]昧，暗也。亮，明也。言漢承唐堯、劉累之後，以火德王，雖遭王莽篡奪，一時闇昧，今光武中興，必盛明也。承積世之祚，握無窮之符，王氏雖乘閒偷篡，而終嬰大戮，支分體解，宗氏屠滅，非其効歟？[四]王莽傳曰：「校尉公賓就斬莽首，軍人分裂莽身，支節肌肉臠分。」三輔舊事曰：「臠切千段。」皇天所以眷顧踟蹰，憂漢子孫者也。[五]踟蹰猶裴回也。論者若不本之於天，參之於聖，猥以師曠雜事輕自眩惑，說士作書，亂夫大道，焉可信哉？[六]師曠雜事，雜占之書也。前書曰陰陽書十六家，有師曠八篇也。
諸儒或曰：今五星失晷，天時謬錯，[一]五星謂東方歲星，南方熒惑星，西方太白〔星〕，西方太白〔星〕　據汲本、殿本補。北方辰星，中央鎮星。失晷，失於常度。辰星久而不効，[二]不効謂出入失度也。太白出入過度，熒惑進
退見態，鎮星繞帶天街，歲星不舍氐、房。[三]前書曰：「昴、畢閒為天街。」氐、房，東方之宿。歲星，歲舍一次，當次舍於氐、房，今不舍之，是變常也。以為諸如此占，歸之國家。蓋災不徒設，皆應之分野，各有所主。夫房、心即宋之分，東海是也。[四]前書天文志曰：「卯為房、心，宋之分也。」尾為燕分，漁陽是也。[五]前書天文志曰：「寅為尾、箕，燕之分也。」東海董憲迷惑未降，漁陽彭寵逆亂擁兵，王赫斯怒，命將並征，故熒惑應此，憲、寵受殃。太白、辰星自亡新之末，失行筭度，以至于今，或守東井，或沒羽林，[六]東井，南方之宿。天官書曰：「北宮虛、危，南方有眾星曰羽林天軍。」「筭」或作「舛」。或裴回藩屏，或躑躅帝宮，[七]帝宮，北辰也。藩屏，兩傍之星也。裴回謂縈繞淹留。躑躅謂上下不去也。或經天反明，或潛臧久沈，或衰微闇昧，或煌煌北南，或盈縮成鉤，或偃蹇不禁，[八]盈縮猶進退，曲如鉤形也。偃蹇，高而明大無禁制。皆大運蕩除之祥，聖帝應符之兆也。賊臣亂子，往往錯互，指麾妄說，傳相壞誤。傳相壞誤　按：刊誤謂「壞」當作「詿」，聲相近而誤。由此論之，天文安得遵度哉！
乃者，五月甲申，天有白虹，自子加午，廣可十丈，長可萬丈，正臨倚彌。倚彌即黎
丘，秦豐之都也。[一]蓋秦豐黎丘一名倚彌也。是時月入于畢。畢為天網，[二]畢，西方宿也。主網羅無道之君，故武王將伐紂，上祭于畢，求助天也。求助天也　按：集解引王鳴盛說，謂「助天」當作「天助」。[三]史記曰，周武王即位九年，上祭于畢，東觀兵于孟津也。夫仲夏甲申為八魁。[四]歷法，春三月己巳、丁丑，夏三月甲申、壬辰，秋三月己亥、丁未，冬三月甲寅、壬戌，為八魁。八魁，上帝開塞之將也，主退惡攘逆。流星狀似蚩尤旗，或曰營頭，或曰天槍，出奎而西北行，至延牙營上，散為數百而滅。奎為毒螫，主庫兵。[五]春秋合誠圖曰「奎主武庫之兵」也。此二變，郡中及延牙士眾所共見也。是故延牙遂之武當，[六]今均州縣也。託言發兵，實避其殃。今年比卦部歲，坤主立冬，坎主冬至，水性滅火，南方之兵受歲禍也。[七]比卦，坤下坎上，坎為水也。德在中宮，刑在木，木勝土，刑制德，今年兵事畢已，中國安寧之効也。五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得豫焉。[八]春秋運斗樞曰：「五七三十五，人皆共一德。」如何怪惑，依而恃之？葛纍之詩，「求福不回」，其若是乎！[九]詩大雅曰：「莫莫葛藟，施于條枚，愷悌君子，求福不回。」注云：「葛延曼於木之枝而茂盛，喻子孫依緣先人之功而起也。回，違也。言不違先祖之道。」
圖讖之占，眾變之驗，皆君所明。善惡之分，去就之決，不可不察。無忽鄙言！
夫周公之善康叔，以不從管蔡之亂也；[一]史記曰，周公以成王命伐殷，殺管叔，放蔡叔，以殷餘人封康叔為衞君。景帝之悅濟北，以不從吳濞之畔也。[二]濟北王志，高帝孫，齊王肥之子也。吳楚反時，堅守不從，景帝賢之，徙封為淄川王也。自更始以來，孤恩背逆，歸義向善，臧否粲然，可不察歟！良醫不能救無命，彊梁不能與天爭，[三]扁鵲之見桓侯，項王之敵漢祖也。故天之所壞，人不得支。[四]支，持也。左傳曰，晉汝叔寬曰：「天之所壞，不可支也；眾之所為，不可干也。」宜密與太守劉君共謀降議。仲尼棲棲，墨子遑遑，憂人之甚也。[五]班固曰「棲棲遑遑，孔席不煖，墨突不黔」也。屠羊救楚，非要爵祿；[六]莊子曰「楚昭王失國，屠羊說走而從於王。昭王反國，將賞從亡者，及屠羊說。屠羊說曰：『大王失國，說失屠羊；大王反國，說亦反屠羊。臣之爵祿已復矣，又何賞之有？』遂不受」也。茅焦干秦；豈求報利？[七]秦始皇遷太后於咸陽宮，又撲殺兩弟。齊人茅焦解衣伏質入諫，始皇乃迎太后歸於咸陽，爵茅焦為上卿，焦辭不受。事見說苑也。盡忠博愛之誠，憤滿不能已耳。
又與仲況書諫之，文多不載，於是仲況與龔遂降。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷四十下　班彪列傳第三十下／班固　下／兩都賦　二(P.1359)..[底本：宋紹興本]
後漢書卷四十下
班彪列傳第三十下子固
主人喟然而歎曰主人喟然而歎曰　按：文選「主人」上有「東都」二字。張森楷校勘記謂案上卷小題下稱「自『東都主人』以下分為下卷」，是本有「東都」字也，不知何故逸去。：「痛乎風俗之移人也！子實秦人，矝夸館室，保界河山，信識昭襄而知始皇矣，惡睹大漢之云為乎？[一]喟，歎貌也。前書曰：「人有剛柔緩急，音聲不同，繫水土之風氣，謂之風；好惡取舍，動靜無常，隨君上之情欲，謂之俗。」保，守也，謂守河山之險以為界。昭、襄，昭王、襄王也。昭襄昭王襄王也　按：文選注引史記「秦武王卒，無子，立異母弟，是為昭襄王」。張森楷校勘記謂秦有昭襄王、莊襄王，昭襄或祇稱「昭王」，無祇稱「襄王」者，此「昭襄」即昭襄王，文選注是，此非。惡，安也，音烏。夫大漢之開原也，奮布衣以登皇極，奮布衣以登皇極　按：校補謂文選「極」作「位」。繇數朞而創萬世，蓋六籍所不能談，前聖靡得而言焉。前聖靡得而言焉　按：校補謂文選無「而」字。[二]漢高祖曰：「吾以布衣，提三尺劒取天下。」高祖起兵五年而即帝位，故云由數朞。繇即由也。孔安國注尚書云：「匝四時曰朞。」萬代，盛言之也。六籍，六經也。當此之時，功有橫而當天，討有逆而順人，討有逆而順人　按：「討」原譌「計」，逕據汲本、殿本改正，注同。故婁敬度埶而獻其說，蕭公權宜以拓其制。時豈泰而安之哉？計不得以已也。[三]橫音胡孟反。高祖入關，秦王子嬰降，而五星聚于東井，此功有橫而當天也。逆謂以臣伐君。前書陸賈曰：「湯武逆取而以順守之。」及高祖入關，秦人爭獻牛酒，此為討有逆而順人也。婁敬已見上。又曰：「蕭何修未央宮，上見壯麗，甚怒。何對曰：『天下未定，故可因遂就宮室。且天子以四海為家，非令壯麗，無以重威，且無令後代有以加也。』」時豈奢泰而安之哉？時豈奢泰而安之哉　按：汲本、殿本「泰」作「侈」。言天下初定，計不得止而都西京也。吾子曾不是睹，顧燿後嗣之末造，不亦闇乎？[四]顧，反也。燿，眩燿也。言吾子曾不睹度埶權宜之由，而反眩燿後嗣子孫末代之所造，非其盛稱武帝、成帝神仙、昭陽之事也。今將語子以建武之理，永平之事，監乎（泰）〔太〕清，監乎（泰）〔太〕清　按：「泰」當作「太」，此後人回改之誤，文選正作「太」，今據改。以變子之或志。以變子之或志　按：李慈銘謂文選「或」作「惑」。或惑古字通。[五]淮南子曰：「太清之化也，和順以寂漠，質直以素樸。」高誘注曰：「太清，無為之化也。」
往者王莽作逆，漢祚中缺，天人致誅，六合相滅。[一]天人謂天意人事共相誅也。于時之亂，生民幾亡，鬼神泯絕，壑無完柩，郛罔遺室，原野猒人之肉，川谷流人之血，秦、項之災猶不克半，書契已來未之或紀也。[二]人者神之主。生人既亡，故鬼神亦絕也。揚子法言曰「秦將白起長平之戰，阬四十萬人，原野猒人之肉，川谷流人之血」也。故下民號而上愬，上帝懷而降鑒，致命于聖皇。[三]上帝，天也。聖皇，光武也。懷猶愍念也。降，下也。鑒，視也。言上天愍念下人之上愬，故下視四海可以為君者，而致命於光武也。於是聖皇乃握乾符，闡坤珍，披皇圖，稽帝文，赫爾發憤，應若興雲，霆發昆陽，憑怒雷震。[四]乾符、坤珍謂天地符瑞也。皇圖、帝文謂圖緯之文也。霆，疾雷也。發於昆陽謂破王尋、王邑。憑，盛也。言盛怒如雷之震。協韻音真。遂超大河，跨北嶽，立號高邑，建都河洛。[五]跨，據也。言光武度河據北嶽，遂即位於鄗，而改鄗為高邑也。紹百王之荒屯，因造化之盪滌，體元立制，繼天而作。[六]紹，繼也。屯，難也。高誘注淮南子云：「造化，天地也。」滌，除也。作，起也。杜預注左傳云：「凡人君即位，欲體元以居正。」穀梁傳曰：「為天下主者，天也；繼天者，君也。」系唐統，接漢緒，茂育羣生，恢復疆宇，動兼乎在昔，事勤乎三五。[七]爾雅曰：「系，繼也。緒，業也。」前書曰：「漢帝本系出唐帝。」言光武能繼唐堯之統業也。恢，大也。三五，三皇五帝也。豈特方軌並迹，紛綸后辟，理近古之所務，蹈一聖之險易云爾哉？[八]軌，轍也。紛綸猶雜蹂也。爾雅曰：「后，辟，君也。」險易猶理亂也。言光武功德勤勞，兼於前代百王，非直一聖帝也。且夫建武之元，天地革命，四海之內，更造夫婦，肈有父子，君臣初建，人倫寔始，斯乃虙羲氏之所以基皇德
也。[九]易曰：「天地革而四時成。」又曰：「湯武革命。」爾雅曰：「九夷、八狄、七戎、六蠻，謂之四海。」基，始也。帝王紀曰：「庖犧氏，風姓也。制嫁娶之禮，取犧牲以充庖廚，以食天下，故號庖犧。後或謂之伏犧。」言光武更造夫婦如伏犧時也。分州土，立市朝，作舟車，作舟車　按：校補謂文選「車」作「輿」。造器械，斯軒轅氏之所以開帝功也。斯軒轅氏之所以開帝功也　按：校補謂文選「斯」下有「乃」字。[一０]黃帝號軒轅氏。前書曰：「昔在黃帝，畫野分州。」易繫辭曰：「神農氏日中為市。黃帝、堯、舜垂衣裳而天下理。刳木為舟，剡木為楫，服牛乘馬，引重致遠，以利天下；弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下。」言光武利人如軒轅也。龔行天罰，應天順（民）〔人〕，應天順（民）〔人〕　按：「民」當作「人」，此後人回改之誤。文選正作「人」，今據改。斯乃湯武之所以昭王業也。[一一]尚書武王曰：「今予惟龔行天之罰。」易曰：「湯武革命，順乎天而應乎人。」言光武征伐如湯武者也。遷都改邑，有殷宗中興之則焉；有殷宗中興之則焉　按：「宗」原作「室」，逕據汲本、殿本改正。即土之中，有周成隆平之制焉。[一二]尚書曰：「盤庚遷于殷。」史記曰：「帝陽甲之時，殷衰，諸侯莫朝。陽甲崩，弟盤庚立，自河北度河南，居湯之故地，行湯之政，殷道復興。」尚書曰：「王來紹上帝，自服于土中。」孔安國曰：「洛邑，地埶之中也。」洛邑地埶之中也　按：陳景雲謂據偽孔傳，「之中」當作「正中」。春秋命歷序曰：「成康之隆，醴泉湧出。」言都洛陽如殷宗、周成之制也。不階尺土一人之柄，同符乎高祖。[一三]孟子曰：「紂去武丁未久也，尺地莫非其有也，一人莫非其臣也。」又曰：「舜文王相去千有餘歲，若合符契。」克己復禮，以奉終始，允恭乎孝文。[一四]左傳仲尼曰：「古有志，克己復禮，仁也。」孫卿子曰：「生，人之始也；死，人之終也。終始俱善，人道畢矣。」尚書：「允恭克讓。」謂躬自儉約，同於文帝也。憲章稽古，封岱勒成，儀炳乎世宗。[一五]憲章猶法則也。禮記曰：「仲尼憲章文武。」尚書曰：「若稽古帝堯。」言法乎考古而封太山，勒石以記成功也。炳，明也，其禮儀明乎武帝也。案六經而校德，妙古昔而論功，妙古昔而論功　按：文選「妙」作「眇」。仁聖之事既該，帝王之道備矣。[一六]六經謂詩、書、禮、樂、易、春秋。妙猶美也。或作「眇」，眇，遠也。該，備也。
至于永平之際，重熙而累洽，盛三雍之上儀，修袞龍之法服，敷洪藻，信景鑠，揚世廟，正予樂。人神之和允洽，君臣之序既肅。[一]熙，光也。洽，浹也。三雍謂明堂、辟雍、靈臺也。永平二年正月，宗祀光武皇帝於明堂，禮畢，登靈臺。三月，臨辟雍，行大射禮。周禮：「王之吉服，享先王即袞冕。」鄭玄注曰：「袞，卷龍衣也。」永平二年，帝及公卿列侯始服（冕）冠〔冕〕衣裳。始服（冕）冠〔冕〕衣裳　據汲本改，與明帝紀合。敷，布也。敷布也　按：「敷」原譌「鋪」，逕改正。鴻，大也。藻，文藻也。謂明堂禮畢，登靈臺之後，布詔於天下曰：「建明堂，立辟雍，起靈臺，恢弘大道，被之八極。」此為布鴻藻也。信讀曰申。景，大也。鑠，美也。揚代廟謂上尊號光武廟曰代祖。正予樂謂依讖文改大樂為大予樂也。乃動大路，遵皇衢，省方巡狩，窮覽萬國之有無，考聲教之所被，散皇明以燭幽。[二]大路，玉路也。皇衢，馳道也。易曰：「先王以省方觀人設教。」尚書曰：「歲二月東巡狩。」又曰：「朔南暨聲教。」皇，大也。燭，照也。然後增周舊，修洛邑，翩翩巍巍，顯顯翼翼，翩翩巍巍顯顯翼翼　按：王先謙謂文選作「扇巍巍，顯翼翼」。光漢京于諸夏，總八方而為之極。[三]周成王都洛邑，漢又增而修之，故曰增焉。翩翩巍巍，顯顯翼翼，並宮闕顯盛之貌。論語曰：「不如諸夏之亡。」詩商頌曰：「商邑翼翼，四方之極。」極，中也。洛陽，土之中也。是以皇城之內，宮室光明，闕庭神麗，奢不可踰，儉不能侈。[四]言奢儉合禮也。外則因原野以作苑，順流泉而為沼，順流泉而為沼　按：校補謂文選「順」作「填」，注云昭明諱順，故改為「填」。發蘋藻以潛魚，豐圃草以毓獸，制同乎梁騶，義合乎靈囿。[五]蘋、藻，並水草也。詩小雅曰：「魚在在藻。」韓詩曰：「東有圃草，駕言行狩。」薛君傳曰：「圃，博也，有博大之茂草也。」毓亦育也。魯詩傳曰：「古有梁鄒者，天子之田也。」詩大雅曰：「王在靈囿，麀鹿攸伏。」毛萇注云：「囿所以域養禽獸也。」此言魚獸各得其所，如文王之靈囿也。若乃順時節而蒐狩，簡車徒以講武，則必臨之以王制，考之以風雅。[六]左傳臧僖伯曰：「春蒐夏苗，秋獮冬狩，皆於農隙以講事也。」杜預注云：「各隨時之閑也。」禮記王制曰「天子諸侯，無事則歲三田。田不以禮曰暴天物」也。歷騶虞，覽四驖，嘉車攻，采吉日，禮官正儀，乘輿乃出。[七]詩國風序曰：「騶虞，蒐田以時，仁如騶虞。」毛萇注曰：「騶虞，義獸，白虎黑文，不食生物。」又曰：「四驖，美襄公也，始命有田狩之事。」其詩曰：「駟驖孔阜。」注日：「驖，驪也。阜，大也。」又小雅序曰：「車攻，宣王復古也，修車馬，備器械，復會諸侯於東都，因田獵而選車徒焉。」其詩曰：「我車既攻，我馬既同。」注云：「攻，堅也。」又吉日詩曰：「田車既好，四牡孔阜。」宣帝詔曰「禮官具禮儀」也。於是發鯨魚，鏗華鍾，登玉輅，乘時龍，鳳蓋颯灑，鳳蓋颯灑　按：「颯灑」文選作「棽麗」。和鸞玲瓏，天官景從，祲威盛容。祲威盛容　按：集解引沈欽韓說，謂「祲」當從文選作「寢」，言寢兵威而盛禮容也。[八]鯨魚謂刻杵作鯨魚形也。鏗謂擊之也，音苦耕反。尚書大傳曰：「天子將出則撞黃鍾，右五鍾皆應。」薛綜注西京賦云：「海中有大魚名鯨，又有獸名蒲牢。蒲牢素畏鯨魚，鯨魚擊蒲牢，蒲牢輒大鳴呼。凡鍾欲令其聲大者，故作蒲牢於其上，撞鍾者名為鯨魚。鍾有篆刻之文，故曰華。」爾雅曰：「馬高八尺以上曰龍。」月令：「春駕蒼龍。」各隨四時之色，故曰時也。玲瓏，聲也。蔡邕獨斷曰：「百官小吏曰天官。」祲亦盛也。山靈護野，屬御方神，雨師汎灑，風伯清塵，千乘雷起，萬騎紛紜，元戎竟野，戈鋋彗雲，羽旄掃霓，旌旗拂天。[九]山靈，山神也。屬，連也，音燭。方，四方也。雨師，畢星也。風伯，箕星也。韓子師曠謂晉平公曰：「黃帝合鬼神於太山，風伯進掃，雨師灑道。」蔡邕獨斷曰：「天子大駕，備千乘萬騎。」元戎，戎車也。詩小雅曰：「元戎十乘，以先啟行。」毛萇注曰：「元，大也。夏后氏曰鉤車，先正也；殷曰寅車，先疾也；周曰元戎，先良也。」說文曰：「鋋，小矛也。」音市延反。彗，掃也，音似銳反。焱焱炎炎，揚光飛文，吐爓生風，吐爓生風　按：「爓」原譌「爛」，逕據殿本、集解本改正。吹野燎山，吹野燎山　按：校補謂文選作「欱野歕山」。日月為之奪明，丘陵為之搖震。[一０]焱焱，炎炎。並戈矛車馬之光也。說文曰「焱，火華也」。音以贍反。震讀曰真。遂集乎中囿，陳師案屯，駢部曲，列校隊，勒三軍，誓將帥。[一一]中囿，囿中也。續漢志曰：「大將軍營五部，部校尉一人。部下有曲，曲下有屯長一人。」駢猶陳列也。杜預注左傳曰：「百人為隊。」鄭玄周禮注云：「天子六軍，三居一偏。」故此言勒三軍也。周禮曰：「羣吏聽誓于前，斬牲以徇陳，曰不用命者斬之。」鄭玄注云：「羣吏，將帥也。」然後舉烽伐鼓，以命三驅，以命三驅　按：王先謙謂文選「以命」作「申令」。輕車霆發，輕車霆發　按：校補謂文選作「輶車霆激」。驍騎電騖，游基發射，游基發射　按：校補謂文選「游」作「由」，游與由同。范氏施御，弦不失禽，轡不詭遇，轡不詭遇　汲本、殿本「轡」作「彎」，注同。按：此承上「范氏施御」言，作「轡」是，文選亦作「轡」。飛者未及翔，走者未及去。[一二]穀梁傳曰：「三驅之禮，一為乾豆，二為賓客，三為充君之庖。」霆激，電騖，並言疾也。霆激電騖並言疾也　汲本、殿本「霆激」作「霆發」。按：正文「輕車霆發」，文選作「輶車霆激」，觀此注，似章懷所見本正文亦作「霆激」也。游基，養由基也。淮南子曰：「楚有神白猨，王自射之，則（揮）〔搏〕而嬉，則（揮）〔搏〕而嬉　據汲本、殿本改。使養由基射之，始調弓矯矢，未發而猨擁木號矣。」范氏，趙之御人也。范氏趙之御人也　按：集解引惠棟說，謂文選李善注引括地圖云，夏德盛，二龍降之，禹使范氏御之以行經南方。章懷以范氏為趙之御人，引孟子以證之，誤甚。又按：校補謂范氏自當為夏之御人，此「趙」字疑涉下「趙簡子」而誤。孟子曰：「趙簡子使王良御，終日不獲一禽，反曰：『天下賤工也。』王良曰：『吾為范氏驅馳，吾為范氏驅馳　汲本、殿本「范氏」作「範我」。校補引侯康說，謂「『範我』當作『范氏』，章懷引此，正以注『范氏施御』句也。孫宣公孟子音義云『範我』或作『范氏』。孟堅此賦皆用孟子，故章懷引孟子以證之」。今按：趙岐本孟子與今本孟子同作「範我」，且下引趙岐注「範，法也」，則章懷注原亦作「範我」。校補謂「侯氏謂孟堅實用孟子或作本，是也，當時亦並無趙岐本也。至章懷之引孟子，並引趙注以釋『範』字，實仍為『範我』，並非『范氏』，特引之專為說下『轡不詭遇』，原別為一義」。終日不獲一，為之詭遇，一朝而獲十。』」趙岐注曰：「范，法也，趙岐注曰范法也　按：「范」當作「範」。參閱上條校記。為法度之御，應禮之射，終日不得一。詭遇，非禮射也，則能獲十。」弦不失禽，謂由基也。轡不詭遇，謂范氏也。指顧倏忽，獲車已實，樂不極般，殺不盡物，馬踠餘
足，士怒未泄，先驅復路，屬車案節。[一三]高唐賦曰：「舉功先得，獲車已實。」爾雅曰：「般，樂也。」禮記曰：「樂不可極。」踠猶屈也。方言曰：「泄，歇也。」漢官儀：「大駕，屬車八十一乘。」子虛賦曰：「案節未舒。」謂駐節徐行也。於是薦三犧，效五牲，禮神祇，懷百靈，（御）〔覲〕明堂，（御）〔覲〕明堂　據殿本改。按：依注當作「覲」，文選亦作「覲」。臨辟雍，揚緝熙，宣皇風，登靈臺，考休徵。[一四]左傳鄭子太叔曰：「為五牲三犧。」杜預注云：「五牲，麋、鹿、麏、狼、兔也。三犧，祭天地宗廟之犧也。」郊，祭天也。天神曰神，地神曰祇。百靈，百神也。詩曰：「懷柔百神。」覲，朝也。謂朝諸侯於明堂。詩大雅曰：「維清緝熙，文王之典。」鄭玄注云：「緝熙，光明也。」尚書曰：「休徵。」孔安國注云：「敍美行之驗。」俯仰乎乾坤，參象乎聖躬，目中夏而布德，瞰四裔而抗棱。瞰四裔而抗棱　按：汲本、殿本「棱」作「稜」，文選亦作「稜」。注同。[一五]易繫辭曰：「仰則觀象於天，俯則觀法於地，近取諸身，遠取諸物。」聖躬謂天子也。中夏，中國也。瞰音苦暫反。四裔，四夷也。棱，威也。左傳曰「德以柔中國，刑以威四夷」也。西盪河源，東澹海漘，北動幽崖，南趯朱垠。南趯朱垠　按：校補謂文選「趯」作「燿」。[一六]盪，滌也。河源在崑崙山。前書曰：「威棱澹乎鄰國。」音義曰「澹猶動也，音徒濫反。」漘，水涯，音脣。郭璞注爾雅曰：「涯上平坦而下水深者為漘。」趯，躍也，音它歷反。說文曰：「垠，界也。」音銀。殊方別區，界絕而不鄰，自孝武所不能征，孝宣所不能臣，自孝武所不能征孝宣所不能臣　按：校補謂文選作「自孝武之所不征，孝宣之所未臣」。莫不陸讋水慄，奔走而來賓。[一七]爾雅曰：「讋，懼也。」音之涉反。遂綏哀牢，開永昌，[一八]綏，安也。哀牢，西南夷號。永平十二年，其國王柳貌相率內屬，以其地置永昌郡也。春王三朝，會同漢京。是日也，天子受四海之圖籍，膺萬國之貢珍，內撫諸夏，外接百蠻。外接百蠻　按：校補謂文選「接」作「綏」。[一九]春王猶左傳云「春王正月」也。三朝，元日也。朝音陟遙反。謂歲之朝，月之朝，日之朝。前書谷永曰：「今年正月朔，〔日〕食於三朝之會。」〔日〕食於三朝之會　據汲本、殿本補。周禮曰：「時見曰會，殷眺曰同。」賈逵注國語曰：「膺猶受也。」詩曰「因時百蠻」也。乃盛禮樂供帳，置乎雲龍之庭，乃盛禮樂供帳置乎雲龍之庭　按：李慈銘謂文選作「爾乃盛禮興樂」，以樂字讀句。陳百僚而贊羣后，究皇儀而展帝容。[二０]供帳，供設帷帳也。供音九用反。前書曰：「三輔長無供帳之勞。」戴延之記曰：「端門東有崇賢門，次外有雲龍門。」贊，引也。於是庭實千品，旨酒萬鍾，列金罍，班玉觴，嘉珍御，大牢饗。[二一]庭實，貢獻之物也。左傳孟獻子曰：「臣聞聘而獻物，於是有庭實旅百。」千品，言多也。說文曰：「鍾，器也。」孔叢子曰：「堯飲千鍾。」罍，酒器也。詩曰：「我姑酌彼金罍。」珍，八珍也。太牢，牛羊豕也。饗，協韻音香。爾乃食舉雍徹，太師秦樂，太師奏樂　按：「太」原譌「泰」，逕據殿本改正。陳金石，布絲竹，鐘鼓鏗鎗，管絃曄煜。[二二]食舉（為）〔謂〕當食舉樂也。食舉（為）〔謂〕當食舉樂也　據汲本、殿本改。按：為謂本通，此以作「謂」為是。蔡邕禮樂志曰：「大予樂郊祀陵廟殿中諸食舉樂也。」雍，詩篇名也。謂食訖歌雍詩以徹也。論語曰：「三家者以雍徹。」太師，樂官也，周禮，太師掌六律、六呂，太師掌六律六呂　按：「呂」原譌「同」，逕據汲本、殿本改正。以合陰陽之聲也。鏗音苦耕反。鎗音楚庚反。曄煜，盛貌也。煜音育。抗五聲，極六律，歌九功，舞八佾，韶武備，太古畢。[二三]左傳晏子曰：「五聲六律。」杜預注云：「五聲，宮、商、角、徵、羽。六律，黃鍾、太蔟、姑洗、蕤賓、夷則、無射。」尚書曰：「九功惟序，九序惟歌。」九功謂金、木、水、火、土、穀、正德、利用、厚生也。佾，舞行也。穀梁傳曰：「天子八佾。」韶，舜樂名。武，武王樂名。太古，遠古也。太古遠古也　按：「太」原譌「泰」，逕據汲本、殿本改正。四夷閒奏，德廣所及，仱𠇱兜離，仱𠇱兜離　按：李慈銘謂文選「仱𠇱」作「僸𠇱」。罔不具集。[二四]閒，迭也。音古莧反。詩國風曰「漢廣」，德廣所及也。鄭玄注周禮云：「四夷之樂，東方曰韎，南方曰任，西方曰株離，北方曰禁。」「禁」，字書作「仱」，音渠禁反。𠇱音摩葛反。周禮「仱」作「禁」，「𠇱」作「韎」，「兜」作「株」也。萬樂備，百禮暨，皇歡浹，羣臣醉，降烟熅，調元氣，然後撞鍾告罷，百僚遂退。[二五]萬樂、百禮，盛言之也。暨，至也。易曰：「天地絪縕，萬物化醇。」禮統曰：「天地者，元氣之所生，萬物之祖。」尚書大傳曰：「天子將入，撞蕤賓之鍾，左五鍾皆應。」撞音直江反。
於是聖上（親）〔覩〕萬方之歡娛，於是聖上（親）〔覩〕萬方之歡娛　按：文選「親」作「覩」，王先謙謂作「覩」是。今據改。久沐浴乎膏澤，久沐浴乎膏澤　按：校補謂文選「久」作「又」，「乎」作「於」。懼其侈心之將萌，而怠於東作也，[一]尚書曰：「平秩東作。」注云：「歲起於春而始就耕。」乃申舊章，下明詔，命有司，班憲度，昭節儉，示大素。[二]詩大雅曰：「率由舊章。」鄭玄注云：「舊典文章。」左傳臧哀伯曰：「大路越席，大羹不致，昭其儉也。」列子曰：「大素者，質之始也。」去後宮之麗飾，損乘輿之服御，除工商之淫業，除工商之淫業興農桑之上務　按：校補謂文選「除」作「抑」，「上」作「盛」。興農桑之上務。遂令海內弃末而反本，背偽而歸真，女脩織紝，男務耕耘，器用陶匏，服尚素玄，恥纖靡而不服，賤奇麗而不珍，賤奇麗而不珍　按：校補謂文選「不」作「弗」。捐金於山，沈珠於淵。[三]前書文帝詔曰：「農，天下之本也，而人或不務本而事末。」音義曰：「本，農也。末，賈也。」背偽，去彫飾也。歸真，尚質素也。杜預注左傳曰：「織紝，織繒布也。」禮記曰：「器用陶匏。」陶，瓦器也。匏，瓠也。陸賈新語曰：「聖人不用珠玉而寶其身，故舜弃黃金於嶃巖之山，捐珠玉於五湖之川，捐珠玉於五湖之川　按：「湖」原譌「胡」，逕改正。以杜淫邪之欲也。」於是百姓滌瑕盪穢而鏡至清，形神寂漠，耳目不營，耳目不營　按：校補謂文選「不」作「弗」。嗜欲之原滅，廉正之心生，莫不優游而自得，玉潤而金聲。[四]瑕穢猶過惡也，楊雄集曰：「滌瑕蕩穢。」淮南子曰：「形者生之舍，神者生之制也。」又曰：「和順以寂寞。」尚書曰：「弗役耳目，百度惟貞。」淮南子曰：「吾所謂有天下者，自得而已。」禮記孔子曰：「君子比德於玉焉，溫潤而澤，仁也。」孟子曰孔子「德如金聲」也。是以四海之內，學校如林，庠序盈門，獻酬交錯，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德詠仁。[五]前書平帝立（舉）學官。平帝立（舉）學官　據刊誤刪。郡國曰學，縣道邑及侯國曰校，鄉曰庠，聚曰序。詩曰：「獻酬交錯。」莘莘，眾多也。音所巾反。禮記曰：「歌者在上，貴人聲也。」又「嗟歎之不足，故手之舞之，足之蹈之」。登降飫宴之禮既畢，因相與嗟歎玄德，讜言弘說，咸含和而吐氣，頌曰「盛哉乎斯世」！[六]詩曰：「飲酒之飫。」毛萇注云：「不脫屨升堂謂之飫。」飫，私也。尚書曰：「玄德升聞。」字林曰：「讜，美言也。音黨。」
今論者但知誦虞夏之書，詠殷周之詩，講羲文之易，論孔氏之春秋，罕能精古今之清濁，究漢德之所由。[一]伏羲畫八卦，文王作卦辭，孔子作春秋。清濁猶善惡也。唯子頗識舊典，又徒馳騁乎末流。溫故知新已難，而知德者鮮矣！[二]末流猶下流也。謂諸子也。前書曰：「不入於道德，放縱於末流。」論語孔子曰：「溫故知新，可以為師矣。」又曰：「由，知德者鮮矣。」且夫辟界西戎，險阻四塞，脩其防禦，孰與處乎土中，平夷洞達，萬方輻
湊？[三]辟，遠也，音匹亦反。戰國策蘇秦說孟嘗君曰：「秦，四塞之國也。」高誘注云：「四面有山關之固，故曰四塞之國。」防禦謂關禁也。輻湊，如輻之湊於轂也。前書武帝詔吾丘壽王曰「子在朕前之時，知略輻湊」也。秦領九嵕，涇渭之川，曷若四瀆五岳，帶河泝洛，圖書之淵？[四]四瀆，江、河、淮、濟也。河圖曰：「天有四表，以布精魄，地有四瀆，以出圖書。」爾雅曰：「太山為東岳，衡山為南岳，華山為西岳，恆山為北岳，嵩山為中岳。」圖書之泉圖書之泉　按：「泉」本作「淵」，避唐諱改，殿本回改作「淵」。謂河洛也，易繫辭曰「河出圖，洛出書」也。建章甘泉，館御列仙，孰與靈臺明堂，統和天人？[五]館御謂設臺以進御神仙也。禮含文嘉曰「禮，天子靈臺，以考觀天人之際，法陰陽之會」也。太液昆明，鳥獸之囿，曷若辟雍海流，道德之富？[六]三輔黃圖曰「辟雍，水四周於外，象四海」也。游俠踰侈，犯義侵禮，孰與同履法度，翼翼濟濟也？[七]游俠，即西賓云「鄉曲豪俊，游俠之雄」。踰侈謂「列肆侈於姬、姜」等也。爾雅曰：「翼翼，敬也。」詩曰：「濟濟多士。」毛萇注云：「濟濟，多威儀也。」子徒習秦阿房之造天，而不知京洛之有制也；識函谷之可關，而不知王者之無外也。」[八]史記曰，秦始皇作阿房宮。造，至也。公羊傳曰「王者無外」也。
主人之辭未終，西都賓矍然失容，逡巡降階，惵然意下，捧手欲辭。主人曰：「復位，今將喻子五篇之詩。」今將喻子五篇之詩　按：校補謂文選作「今將授子以五篇之詩」。[一]說文曰：「矍，視遽之貌。」音許縛反。周書曰：「臨攝以威而惵。」惵者，猶恐懼也，音徒頰反。喻，告也。賓既卒業，乃稱曰：「美哉乎此詩！義正乎楊雄，事實乎相如，非唯主人之好學，蓋乃遭遇乎斯時也。[二]楊雄作長楊、羽獵賦，司馬相如作子虛、上林賦，並文雖藻麗，其事迃誕，不如主人之言義正事實也。小子狂簡，不知所裁，既聞正道，請終身誦之。」其詩曰：[三]論語孔子曰：「吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。」又曰：「不忮不求，何用不臧，子路終身誦之。」
明堂詩：　於昭明堂，明堂孔陽；聖皇宗祀，穆穆煌煌。[一]於音烏，歎美之辭也。詩周頌曰：「於昭于天。」孔，甚也。陽，明也。國風曰：「我朱孔陽。」聖皇宗祀謂祭光武於明堂也。詩曰：「穆穆煌煌，宜君宜王。」穆穆猶敬也。煌煌猶美也。上帝宴饗，五位時序；誰其配之，世祖光武。[二]帝白招矩，黑帝叶光紀。」楊雄河東賦曰：「靈祇既饗，五位時敍。」謂各依其方而祭之。普天率土，各以其職；猗與緝熙，允懷多福。[三]詩小雅曰：「溥天之下，莫非王土。率土之賓，率土之賓　按：汲本、殿本「賓」作「濱」。莫非王臣。」溥亦普也。孝經曰：「四海之內，各以其職來助祭。」詩商頌曰：「猗歟那歟。」猗，美也。允，信也。懷，來也。詩大雅曰：「聿懷多福。」
辟雍詩：　迺流辟雍，辟雍湯湯；聖皇莅止，造舟為梁。[一]湯湯，水流貌。莅，臨也。詩小雅曰：「方叔莅止。」大雅曰：「造舟為梁。」毛萇注云：「天子造舟。」造，至也，謂連舟為浮梁也。皤皤國老，迺父迺兄；
抑抑威儀，孝友光明。[二]說文曰：「皤皤，老人貌也。」音步何反。孝經援神契曰：「天子尊事三老，兄事五更。」抑抑，美也。詩曰：「威儀抑抑。」爾雅曰：「善父母為孝，善兄弟為友。」於赫太上，示我漢行；鴻化惟神，永觀厥成。[三]於赫，歎美也。太上謂太古立德賢聖之人。並著養老之禮，今我漢家遵行之也。鴻，大也。文子曰：「執玄德於心，化馳如神。」詩周頌曰：「我客戾止，永觀厥成。」爾雅曰：「觀，示也。」
靈臺詩：　迺經靈臺，靈臺既崇；帝勤時登，爰考休徵。[一]詩大雅曰：「經始靈臺。」崇，高也。時登，以時登之。休，美也。徵，驗也。三光宣精，五行布序；習習祥風，祁祁甘雨。[二]三光，日、月、星也。宣，布也。精，明也。五行，水、火、金、木、土。布序謂各順其性，無謬沴也。習習，和也。詩小雅曰：「習習谷風。」禮斗威儀曰：「君政頌平，則祥風至。」宋均注曰：「即景風也。」祁祁，徐也。詩小雅曰：「興雨祁祁。」尚書考靈燿曰「熒惑順行，甘雨時」也。百穀溱溱，庶卉蕃蕪；屢惟豐年，於皇樂胥。[三]百，言非一也，尚書洪範曰：「百穀用成。」溱溱，盛貌。尚書曰：「庶草蕃蕪。」爾雅曰：「蕃蕪，豐也。」詩周頌曰：「綏萬邦，屢豐年。」又曰：「於皇時周。」於音烏。詩小雅曰：「君子樂胥，受天之祜。」注云：「胥，有才智之名。」
寶鼎詩：　嶽脩貢兮川效珍，吐金景兮歊浮雲。寶鼎見兮色紛縕，煥其炳兮被龍
文。[一]謂永平六年王雒山得寶鼎，廬江太守獻之。景，光也。說文曰：「歊，氣出貌。」音火驕反。史記曰：「秦武王與孟悅舉龍文之鼎。」登祖廟兮享聖神，昭靈德兮彌億年。[二]時明帝詔曰：「其以礿祭之日，陳鼎於廟，以備器用。」彌，終也。萬萬曰億。尚書曰：「公其以予萬億年敬天之休。」
白雉詩：　啟靈篇兮披瑞圖，獲白雉兮效素烏。[一]靈篇謂河洛之書也。固集此題篇云「白雉素烏歌」，故兼言「效素烏」。發皓羽兮奮翹英，容絜朗兮於淳精。[二]皓，白也。翹，尾也。春秋元命包曰：「烏者陽之精。」章皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶。[三]章，明也。侔，等也。孝經援神契曰：「周成王時，越裳獻白雉。」慶讀曰卿。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷四十一　第五鍾離宋寒列傳第三十一／鍾離意(P.1406)..[底本：宋紹興本]
帝性褊察，好以耳目隱發為明，[一]隱猶私也。故公卿大臣數被詆毀，近臣尚書以下至見提拽。（常）〔嘗〕以事怒郎藥崧，（常）〔嘗〕以事怒郎藥崧　校補謂「常」當作「嘗」，各本皆失正。今據改。以杖撞之。崧走入牀下，帝怒甚，疾言曰：「郎出！郎出！」崧曰：「天子穆穆，諸侯煌煌。[二]曲禮之文也。穆穆，美也。煌煌，盛也。未聞人君自起撞郎。」帝赦之。朝廷莫不悚慄，爭為嚴切，以避誅責；唯意獨敢諫爭，數封還詔書，臣下過失輒救解之。會連有變異，意復上疏曰：「伏惟陛下躬行孝道，修明經術，郊祀天地，畏敬鬼神，憂恤黎元，勞心不怠。而天氣未和，日月不明，[三]易通卦驗曰：「愚智同位，則日月無光。」水泉湧溢，寒暑違節者，咎在羣臣不能宣化理職，而以苛刻為俗。吏殺良人，繼踵不絕。百官無相親之心，吏人無雍雍之志。[四]爾雅曰：「雍雍，和也。」至於骨肉相殘，毒害彌深，感逆和氣，以致天灾。百姓可以德勝，難以力服。先王要道，民用和睦，故能致天下和平，灾害不生，禍亂不作。鹿鳴之詩必言宴樂者，[五]鹿鳴，詩小雅，宴羣臣也。其詩曰：「呦呦鹿鳴，食野之苹，我有嘉賓，鼓瑟吹笙。」以人神之心洽，然後天氣和也。願陛下垂聖德，揆萬機，詔有司，慎人
命，緩刑罰，順時氣，以調陰陽，垂之無極。」帝雖不能用，然知其至誠。亦以此故不得久留，出為魯相。[六]意別傳曰：「意為魯相，到官，出私錢萬三千文，出私錢萬三千文　按：刊誤謂古人言錢不曰文，世俗乃有此文，明多一「文」字。付戶曹孔訢修夫子車，身入廟，拭几席劒履。男子張伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯懷其一，以六枚白意。意令主簿安置几前。孔子教授堂下牀首有懸甕，意召孔訢問：『此何甕也？』對曰：『夫子甕也，背有丹書，人莫敢發也。』意曰：『夫子聖人，所以遺甕，欲以懸示後賢。』因發之，中得素書，文曰『後世修吾書，董仲舒。護吾車，拭吾履，發吾笥，會稽鍾離意。璧有七，張伯藏其一。』意即召問伯，果服焉。」後德陽殿成，[七]漢宮殿名曰北宮中有德陽殿。百官大會。帝思意言，謂公卿曰：「鍾離尚書若在，此殿不立。」
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷六十下　蔡邕列傳第五十下／釋誨(P.1980)..[底本：宋紹興本]
桓帝時，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，聞邕善鼓琴，遂白天子，勑陳留太守督促發遣。邕不得已，行到偃師，稱疾而歸。閑居翫古，不交當世。感東方〔朔〕客難感東方〔朔〕客難　據汲本、殿本補。及楊雄、班固、崔駰之徒設疑以自通，[一]楊雄作解嘲，班固作荅賓戲，崔駰作達旨。及斟酌羣言，韙其是而矯其非，[二]韙亦是也。作釋誨以戒厲云爾。
有務世公子誨於華顛胡老曰：[一]顛，頂也。華頂謂白首也。新序齊宣王對閭丘卬曰：「士亦華髮墮顛而後可用耳。」左傳宋司馬子魚曰：「雖及胡耇，獲即取之。」杜預注曰：「胡耇，元老之稱。」「蓋聞聖人之大寶曰位，故以仁守位，以財聚人。[二]易曰「聖人之大寶曰位。何以守位？曰仁。何以聚人？曰財」也。然則有位斯貴，有財斯富，行義達道，士之司也。故伊摯有負鼎之衒，仲尼設執鞭之言，[三]摯，伊尹名也。史記曰，伊尹欲干湯而無由，乃為有莘媵臣，負鼎俎以滋味說湯，致於王道。衒，自媒衒也。論語孔子曰：「行義以達其道。」又曰：「富而可求，雖執鞭之士吾亦為之。」周禮滌狼氏下士八人，執鞭以辟道也。甯子有清商之歌，百里有豢牛之事。[四]淮南子曰：「甯戚欲干齊桓公，窮困無以自達，於是為商旅，將車以適於齊，暮宿於郭門，飯牛車下，望見桓公，乃擊牛角而〔疾〕商歌。乃擊牛角而〔疾〕商歌　據王先謙說補。桓公聞之曰：『異哉！歌者非常人也。』命後車載之。」三齊記載其歌曰：「南山矸，白石爛，生不遭堯與舜禪，短布單衣適至骭，從昏飯牛薄夜半，長夜漫漫何時旦！」公悅之，以為大夫。矸音岸。骭音戶諫反。百里奚，虞大夫也。史記趙良曰：「百里奚自鬻於秦，衣褐食牛，朞年而後穆公知之，舉之牛口之下。」說文曰：「豢，養也。」夫如是，則聖哲之通趣，古人之明志也。夫子生清穆之世，稟醇和之靈，覃思典籍，韞櫝六經，安貧樂賤，與世無營，沈
精重淵，抗志高冥，包括無外，綜析無形，其已久矣。曾不能拔萃出羣，揚芳飛文，[五]孟子曰：「若仲尼者，拔乎其萃，出乎其類。」登天庭，序彝倫，埽六合之穢慝，清宇宙之埃塵，連光芒於白日，屬炎氣於景雲。[六]瑞應圖曰「景雲者太平之應也，一曰慶雲」也。時逝歲暮，默而無聞。小子惑焉，是以有云。方今聖上寬明，輔弼賢知，崇英逸偉，不墜於地，德弘者建宰相而裂土，才羨者荷榮祿而蒙賜。[七]羨音以戰反，本或作「美」。盍亦回塗要至，俛仰取容，[八]回，曲也。要音一遙反。言履直道，則不能有所至也。輯當世之利，定不拔之功，榮家宗於此時，遺不滅之令蹤？[九]遺猶留也。夫獨未之思邪，何為守彼而不通此？」[一０]彼謂貧賤，此謂榮祿。
胡老慠然而笑曰：「若公子，所謂覩曖昧之利，而忘昭晢之害；專必成之功，而忽蹉跌之敗者已。」公子謖爾斂袂而興曰：「胡為其然也？」[一]謖然，翕斂之皃，音所六反。胡老曰：「居，吾將釋汝。[二]居猶坐也。釋，解也。昔自太極，君臣始基，[三]太極，天地之始也。易曰：「易有太極，是生兩儀。」有羲皇之洪寧，唐虞之至時。[四]洪，大也。三代之隆，亦有緝熙，五伯扶微，勤而撫之。于斯已降，天網縱，人紘㢮，王塗壞，太極陁，[五]賈逵注國語曰：「小崩曰陁。」君臣土崩，上下瓦解。[六]淮南子曰：「武王伐紂，左操黃鉞，右執白旄而麾之，則瓦解而走，遂土崩而下。」於是智者騁詐，辯者馳說，武夫奮略，戰士講銳。[七]講，習也。電駭風馳，霧散雲披，變詐乖詭，以合時宜。或畫一策而綰萬金，或談崇朝而錫瑞珪。[八]戰國策曰，秦昭王見頓弱，頓弱曰：「韓，天下之喉咽也；魏，天下之匈臆也。王資臣萬金而游之，天下可圖也。」秦王曰：「善。」乃資萬金，使東遊韓、魏，入其將相，北游燕、趙，而殺李牧。齊王入朝，四國畢從，頓子說之也。史記曰：「虞卿說趙孝成王，一見賜黃金百溢，再見賜白璧一雙。」連衡者六印磊落，合從者駢組流離。[九]連衡謂張儀，合從謂蘇秦，並佩六國之印。駢，並也。組，綬也。流離，光彩皃也。隆貴翕習，積富無崖，據巧蹈機，以忘其危。夫華離蔕而萎，條去幹而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毀其滿，神疾其邪，利端始萌，害漸亦牙。速速方轂，夭夭是加，速速方轂夭夭是加　刊誤謂上「夭」當作「天」，據今詩文正然。按：王先謙謂「速速」二句出詩三家。[一０]詩小雅曰：「速速方穀，夭夭是㧻。」毛萇注云：「速速，陋也。」鄭玄注云：「穀，祿也。」言鄙陋小人，將貴而得祿也。夭，殺也。㧻，破之也。韓詩亦同。此作「轂」者，蓋謂小人乘寵，方轂而行。方猶並也。欲豐其屋，乃蔀其家。[一一]易豐卦上六曰：「豐其屋，蔀其家。」王弼注云：「蔀，覆也。屋厚覆，闇之甚也。」蔀音部。是故天地否閉，聖哲潛形，[一二]易文言曰：「天地閉，賢人隱。」石
門守晨，沮、溺耦耕，[一三]論語曰：「子路宿於石門。晨門曰：『奚自？」子路曰：『自孔氏。』鄭玄注云：「石門，魯城外門也。晨門，主晨夜開閉者。」又曰：「長沮、桀溺耦而耕。」並隱遁人也。顏歜抱璞，蘧瑗保生，[一四]戰國策齊宣王謂顏歜曰：「願先生與寡人遊。」歜辭曰：「玉生於山，制則毀焉，非不寶也，然失璞不完。然失璞不完　汲本「失」作「夫」，殿本作「大」。按：此謂玉經彫琢，失去其璞，則不完也，以作「失」為是。今本戰國策作「夫」或作「大」，皆形近而譌。士生鄙野，選而祿焉，非不貴也，而形神不全。歜願得晚食以當肉，安步以當車，無罪以當貴，清靜以自娛。知足矣。歸反於樸，則終身不辱。」知足矣歸反於樸則終身不辱　汲本、殿本「矣」作「以」。殿本「樸」作「璞」。今按：國策作「君子曰，斶知足矣。歸真反璞，則終身不辱」。作「矣」是，作「以」非也。論語孔子曰：「蘧伯玉邦有道則仕，邦無道則可卷而懷之。」此為保其生也。齊人歸樂，孔子斯征，雍渠驂乘，逝而遺輕。[一五]論語曰：「齊人饋女樂，季桓子受之，三日不朝。孔子行。」史記曰：「衞靈公與夫人同車，宦者雍渠參乘。孔子曰：『吾未見好德如好色者也。』於是醜之，去衞適曹。」遺輕謂若弃輕細之物而去，言惡之甚也。夫豈慠主而背國乎？道不可以傾也。
「且我聞之，日南至則黃鍾應，融風動而魚上冰，蕤賓統則微陰萌，蒹葭蒼而白露凝。[一]月令：「仲冬，律中黃鍾。」融風，艮之風也。月令：「孟春，東風解凍，魚上冰。」又：「仲夏之月，律之蕤賓。」微陰謂一陰爻生也。詩秦風曰：「蒹葭蒼蒼，白露為霜。」爾雅曰：「蒹，薕也。葭，蘆也。」寒暑相推，陰陽代興，運極則化，理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈，盪四海之殘灾，隆隱天之高，拆絙地之基。[二]絙音古鄧反。絙與亘同。皇道惟融，帝猷顯㔻，汦汦庶類，汦汦庶類　按：沈欽韓謂方以智通雅「汦汦猶蚩蚩也，直借此聲耳」按「汦汦」或本作「泯泯」，唐諱「民」所改。含甘吮滋。含甘吮滋　按：「含」原譌「合」，逕據汲本、殿本改正。[三]汦汦，齊皃。檢六合之羣品，濟之乎雍熙，羣僚恭己於職司，聖主垂拱乎兩楹。君臣穆穆，守之以平，濟濟多士，端委縉綎，[四]端委，禮衣也。左傳曰：「太伯端委以持周禮。」說文曰：「縉，赤白色也。」綎，系綬也，音它丁反。鴻漸盈階，振鷺充庭。[五]易曰：「鴻漸于陸。」鴻，水鳥也。漸出於陸，喻君子仕進於朝。詩曰：「振振鷺，鷺于下。」注云：「鷺，白鳥也。喻絜白之士，羣集君之朝也。」譬猶鍾山之玉，泗濱之石，累珪璧不為之盈，（探）〔採〕浮磬不為之索。（探）〔採〕浮磬不為之索　據汲本、殿本改。[六]山海經曰：「黃帝取密山之玉策，投之鍾山之陽。」尚書曰：「泗濱浮磬。」注云「水中見石，可以為磬。」言鍾山多玉，泗水多石，喻漢多賢人。索，盡也，音所（格）〔洛〕反。音所（格）〔洛〕反　據殿本改。曩者，洪源辟而四隩集，武功定而干戈戢，獫狁攘而吉甫宴，城濮捷而晉凱入。[七]辟，開也，音頻亦反。謂禹理洪水而開道之。尚書曰：「四隩既宅。」隩，居也，音於六反。武功定謂武王伐紂。詩周頌曰：「載戢干戈。」詩小雅曰：「薄伐獫狁，至于太原，吉甫燕喜，既多受祉。」鄭玄注曰：「吉甫既伐獫狁而歸，天子以燕禮樂之也。」左傳，晉與楚戰於城濮，楚師敗績，故晉凱樂而歸也。故當其有事也，則蓑笠並載，擐甲揚鋒，不給於務；[八]蓑音素和反。詩小雅曰：「荷蓑荷笠。」毛萇注云：「荷，揭也。蓑所以備雨。笠所以禦暑。」擐，貫也。當其無事也，則舒紳緩佩，鳴玉以步，綽有餘裕。
「夫世臣、門子，暬御之族，[一]詩小雅曰：「曾我暬御。」毛萇注云：「暬御，侍御也。」天隆其祜，主豐其祿。抱膺從容，爵位自從，攝須理髯，餘官委貴。其取進也，順傾轉圓，不足以喻其便；逡巡放屣，不足以況其易。夫〔夫〕有逸羣之才，人人有優贍之智。夫〔夫〕有逸羣之才人人有優贍之智　按：集解引何焯說，謂衍一「人」字。又引沈欽韓說，謂「夫」字當重，此揚雄「家家自以為稷、契，人人自以為咎陶」例。王先謙謂沈說是。今依沈說補一「夫」字。童子不問疑於老成，瞳矇不稽謀於先生。心恬澹
於守高，意無為於持盈。[二]老子曰：「持而盈之，不如其已。」河上公注云：「持滿必傾，不如止也。」粲乎煌煌，莫非華榮。明哲泊焉，不失所寧。[三]泊猶靜也。狂淫振蕩，乃亂其情。貪夫殉財，夸者死權。[四]賈誼服鳥賦之文也。言夸華者必死於權埶也。瞻仰此事，體躁心煩。闇謙盈之効，迷損益之數。[五]易曰：「天道虧盈而益謙。」又曰：「損益盈虛，與時偕行。」王弼注云：「自然之質，各定其分，短者不為不足，長者不為有餘，損益將何加焉？」騁駑駘於脩路，慕騏驥而增驅，卑俯乎外戚之門，乞助乎近貴之譽。榮顯未副，從而顛踣，[六]踣音步北反，協韻音赴。下獲熏胥之辜，高受滅家之誅。[七]詩小雅曰：「若此無罪，勳胥以痡。」勳，帥也。胥，相也。痡，病也。言此無罪之人，而使有罪者相帥而病之，是其大甚。見韓詩。前書曰：「史遷薰胥以刑。」音義云：「謂相薰蒸得罪也。」誅，協韻音丁注反。前車已覆，襲軌而騖，曾不鑒禍，以知畏懼。予惟悼哉，害其若是！[八]害，何也，音曷。天高地厚，跼而蹐之。[九]詩小雅曰「謂天蓋高，不敢不跼。謂地蓋厚，不敢不蹐」。怨豈在明，患生不思。戰戰兢兢，必慎厥尤。
「且用之則行，聖訓也；舍之則藏，至順也。[一]論語孔子曰：「用則行，捨則藏。」故言聖訓也。夫九河盈溢，非一凷所防；[二]九河謂河水分為九道。爾雅曰，徒駭、太史、馬頰、覆鬴、胡蘇、簡、絜、鉤般、鬲津，是謂九河也。帶甲百萬，非一勇所抗。[三]協韻音苦郎反。今子責匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累堯、湯乎？懼煙炎之毀熸，何光芒之敢揚哉！[四]煙炎，煙火之微細者。言常懼微細以致毀滅。杜預注左傳曰：「吳楚之閒謂火滅為熸。」音子廉反。炎音焰。且夫地將震而樞星直，井無景則日陰食，[五]晏子見伯常騫，問曰：「昔吾見維星絕，樞星散，地其動乎？」見晏子春秋。陰食謂不顯食也。凡日陰食則井無影也。元首寬則望舒朓，侯王肅則月側匿。[六]望舒，月也。尚書大傳曰：「晦而月見西方，謂久朓。朔而月見東方，謂之側匿。側匿則侯王肅，朓則侯王舒。」注：「肅，急也。舒，緩也。」是以君子推微達著，尋端見緒，履霜知冰，踐露知暑。時行則行，時止則止，消息盈冲，取諸天紀。[七]易坤文言曰：「履霜堅冰至。」艮卦曰：「時行則行，時止則止。」豐卦曰：「天地盈虛，與時消息。」利用遭泰，可與處否，樂天知命，持神任己。羣車方奔乎險路，安能與之齊軌？思危難而自豫，故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇塗，休息乎仁義之淵藪，[八]前書司馬相如曰：「游于六蓺之園，馳騖乎仁義之塗。」班固曰「肴覆仁義之林藪」也。槃旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而與為友。舒之足以光四表，收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運，應神靈之符，闓閶闔，乘天衢，擁華蓋而奉皇樞，[九]古今注曰：「華蓋，黃帝所作也。與蚩尤戰于涿鹿之野，常有五色雲氣，金枝玉葉，因而作華蓋。」納玄策於聖德，宣太平於中區。計合謀從，己之圖也；勳績不立，予之辜也。龜鳳山翳，霧露不除，踊躍草萊，祗見其愚。不我知者，將謂之迂。[一０]龜鳳喻賢人，霧露喻昬闇也。迂，曲也。脩業思真，弃此焉如？靜以俟命，不斁不渝。[一一]斁，厭也。渝，變也。『百歲之後，歸乎其居。』[一二]詩晉風也。毛萇注云：「居，墳墓也。」幸其獲稱，天所誘也。[一三]謂小人妄得稱舉者，天之所誘，後必遇害也。罕漫而已，非己咎也。[一四]罕漫猶無所知聞也，非君子之咎也。昔伯翳綜聲於鳥語，葛盧辯音於鳴牛，董父受氏於豢龍，奚仲供德於衡輈，[一五]伯翳即秦之先伯益也，能與鳥語。見史記。葛盧，東夷介國之君也。介葛盧聘於魯，聞牛鳴，曰：「是生三犧，皆用之矣。」問之，如其言。晉太史蔡墨曰：「昔有董父，實甚好龍，能求嗜欲以飲食之，以服事帝舜。帝賜姓曰董，氏曰豢龍。」並見左傳。奚仲，薛之祖也。世本曰：「奚仲作車。」衡，軛也。輈，轅也。倕氏興政於巧工，造父登御於驊騮，非子享土於善圉，狼瞫取右於禽囚，[一六]倕，舜（之）〔時〕巧人也。倕舜（之）〔時〕巧人也　據校補改。見尚書。造父者，秦之先也，為周穆王御驊騮、騄耳之乘。非子亦秦之先，善養馬。周孝王使主馬於汧、渭之閒，馬大蕃息，分土為附庸，邑之於秦。並見史記。圉，養馬人也。見周禮。左傳曰：「戰於殽，晉襄公縛秦囚，使萊駒以戈斬之。囚呼，萊駒失戈，狼瞫取戈斬之，遂以為車右。」瞫音舒餁反。弓父畢精於筋角，佽非明勇於赴流，壽王創基於格五，東方要幸於談
優，[一七]弓父，弓工也。闕子曰：「宋景公使弓工為弓，九年，來見公。公曰：『為弓亦遟矣。』對曰：『臣精盡於弓矣。』獻弓而歸，三日而死。公張弓東向而射，矢踰西霜之山，集彭城之東，其餘力逸勁，飲羽於石梁。」呂氏春秋曰，荊人佽飛入江斬蛟。前書，武帝時，吾丘壽王字子贛，以善格五待制。格五，今之簺也。東方朔以善談笑俳優得幸。班固曰：「朔應諧似優。」杜預注左傳曰：「優，調戲也。」上官効力於執蓋，弘羊據相於運籌。僕不能參跡於若人，故抱璞而優遊。」[一八]前書，上官桀，武帝時為期門郎，從上甘泉，大風，車不得行，解蓋授桀，雖（底）〔風〕，蓋常屬車。雖（底）〔風〕蓋常屬車　據汲本、殿本改。桑弘羊，洛陽賈人也，以能心計為侍中。
於是公子仰首降階，忸怩而避。[一]忸怩，心慙也。忸音女六反。怩音尼。胡老乃揚衡含笑，援琴而歌。[二]衡，眉目之閒也。歌曰：「練余心兮浸太清，滌穢濁兮存正靈。和液暢兮神氣寧，情志泊兮心亭亭，嗜欲息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮，眇翩翩而獨征。」[三]太清謂天也。和液謂和氣靈液也。亭亭，孤峻之皃。踔猶越也，音丑教反。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷八十上　文苑列傳第七十上／崔琦／外戚箴(P.2619)..[底本：宋紹興本]
崔琦字子瑋，涿郡安平人，濟北相瑗之宗也。少遊學京師，以文章博通稱。初舉孝廉，為郎。河南尹梁冀聞其才，請與交。冀行多不軌，[一]軌，法也。琦數引古今成敗以戒之，冀不能受。乃作外戚箴。其辭曰：
赫赫外戚，華寵煌煌。昔在帝舜，德隆英、皇。[一]帝舜妃娥皇、女英，帝堯之女，聰明貞仁。事舜於畎畝之中，事瞽叟謙讓恭儉，事瞽叟謙讓恭儉　按：汲本、殿本「儉」作「敬」。思盡婦道也。周興三母，[二]列女傳曰：「太姜者，太王之妃，賢而有色。生太伯、仲廱、王季，化導三子，皆成賢德。太王有事，必諮謀焉。太姙者，王季之妃。端懿誠莊，唯德之行。及其有身，目不視惡色，耳不聽淫聲，而生文王。太姒者，文王之妃，號曰文母。思媚大姜、大姙，旦夕勤勞，以進婦道。文王理外，文母理內，生十男」也。有莘崇湯。[三]列女傳曰「湯娶有莘氏女，德高而明，伊尹為之媵臣，佐湯致王，訓正後宮，嬪御有序，咸無嫉妒」也。宣王晏起，姜后脫簪。[四]列女傳曰：「周宣王嘗夜臥而晏起，姜后乃脫簪珥待罪於永巷，使其傅母通言王曰：『妾不才，妾之淫心見矣，至使君王失禮而晏朝，以見君王樂色而忘德也。敢請婢子之罪。』王乃勤於政，早朝晏罷，卒成中興焉。」齊桓好樂，衛姬不音。[五]列女傳曰：「齊桓公好淫樂，衛姬不聽鄭衛之音。」皆輔主以禮，扶君以仁，達才進善，以義濟身。
爰暨末葉，漸已穨虧。貫魚不敍，九御差池。[一]易曰：「貫魚以宮人寵。」謂王者之御宮人，如貫魚之有次敘，不偏愛也。禮后夫人已下進御之法云：「凡天子進御之儀，從后而下，十五日徧。自下始，以象月之初生，漸進至盛，法陰道之義也。」其法，九嬪已下皆九九而御，則女御八十一人為九夕也，世婦二十七人為三夕，九嬪為一夕，夫人為一夕，凡十四夕，后當一夕。故曰十五日一徧也。晉國之難，禍起於麗。[二]獻公麗姬也。惟家
之索，牝雞之晨。[三]尚書曰：「牝雞無晨。牝雞之晨，惟家之索。」孔安國注云「索，盡也。雌代雄鳴則家盡，婦奪夫政則國亡」也。專權擅愛，顯己蔽人。陵長閒舊，圮剝至親。[四]左傳曰：「少陵長，新閒舊。」言其亂政也。圮，毀也。並后匹嫡，[五]左傳曰，辛伯諗周桓公曰：「並后匹嫡，亂之本也。」淫女斃陳。[六]陳夏姬通於孔寧、儀行父，又通於靈公。夏姬之子徵舒弒靈公，楚伐陳，滅之。見左傳。匪賢是上，番為司徒。番為司徒　按：「為」依詩當作「唯」。[七]詩小雅也。番，幽王之后親黨也。幽王淫色，不尚賢德之人，寵其后親，而以番為司徒之官。荷爵負乘，采食名都。[八]易曰：「負且乘。」負也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。以小人而乘君子之器，寇必至也。毛詩曰：「皇父孔聖，作都于向。」皇父，幽王后之親黨也。向，邑也。以向為皇父食采邑也。詩人是刺，德用不憮。[九]憮，大也，音呼。謂詩人刺番為司徒及皇父都向，用其后親黨，是以其德不大也。暴辛惑婦，拒諫自孤。[一０]暴，虐也。紂字受德，名辛。以其暴虐，故曰暴辛。惑婦謂惑妲己也。紂智足以拒諫。祖伊諫紂，紂不從。自孤謂紂為獨夫也。蝠蛇其心，縱毒不辜。[一一]字書蝠音福，即蝙蝠也。此當作「蝮」，音芳福反。不辜謂葅梅伯，脯鬼侯之類也。諸父是殺，孕子是刳。天怒地忿，人謀鬼圖。甲子昧爽，身首分離。[一二]王子比干，紂之諸父也，紂殺之。尚書曰，紂刳剔孕婦，為周武王所伐。甲子日，紂衣其寶衣赴火而死，武王乃斬以輕呂之劒也。初為天子，後為人螭。[一三]左傳曰：「螭魅魍魎。」杜預注云：「螭，山神，獸形。」故以比紂之惡也。
非但耽色，母后尤然。不相率以禮，而競奬以權。先笑後號，卒以辱殘。[一]母后不能循用禮法，爭競相勸，以擅權柄也。易曰：「旅人先笑而後號咷。」言初雖恃權埶而笑，後競罹禍而號哭也。家國泯絕，宗廟燒燔。末嬉喪夏，[二]末喜、桀妃，有施氏女。美於色，薄於德，女子行丈夫心。桀嘗置末喜於膝上，聽用其言，昏亂失道。湯伐之，遂死於南巢。湯伐之遂死於南巢　按：殿本作「湯遂放桀於南巢」。見列女傳。襃姒斃周，[三]周幽王嬖襃姒，為犬戎所殺也。妲己亡殷，趙靈沙丘。[四]趙武靈王以長子章為太子，後得吳娃，愛之，生子何，乃廢章而立何。後自號主父，立何為王。吳娃死，何愛㢮，主父憐章北面臣詘於其弟，欲分趙王章於代。計未決，主父及王遊於沙丘宮，公子章以其徒作亂，公子成與李兌自國起兵，公子章敗，往走主父，主父開之，成、兌因圍主父宮，章死。成、兌謀曰：「以章故圍主父，即解兵，吾屬夷矣。」乃遂圍主父，令宮人後出者夷。宮中人悉出，主父欲出不得，飢探雀𪆪而食之，三月餘，死沙丘宮。見史記。戚姬人豕，呂宗以敗。[五]解見皇后紀。陳后作巫，卒死於外。[六]孝武帝陳皇后以巫蠱廢。霍欲鴆子，身乃罹廢。[七]孝宣帝霍皇后，霍光之女，欲謀毒太子被廢也。
故曰：無謂我貴，天將爾摧；無恃常好，色有歇微；無怙常幸，愛有陵遟；無曰我能，天人爾違。患生不德，福有慎機。[一]無德而貴寵者，患害之所生也。左傳曰：「無德而祿，殃也。」若慎其機事，則有福也。日不常中，月盈有虧。履道者固，杖埶者危。微臣司戚，敢告在斯。
史／正史／後漢書／志　凡三十卷／志第十三　五行一／服妖(P.3270)..[底本：宋紹興本]
靈帝於宮中西園駕四白驢，躬自操轡，驅馳周旋，以為大樂。於是公卿貴戚轉相放效，至乘輜軿以為騎從，互相侵奪，賈與馬齊。案易曰：「時乘六龍以御天。」行天者莫若龍，行地者莫如馬。詩云：「四牡騤騤，載是常服。」「檀車煌煌，四牡彭彭。」四牡彭彭　按：校補引柳從辰說，謂今毛詩大明卒章作「駟騵彭彭」。夫驢乃服重致遠，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而驂服之乎！遟鈍之畜，而今貴之。天意若曰：國且大亂，賢愚倒植，凡執政者皆如驢也。其後董卓陵虐王室，多援邊人以充本朝，胡夷異種，跨蹈中國。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷五十七上　司馬相如傳第二十七上／子虛賦(P.2533)..[底本：王先謙漢書補注本]
「於是乎盧橘夏孰，[一]應劭曰：「伊尹書曰『箕山之東，青馬之所，有盧橘夏孰』。」晉灼曰：「此雖賦上林，博引異方珍奇，不係於一也。」師古曰：「盧，黑色也。」黃甘橙楱，[二]郭璞曰：「黃甘，橘屬而味精。楱亦橘之類也，音湊。」張揖曰：「楱，小橘也，出武陵。」師古曰：「橙即柚也，音丈耕反。」枇杷橪柿，亭柰厚朴，[三]張揖曰：「枇杷似斛樹，長葉，子若杏。橪，橪支，香草也。亭，山梨也。厚朴，藥名也。」郭璞曰：「橪支木也。」師古曰：「此二句總論樹木，不得雜以香草也。橪，郭說得之。朴，木皮也。此藥以皮為用，而皮厚，故呼厚朴云。橪音煙。朴音匹角反。」梬棗楊梅，[四]張揖曰：「楊梅，其實似穀子而有核，其味酢，出江南也。」櫻桃蒲陶，[五]師古曰：「櫻桃，即今之朱櫻也。禮記謂含桃，爾雅謂之荊桃。櫻音於耕反。」隱夫薁棣，[六]師古曰：「隱夫未詳。薁即今之郁李也。棣，今之山櫻桃。薁音於六反。棣音（徙）〔徒〕計反。」棣音（徙）〔徒〕計反。　景祐、殿本都作「徒」，此誤。荅遝離支，[七]張揖曰：「荅遝似李，出蜀。」晉灼曰：「離支大如雞子，皮麤，剝去皮，肌如雞子中黃，味甘多酢少。」師古曰：「遝音沓。離音力智反。」羅乎後宮，列乎北園，貤丘陵，下平原，[八]師古曰：「貤猶延也，一曰次第而重也。貤音弋豉反。」揚翠葉，扤紫莖，[九]師古曰：「扤，搖也，音兀。」發紅華，垂朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。[一０]師古曰：「言其光采之盛也。鉅野，大野。煌音皇。」沙棠櫟櫧，[一一]張揖曰：「沙棠，狀如棠，黃華赤實，其味似李，無核。呂氏春秋曰『果之美者，沙棠之實』。櫟，果名也。櫧似柃，葉冬不落。」應劭曰：「櫟，采木也。」郭璞曰：「櫧似采柔。」師古曰：「櫟非果名，又非采木之櫟，蓋木蓼也，葉辛，初生可食。櫟音歷。櫧音諸。柃音零。采音菜。柔音食諸反。」華楓枰櫨，[一二]師古曰：「華即今之皮貼弓者也。楓樹脂可為香，今之楓膠香也。爾雅云一名欇欇。枰即平仲木也。櫨，今黃櫨木也。華音胡化反。楓音風。枰音平。櫨音盧。」留落胥邪，仁頻并閭，[一三]張揖曰：「并閭，椶也。」郭璞曰：「落，檴也，中作器素。胥邪似并閭，皮可作索。」師古曰：「仁頻即賓桹也。頻字或作賓。胥音先余反。邪音弋奢反。檴音鑊。」欃檀木蘭，[一四]孟康曰：「欃檀，檀別名。」郭璞曰：「欃音讒。」豫章女貞，[一五]師古曰：「女貞樹冬夏常青，未嘗凋落，若有節操，故以名焉。」長千仞，大連抱，[一六]師古曰：「八尺曰仞。連抱者，言非一人所抱。」夸條直暢，實葉葰楙，[一七]郭璞曰：「夸，張布也。」張揖曰：「葰，甬也。」師古曰：「暢，通也，通謂上下相稱也。葰音峻。楙，古茂字也。甬音踊。」攢立叢倚，連卷欐佹，[一八]師古曰：「攢立，聚立也。叢倚，相倚也。連卷，屈曲也。欐佹，支柱也。倚音於綺反。卷音丘專反，又音巨專反。欐音力爾反。佹音詭。」崔錯癹骫，[一九]師古曰：「崔錯，交雜也。癹委，蟠戾也。崔音千賄反。癹音步葛反。骫，古委字。」坑衡閜砢，[二０]師古曰：「坑衡，徑直貌也。閜砢，相扶持也。坑音口庚反。閜音烏可反。砢音來可反。坑字或作抗，言樹之支幹相抗爭衡也。其義兩通。」垂條扶疏，落英幡纚，[二一]師古曰：「扶疏，四布也。英謂華也。幡纚，飛揚貌也。纚音山爾反。」紛溶萷蔘，猗柅從風，[二二]郭璞曰：「紛溶萷蔘，支竦擢也。猗柅猶阿𨚗也。萷音蕭。蔘音森。猗音於氏反。柅音諾氏反。」師古曰：「溶音容。萷亦音山交反。」藰莅芔歙，[二三]師古曰：「林木鼓動之聲也。藰音劉。莅音利。芔，古卉字也，音諱。歙音翕。」蓋象金石之聲，管籥之音。[二四]師古曰：「金石，謂鐘磬也。管長一尺，圍一寸，六孔無底，籥三孔，並以竹為之。」柴池茈虒，旋還乎後宮，[二五]如淳曰：「茈音此。虒音豸。」張揖曰：「柴池，參差也。茈虒，不齊也。」郭璞曰：「柴音差。還，還繞也，音宦。」雜襲絫輯，[二六]師古曰：「雜襲，相因也。絫輯，重積也。絫，古累字。輯與集同。」被山緣谷，循阪下隰，[二七]師古曰：「循，順也。下溼曰隰。」視之無端，究之亡窮。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷八十七下　揚雄傳第五十七下／法言(P.3580)..[底本：王先謙漢書補注本]
雄見諸子各以其知舛馳，[一]師古曰：「舛，相背。」大氐詆訾聖人，即為怪迂，析辯詭辭，以撓世事，[二]師古曰：「大氐，大歸也。詆訾，毀也。迂，遠也。析，分也。詭，異也。言諸子之書，大歸皆非毀周孔之教，為巧辯異辭以攪亂時政也。訾音紫。迂音于。撓音火高反，其字從手也。」雖小辯，終破大道而或衆，使溺於所聞而不自知其非也。及太史公記六國，歷楚漢，（記）〔訖〕麟止，（記）〔訖〕麟止，　錢大昭說「記」當作「訖」。　按景祐、殿、局本都作「訖」。不與聖人同，是非頗謬於經。[三]師古曰：「頗音普我反。」故人時有問雄者，常用法應之，譔以為十三卷，[四]師古曰：「譔與撰同。」象論語，號曰法言。法言文多不著，獨著其目：[五]師古曰：「雄（以）〔有〕序，雄（以）〔有〕序，　景祐、殿本都作「有」。著篇之意。」
天降生民，倥侗顓蒙，[一]鄭氏曰：「童蒙無所知也。」師古曰：「倥音空。侗音同。顓與專同。」恣于情性，聰明不開，訓諸理。[二]師古曰：「訓，告也。」譔學行第一。
降周迄孔，成于王道，[一]師古曰：「周，周公旦也。迄，至也。孔，孔子也。言自周公以降至於孔子，設教垂法，皆帝王之道。」終後誕章乖離，諸子圖微。[二]師古曰：「言其後澆末，虛誕益章，乖於七十弟子所謀微妙之言。」譔吾子第二。
事有本真，陳施於億，[一]李奇曰：「布陳於億萬事也。」動不克咸，[二]李奇曰：「不能皆善也。」本諸身。譔修身第三。
芒芒天道，在昔聖考，[一]李奇曰：「聖人能成天道。」過則失中，不及則不至，不可姦罔。[二]蘇林曰：「罔，誣也。言不可作姦誣於聖道。」譔問道第四。
神心曶怳，經緯萬方，[一]師古曰：「曶讀與忽同。」事繫諸道德仁誼禮。譔問神第五。
明哲煌煌，旁燭亡疆，[一]師古曰：「煌煌，盛貌也。燭，照也。無疆猶無極也。」遜于不虞，以保天命。[二]李奇曰：「常行遜順，備不虞。」譔問明第六。
假言周于天地，贊于神明，[一]師古曰：「假，至也。」幽弘橫廣，絕于邇言。[二]李奇曰：「理過近世人之言也。」譔寡見第七。
聖人悤明淵懿，繼天測靈，冠于羣倫，經諸范。[一]師古曰：「經，常也。范，法也。」譔五百[二]鄧展曰：「五百歲聖人一出。」第八。
立政鼓衆，動化天下，莫上於中和，[一]鄧展曰：「鼓亦動也。」中和之發，在於哲民情。[二]師古曰：「哲，知也。」譔先知第九。
仲尼以來，國君將相卿士名臣參差不齊，[一]師古曰：「言志業不同也。參音初林反。」壹槩諸聖。[二]師古曰：「〔一〕以聖人大道槩平。〔一〕以聖人大道槩平。　景祐本有「一」字。槩音工代反。」譔重黎第十。
仲尼之後，訖于漢道，德行顏、閔，股肱蕭、曹，爰及名將尊卑之條，稱述品藻。[一]師古曰：「品藻者，定其差品及文質。」譔淵騫第十一。
君子純終領聞，[一]李奇曰：「領理所聞也。」師古曰：「純，善也。領，令也。聞，名也。言君子之道能善於終而不失令名。」蠢迪檢押，[二]師古曰：「蠢，動也。迪，道也，由也。檢押猶隱括也。言動由檢押也。音狎。」旁開聖則。譔君子第十二。
孝莫大於寧親，寧親莫大於寧神，寧神莫大於四表之驩心。[一]師古曰：「寧，安也。言大孝之在於尊嚴袓考，安其神靈。所以得然者，以得四方之外驩心。」譔孝至第十三。
史／正史／漢書／列傳　凡七十卷／卷一百下　敍傳第七十下(P.4235)..[底本：王先謙漢書補注本]
漢書卷一百下
敍傳第七十下
固以為唐虞三代，詩書所及，世有典籍，故雖堯舜之盛，必有典謨之篇，然後揚名於後世，冠德於百王，[一]師古曰：「德為百王之上也。」故曰「巍巍乎其有成功，煥乎其有文章也！」[二]師古曰：「此篇論語載孔子美堯舜之言也。」漢紹堯運，以建帝業，至於六世，史臣乃追述功德，私作本紀，[三]師古曰：「謂武帝時司馬遷作史記。」編於百王之末，廁於秦、項之列。太初以後，闕而不錄，故探篹前記，綴輯所聞，[四]師古曰：「篹與撰同。輯與集同。」以述漢書，起元高祖，終于孝平王莽之誅，十有二世，二百三十年，綜其行事，旁貫五經，上下洽通，[五]師古曰：「固所撰諸表序及志，經典之義在於是也。」為春秋考紀、表、志、傳，凡百篇。[六]師古曰：「春秋考紀，謂帝紀也。而俗之學者不詳此文，乃云漢書一名春秋考紀，蓋失之矣。」其敍曰：[七]師古曰：「自『皇矣漢祖』以下諸敍，皆班固自論撰漢書意，此亦依放史記之敍目耳。史遷則云為某事作某本紀、某列傳。班固謙，不言（然）〔作〕而改言述，不言（然）〔作〕而改言述，　景祐本作「作」。蓋避作者之謂聖，而取述者之謂明也。但後之學者不曉此為漢書敍目，見有述字，因謂此文追述漢書之事，乃呼為『漢書述』，失之遠矣。摯虞尚有此惑，其餘曷足怪乎！」
皇矣漢祖，纂堯之緒，實天生德，聰明神武。秦人不綱，罔漏于楚，[一]師古曰：「言秦失綱維，故高祖因時而起。罔漏于楚，謂項羽雖有害虐之心，終免於患也。一說，楚王陳涉初起，後又破滅也。」爰茲發迹，斷蛇奮旅。神母告符，朱旗乃舉，粵蹈秦郊，嬰來稽首。革命創制，三章是紀，應天順民，五星同晷。[二]師古曰：「晷，景也。」項氏畔換，黜我巴、漢，[三]孟康曰：「畔，反也。換，易也。不用義帝要，換易與高祖漢中也。」師古曰：「此說非也。畔換，強恣之貌，猶言跋扈也。詩大雅皇矣篇曰『無然畔換』。」西土宅心，戰士憤怨。[四]劉德曰：「宅，居也。西方人皆居心於高祖，猶係心也。書曰『惟衆宅心』。」晉灼曰：「西土，關西也。高祖入關，約法三章，秦民大悅，皆宅心高祖。」乘釁而運，席卷三秦，割據河山，保此懷民。[五]師古曰：「保，安也。懷民，懷德之人也。」股肱蕭、曹，社稷是經，爪牙信、布，腹心良、平，龔行天罰，赫赫明明。述高紀第一。
孝惠短世，高后稱制，罔顧天顯，呂宗以敗。[一]劉德曰：「罔，無也。顧，念也。顯，明也。言呂氏無念天之明道者，徒念王諸呂，以至於敗亡。」述惠紀第二，高后紀第三。
太宗穆穆，允恭玄默，化民以躬，帥下以德。農不供貢，辠不收孥，[一]張晏曰：「除民田租之稅，是不供貢也。」宮不新館，陵不崇墓。[二]師古曰：「墓，合韻音謨。」我德如風，民應如屮，[三]師古曰：「論語稱孔子曰：『君子之德風，小人之德屮也。』故引以為辭。」國富刑清，登我漢道。[四]師古曰：「登，成也。」述文紀第四。
孝景蒞政，諸侯方命，[一]孟康曰：「尚書云『方命圮族』，言鯀之惡，壞其族類。吳楚七國亦然。」克伐七國，王室以定。匪怠匪荒，務在農桑，著于甲令，民用寧康。[二]師古曰：「甲令，即景紀令甲也。」述景紀第五。
世宗曄曄，思弘祖業，[一]師古曰：「曄曄，盛貌也。」疇咨熙載，髦俊並作。[二]師古曰：「疇，誰也。咨，謀也。熙，興也。載，事也。謀於衆賢，誰（能）〔可〕任用，誰（能）〔可〕任用，　景祐、殿本都作「可」。王先謙說作「可」是。故能興其事業也。作，起也。」厥作伊何？百蠻是攘，[三]師古曰：「攘，卻也。」恢我疆宇，外博四荒。[四]師古曰：「恢，廣也。博，大也。」武功既抗，亦迪斯文，[五]劉德曰：「迪，進也。」憲章六學，統壹聖真。封禪郊祀，登秩百神；協
律改正，饗茲永年。[六]張晏曰：「改正謂從建寅之月也。」述武紀第六。
孝昭幼沖，冢宰惟忠。燕、蓋譸張，實叡實聰，[一]如淳曰：「譸音輈。」應劭曰：「譸張，誑也。」辠人斯得，邦家和同。述昭紀第七。
中宗明明，夤用刑名，[一]鄧展曰：「夤，敬也。」時舉傅納，聽斷惟精。[二]李奇曰：「時，是也。於是時也，選用賢者。」師古曰：「傅讀曰敷。虞書舜典曰『敷納以言』。敷，陳也，謂有陳言者則納而用之。」柔遠能邇，燀燿威靈，[三]師古曰：「虞書舜典曰『柔遠能邇』。柔，安也。能，善也。故引之云。燀，熾也，音充善反。」龍荒幕朔，莫不來庭。[四]孟康曰：「謂白龍堆荒服沙幕也。」師古曰：「龍，匈奴祭天龍城，非謂白龍堆也。朔，北方也。」丕顯祖烈，尚於有成。[五]師古曰：「丕，大也。烈，業也。」述宣紀第八。
孝元翼翼，高明柔克，[一]師古曰：「翼翼，敬也。尚書洪範云『高明柔克』，謂人雖有高明之度，而當執柔，乃能成德也。敍言元帝有柔克之姿也。」賓禮故老，優繇亮直。[二]師古曰：「故老謂貢禹、薛廣德也。優繇謂寬容也。亮直謂朱雲也。繇讀與由同。」外割禁囿，內損御服，離宮不衞，山陵不邑。[三]張晏曰：「不徙民著縣也。」閹尹之啙，穢我明德。[四]如淳曰：「任弘恭、石顯使為政，以病其治也。」師古曰：「謂宦人為閹者，言其精氣奄閉不泄也，一曰（王）〔主〕奄閉門者。一曰（王）〔主〕奄閉門者。　景祐、殿本都作「主」，此誤。尹，正也。啙與疵同。」述元紀第九。
孝成煌煌，臨朝有光，威儀之盛，如圭如璋。壼闈恣趙，朝政在王，[一]師古曰：「趙謂趙皇后及昭儀也。王謂外家王鳳、王音等。」炎炎燎火，亦允不陽。[二]張晏曰：「天子盛威，若燎火之陽，今委政王氏，不炎熾矣。」師古曰：「允，信也。」述成紀第十。
孝哀彬彬，克㩜威神，[一]師古曰：「彬彬，文質備也。言哀帝忿孝成之時權在臣下，故自㩜持其威神也。㩜，執取也，其字從手。」彫落洪支，底剭鼎臣。[二]服虔曰：「彫落洪支，廢退王氏也。底，致也。周禮有屋誅，誅大臣於屋下，不露也。易曰『鼎折足，其形渥，凶』，謂誅朱博、王嘉之屬也。」晉灼曰：「剭，刑也。」師古曰：「剭者，厚刑，謂重誅也，音握。服言屋下，失其義也。」婉孌董公，惟亮天功，大過之困，實橈實凶。[三]應劭曰：「以董賢為三公，乃欲共成天功也。易大過卦『棟橈，凶』，言以小材而為棟梁，不堪其任，至於折橈而凶也。」師古曰：「婉孌，美貌。亮，助也。尚書舜典曰『夤亮天功』，故引之也。橈，曲也，音女教反。」述哀紀第十一。
孝平不造，新都作宰，不周不伊，喪我四海。[一]師古曰：「造，成也。遭家業不成。周頌曰『閔予小子，遭家不造』，故引之也。言其自號（寧）〔宰〕衡，言其自號（寧）〔宰〕衡，　景祐、殿、局本都作「宰」，此誤。而無周公、伊尹之忠也。」述平紀第十二。
上嫚下暴，惟盜是伐，[一]師古曰：「易上繫辭云：『小人而乘君子之器，盜思奪之矣；上嫚下暴，盜思伐之矣。』引此言者，謂秦胡亥之時。」勝、廣熛起，梁、籍扇烈。[二]師古曰：「飛火曰熛。扇，熾也。烈，猛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。　景祐、殿本都作「烈」。熛音必遙反。」赫赫炎炎，遂焚咸陽，宰割諸夏，命立侯王，誅嬰放懷，詐虐以亡。述陳勝項籍傳第一。
張、陳之交，斿如父子，攜手𨔡秦，拊翼俱起。[一]應劭曰：「𨔡，逃也。」師古曰：「𨔡，古遯字也。拊翼，以雞為喻，言知將旦，則鼓擊其翼而鳴也。」據國爭權，還為豺虎，[二]師古曰：「言反相吞噬也。」耳（諫）〔謀〕甘公，耳（諫）〔謀〕甘公，　錢大昭說「諫」當作「謀」。按景祐、殿本都作「謀」。作漢藩輔。述張耳陳餘傳第二。
三枿之起，本根既朽，[一]劉德曰：「詩云『包有三枿』。爾雅曰『烈、枿，餘也』。謂木斫髡而復枿生也。喻魏、齊、韓皆滅而復起，若髡木更生也。」師古曰：「枿音五葛反。」枯楊生華，曷惟其舊！[二]應劭曰：「易云『枯楊生華』，暫貴之意也。曷惟其舊，言不能久也。」師古曰：「枯楊生華，大過卦九五爻辭也。舊，合韻音臼。」橫雖雄材，伏于海隝，沐浴尸鄉，北面奉首，旅人慕殉，義過黃鳥。[三]劉德曰：「黃鳥之詩刺秦穆公要人從死，言今橫不要而有從者，故曰過之。」述魏豹田儋韓信傳第三。
信惟餓隸，布實黥徒，越亦狗盜，芮尹江湖。[一]張晏曰：「吳芮為番陽令，在江湖之間。尹，主也。」雲起龍襄，化為侯王，[二]師古曰：「襄，舉也。」割有齊、楚，跨制淮、梁。[三]張晏曰：「韓信前王齊，徙楚。英布王淮南，彭越王梁也。」綰自同閈，鎮我北疆，[四]應劭曰：「閈音扞。盧綰與高祖同里，楚名里門為閈。」師古曰：「左氏傳云『高其閈閎』，舊通語耳，非專楚也。」德薄位尊，非胙惟殃。吳克忠信，胤嗣乃長。述韓彭英盧吳傳第四。
賈廑從旅，為鎮淮、楚。[一]張晏曰：「劉賈晚乃從軍也。」晉灼曰：「廑，無幾也。」師古曰：「二說皆非也。廑，古以為勤字。言賈從軍，有勤勞也。」澤王琅邪，權激諸呂。濞之受吳，疆土踰矩，[二]師古曰：「矩，法制也。」雖戒東南，終用齊斧。[三]張晏曰：「齊斧，越斧也，以整齊天下也。」晉灼曰：「雖戒勿反而反，竟用此斧於吳也。」師古曰：「易云『喪其齊斧』，故引以為辭。」述荊燕吳傳第五。
太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚。[一]師古曰：「詩衞風云『伯兮朅兮』，鄁風又曰『仲氏任只』。此序方論高祖兄伯及仲，故引二句為之辭也。」戊實淫𡙇，平陸乃紹。[二]師古曰：「楚王戊為薄太后服姦，削東海郡，遂與吳共反而誅。景帝更立平陸侯禮，續元王之後也。」其在于京，奕世宗正，[三]師古曰：「正，合韻音征。」劬勞王室，用侯陽成。子政博學，三世成名，[四]師古曰：「謂劉德、劉向、劉歆，俱有名聞。」述楚元王傳第六。
季氏之詘，辱身毀節，信于上將，議臣震栗。[一]張晏曰：「申意於上將。上將，樊噲也，欲以十萬衆橫行匈奴中，布曰：『噲可斬也。』時議臣皆恐。」師古曰：「信讀曰申。」欒公哭梁，田叔殉趙，見危授命，誼動明主。布歷燕、齊，叔亦相魯，民思其政，或金或社。[二]李奇曰：「魯人愛田叔，死，送之以金。齊貴欒布，為生立社。」述季布欒布田叔傳第七。
高祖八子，二帝六王。三趙不辜，淮厲自亡，燕靈絕嗣，齊悼特昌。掩有東土，自岱徂海，支庶分王，前後九子。六國誅斃，適齊亡祀。城陽、濟北，後承我國。[一]張晏曰：「濟北王志，吳楚反後徙王菑川。元朔中，齊國絕，悼惠王後唯有城陽、菑川，武帝乃割臨菑環悼惠王冢，以與菑川，令奉祀也。」師古曰：「適讀曰嫡。」赳赳景王，匡漢社稷。[二]師古曰：「赳赳，武貌，音糾。」述高五王傳第八。
猗與元勳，包漢舉信，[一]劉德曰：「包，取也。」師古曰：「包漢，謂勸高祖且王漢中也。舉信，舉韓信也。信合韻音新。」鎮守關中，足食成軍，營都立宮，定制修文。平陽玄默，繼而弗革，[二]師古曰：「革，改也。言曹參為相，守靜無為，一遵蕭何約束，不變改也。」民用作歌，化我淳德。漢之宗臣，是謂相國。述蕭何曹參傳第九。
留侯襲秦，作漢腹心，[一]劉德曰：「襲秦，椎始皇於博狼沙中。」圖折武關，解阸鴻門。[二]師古曰：「圖折武關，謂從沛公入武關，說令為疑兵，又啗秦將以利，勸因其怠懈擊之類也。」推齊銷印，敺致越、信；[三]師古曰：「敺與驅同。越，彭越也。信亦韓信也。謂於垓下圍項羽時也。信合韻音新。」招賓四老，惟寧嗣君。陳公擾攘，歸漢乃安，[四]師古曰：「攘音人養反。」斃范亡項，走狄擒韓，[五]師古曰：「走狄謂解平城之圍也。禽韓，偽游雲夢也。」六奇既設，我罔艱難。[六]師古曰：「罔，無也。」安國廷爭，致仕杜門。絳侯矯矯，誅呂尊文。亞夫守節，吳楚有勳。述張陳王周傳第十。
舞陽鼓刀，滕公廐騶，[一]師古曰：「鼓刀謂屠狗也。」潁陰商販，曲周庸夫，攀龍附鳳，並乘天衢。[二]師古曰：「乘，登也。」述樊酈滕灌傅靳周傳第十一。
北平志古，司秦柱下，[一]師古曰：「志，記也，謂多記古事也。司，主也。」定漢章程，律度之緒。建平質直，犯上干色；[二]師古曰：「周昌先封建成侯，蓋謂此也。平字當為成，傳寫誤耳。」廣阿之廑，食厥舊德。[三]張晏曰：「任敖也。吏遇呂后不謹，敖擊傷主吏也。」師古曰：「廑亦勤字也。易訟卦六三爻辭曰『食舊德』，食猶饗也。」故安執節，責通請錯，蹇蹇帝臣，匪躬之故。[四]師古曰：「易蹇卦六二爻辭曰『王臣蹇蹇，匪躬之故』。此言申屠嘉召責鄧通，請誅朝錯，皆不為己身，實有蹇蹇之節也。」述張周趙任申屠傳第十二。
食其監門，長揖漢王，畫襲陳留，進收敖倉，塞隘杜津，王基以張。[一]師古曰：「杜亦塞也。謂說令塞白馬津。」賈作行人，百越來
賓，從容風議，博我以文。[二]李奇曰：「作新語也。」師古曰：「論語稱顏回喟然歎曰『夫子博我以文』，謂以文章開博我也。此言陸賈嘗之越也。從音千容反。風讀曰諷。」敬繇役夫，遷京定都，[三]師古曰：「繇讀與由同。言劉敬由戍卒而來納說。」內強關中，外和匈奴。叔孫奉常，與時抑揚，稅介免冑，禮義是創。[四]師古曰：「稅，舍也。介，甲也。創，始造之也。創，合韻音初良反。」或悊或謀，觀國之光。[五]師古曰：「詩小雅小旻之篇曰『或悊或謀』，言有智者，有謀者。易觀卦六四爻辭曰『觀國之光，利用賓于王』。故合而為言。」述酈陸朱婁叔孫傳第十三。[六]師古曰：「本傳作朱、劉，終書其賜姓也。此言朱、婁，本其舊族耳。」
淮南僭狂，二子受殃。安辯而邪，賜頑以荒，敢行稱亂，窘世薦亡。[一]師古曰：「窘，仍也。薦讀曰荐。荐，再也。長遷死雍，其子安又自殺也。」述淮南衡山濟北傳第十四。
蒯通壹說，三雄是敗，覆酈驕韓，田橫顛沛。被之拘係，乃成患害。[一]師古曰：「言伍被初不從王反，王繫其父母，乃進邪謀，終以遇害也。」充、躬罔極，交亂弘大。[二]師古曰：「小雅青蠅之詩云『讒言罔極，交亂四國』。此敍言江充、息夫躬之惡，引以為辭也。」述蒯伍江息夫傳第十五。
萬石溫溫，幼寤聖君，[一]鄧展曰：「爾雅『寤、逢，遇也』。」師古曰：「此說非也。言萬石幼而恭謹，感寤高祖，以見識拔也。爾雅云『遻，遇（之）也』，遻，遇（之）也。　景祐、殿本都無「之」字。非謂寤也。詩小雅小宛之篇曰『溫溫恭人』。」宜爾子孫，夭夭伸伸，[二]師古曰：「詩周南螽斯之篇曰『宜爾子孫振振兮』，論語稱孔子『燕居，伸伸如也，夭夭如也』，謂和舒之貌。此言萬石子孫既多，又皆和睦，故引以為辭也。夭音於驕反。」慶社于齊，不言動民。[三]鄧展曰：「慶為齊相，齊為立社也。」衞、直、周、張，淑慎其身。[四]師古曰：「衞詩燕燕之篇曰『終溫且惠，淑慎其身』。淑，善也。引此詩言以美四人也。」述萬石衞直周張傳第十六。
孝文三王，代孝二梁，[一]師古曰：「代孝王參及梁孝王武、梁懷王揖。」懷折亡嗣，孝乃尊光。[二]師古曰：「折謂夭也。孝亦謂梁孝王也。」內為母弟，外扞吳楚，怙寵矜功，僭欲失所，思心既霿，牛旤告妖。[三]師古曰：「霿，僭霿也，音莫候反。解在五行志。」帝庸親親，厥國五分，[四]師古曰：「庸，用也。用親親之道，故分梁為五國，立孝王男五人為王。太子買為梁王，次子明為濟川王，彭離為濟東王，定為山陽王，不識為濟陰王。」德不堪寵，四支不傳。[五]晉灼曰：「（子）〔支〕，父母之四支也。」（子）〔支〕，父母之四支也。　殿本作「支」。王先謙說作「支」是。師古曰：「此說非也。謂孝王支子四人封為王者皆絕於身，不傳胤嗣，唯梁恭王買有後耳。其事具在本傳。」述文三王傳第十七。
賈生矯矯，弱冠登朝。[一]師古曰：「矯矯，高舉之貌也，合韻音驕。」遭文叡聖，屢抗其疏，暴秦之戒，三代是據。建設藩屏，以強守圉，[二]師古曰：「圉合韻音御。」吳楚合從，賴誼之慮。[三]師古曰：「勸文帝大封梁、淮陽。梁卒距吳楚，不得令西也。從音子庸反。」述賈誼傳第十八。
子絲慷慨，激辭納說，[一]師古曰：「爰盎字絲。此加子者，子是嘉稱，以偶句耳。」㩜轡正席，顯陳成敗。[二]師古曰：「㩜，執取也。其字從手，亦或作。」錯之瑣材，智小謀大，[三]師古曰：「易下繫辭曰：『德薄而位尊，智小而謀大，力少而任重，鮮不及矣。』此敍言朝錯所以及旤。」旤如發機，先寇受害。[四]師古曰：「發機，言其速也。吳楚未敗之前，錯已誅死。」述爰盎朝錯傳第十九。
釋之典刑，國憲以平。馮公矯魏，增主之明。[一]張晏曰：「矯辭以免魏尚也。」師古曰：「張說非也。矯，正也，正言其事。」長孺剛直，義形於色，下折淮南，上正元服。[二]師古曰：「淮南王謀反，憚黯正直。武帝不冠不見黯。故云下折淮南，上正元服也。元，首也，故謂冠為元服。」莊之推賢，於茲為德。述張馮汲鄭傳第二十。
榮如辱如，有機有樞，[一]劉德曰：「易曰『樞機之發，榮辱之主也』。」張晏曰：「乍榮乍辱，如辭也。」自下摩上，惟德之隅。[二]師古曰：「詩大雅抑之篇曰『抑抑威儀，惟德之隅』，言有廉隅也。此敍言賈山直詞刺上，亦為方正也。一曰，隅謂得道德之一隅也。」賴依忠正，君子采諸。[三]師古曰：「諸，之也。」述賈鄒枚路傳第二十一。
魏其翩翩，好節慕聲，[一]師古曰：「翩翩，自喜之貌。」灌夫矜勇，武安驕盈，凶德相挻，旤敗用成。[二]師古曰：「挻謂柔挻也，音式延反。」安國壯趾，王恢兵首，[三]孟康曰：「易『壯于趾，征凶』。安國臨當為丞相，墮車，蹇。後為將，多所傷失而憂死。此為不宜征行而有凶也。」師古曰：「『壯于趾』，大壯初九爻辭也。壯，傷也。趾，足也。直謂墮車蹇耳，不言不宜征行也。」彼若天命，此近人咎。[四]師古曰：「彼，韓安國也。此，王恢也。壯趾，天命也。謀兵，人咎也。」述竇田灌韓傳第二十二。
景十三王，承文之慶。[一]師古曰：「言景帝庸主耳，所以子皆得王者，由文帝之德慶流子孫也。慶合韻音卿。」魯恭館室，江都訬輕；[二]師古曰：「訬謂輕狡也，音初教反。」趙敬險詖，中山淫醟；[三]師古曰：「詖，辯也，一曰佞也。醟，酗酒也，音詠，合韻音榮。」長沙寂
漠，廣川亡聲；膠東不亮，常山驕盈。[四]師古曰：「亮，信也。聞淮南謀反，作戰具守備，後辭及之，發病死，是為不信於漢朝。」四國絕祀，河間賢明，[五]李奇曰：「臨江哀王閼、臨江閔王榮、膠西于王端、清河哀王乘皆無子，國除。」禮樂是修，為漢宗英。述景十三王傳第二十三。
李廣恂恂，實獲士心，控弦貫石，威動北鄰，[一]師古曰：「北鄰謂匈奴也。」躬戰七十，遂死于軍。敢怨衞青，見討去病。陵不引決，忝世滅姓。[二]師古曰：「忝，辱也。」蘇武信節，不詘王命。[三]師古曰：「信讀曰申。」述李廣蘇建傳第二十四。
長平桓桓，上將之元，[一]師古曰：「桓桓，武貌也。元，首也。」薄伐獫允，恢我朔邊，[二]師古曰：「恢，廣也。」戎車七征，衝輣閑閑，[三]鄧展曰：「輣，兵車名也。」師古曰：「輣音彭。」合圍單于，北登闐顏。票騎冠軍，猋勇紛紜，[四]師古曰：「如猋之勇，紛紜然盛也。」長驅六舉，電擊雷震，[五]師古曰：「六舉，凡六出擊匈奴也。震合韻音之人反。」飲馬翰海，封狼居山，西規大河，列郡祈連。[六]張晏曰：「置郡至祈連山。」述衞青霍去病傳第二十五。
抑抑仲舒，再相諸侯，[一]師古曰：「爾雅云『抑抑，密也』。」身修國治，致仕縣車，下帷覃思，論道屬書，[二]師古曰：「屬音之欲反。」讜言訪對，為世純儒。[三]師古曰：「讜，善言也。訪對，謂對所訪也。讜音黨。」述董仲舒傳第二十六。
文豔用寡，子虛烏有，寓言淫麗，託風終始，[一]師古曰：「寓，寄也。風讀曰諷。」多識博物，有可觀采，蔚為辭宗，賦頌之首。[二]師古曰：「蔚，文綵盛也，音鬱。」述司馬相如傳第二十七。
平津斤斤，晚躋金門，[一]師古曰：「斤斤，明察也。躋，升也。金門，金馬門也。」既登爵位，祿賜頤賢，[二]師古曰：「頤，養也，謂引招賢人而養之。」布衾疎食，用儉飭身。[三]師古曰：「飭，整也，讀與敕同。」卜式耕牧，以求其志，忠寤明君，乃爵乃試。兒生亹亹，束髮修學，[四]師古曰：「亹亹，勉也。」偕列名臣，從政輔治。述公孫弘
卜式兒寬傳第二十八。
張湯遂達，用事任職，媚茲一人，日旰忘食，[一]師古曰：「詩大雅下武之篇曰『媚茲一人，應侯慎德』。一人，天子也。媚，愛也。此敍言張湯見愛於武帝。」既成寵祿，亦羅咎慝。安世溫良，塞淵其德，[二]師古曰：「詩鄁風燕燕之篇曰『仲氏任只，其心塞淵』。淵，深也。塞，實也。謂其德既實且深也。此敍言子孺亦有之。」子孫遵業，全祚保國。述張湯傳第二十九。
杜周治文，唯上淺深，[一]師古曰：「言觀天子之意。」用取世資，幸而免身。延年寬和，列于名臣。欽用材謀，有異厥倫。[二]師古曰：「倫，類也。言異其本類。」述杜周傳第三十。
博望杖節，收功大夏；貳師秉鉞，身釁胡社。[一]李奇曰：「李廣利，胡殺之以血塗社也。」師古曰：「釁者，以血祭耳，非塗之血也。」致死為福，每生作旤。[二]師古曰：「每，貪也。張騫致死封侯，李廣利求生而死也。」述張騫李廣利傳第三十一。
烏呼史遷，薰胥以刑！[一]晉灼曰：「齊、韓、魯詩作薰。薰，帥也，從人得罪相坐之刑也。」師古曰：「晉說近是矣。詩小雅雨無正之篇曰『若此無罪，淪胥以鋪』。胥，相也。鋪，徧也。言無罪之人，遇於亂政，橫相牽率，徧得罪也。韓詩淪字作薰。薰者，謂相薰蒸，亦漸及之義耳。此敍言史遷因坐李陵，橫得罪也。」幽而發憤，乃思乃精，錯綜羣言，古今是經，勒成一家，大略孔明。[二]師古曰：「孔，甚也。」述司馬遷傳第三十二。
孝武六子，昭、齊亡嗣。[一]如淳曰：「昭帝及齊王無嗣也。」師古曰：「嗣合韻音祚。」燕剌謀逆，廣陵祝詛。昌邑短命，昬賀失據。戾園不幸，宣承天序。[二]師古曰：「序合韻音似豫反。」述武五子傳第三十三。
六世耽耽，其欲浟浟，[一]師古曰：「六（者）謂武帝也。六（者）謂武帝也。　王先謙說「六者」當為「六世」。按景祐本無「者」字。易頤卦六四爻辭曰『虎視耽耽，其欲浟浟』。耽耽，威視之貌也。浟浟，欲利之貌也。耽音丁含反。浟音滌。今易浟字作逐。」文武方作，是庸四克。[二]晉灼曰：「方，並也。」師古曰：「言並任文武之臣，是用克開四方也。」助、偃、淮南，數子之德，不忠其身，善謀於國。[三]師古曰：「淮南，謂淮南王安諫武帝不宜興兵討越也。」述嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十四。
東方贍辭，詼諧倡優，[一]師古曰：「詼音恢。」譏苑扞偃，正諫舉郵，[二]師古曰：「郵與尤同。尤，過也。」懷肉汙殿，弛張沈浮。述東方朔傳第三十五。
葛繹內寵，屈氂王子。[一]師古曰：「公孫賀妻，衞皇后姊，故云內寵也。」千秋時發，宜春舊仕。[二]張晏曰：「千秋訟衞太子冤，發言值時也。」師古曰：「宜春侯，王訢也。」敞、義依霍，庶幾云已。[三]如淳曰：「若此人等無益於治，可為庶幾而已也。」師古曰：「敞，楊敞。義，蔡義。」弘惟政事，萬年容己。咸睡厥誨，孰為不子？述公孫劉田楊王蔡陳鄭傳第三十六。
王孫臝葬，建乃斬將。雲廷訐禹，福逾刺鳳，[一]師古曰：「逾，遠也。」是謂狂狷，敞近其衷。[二]師古曰：「衷，中也。論語稱孔子曰『不得中行而與之，必也狂狷乎！』此言朱雲以上蓋狂狷耳，云敞之操近於中行也。衷音竹仲反。」述楊胡朱梅云傳第三十七。
博陸堂堂，受遺武皇，[一]師古曰：「論語稱孔子曰『堂堂乎張也』，蓋美子張儀形盛也，故引之。」擁毓孝昭，末命導揚。[二]劉德曰：「武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。」武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。　殿本「也」作「霍」。王先謙說殿本是。遭家不造，立帝廢王，權定社稷，配忠阿衡。懷祿耽寵，漸化不詳，陰妻之逆，至子而亡。[三]師古曰：「陰謂覆蔽之也。」秺侯狄孥，虔恭忠信，[四]師古曰：「匈奴休屠王之子，故曰狄孥。秺音妬。信，合韻音新。」奕世載德，貤于子孫。[五]師古曰：「貤，延也，音弋豉反。」述霍光金日磾傳第三十八。
兵家之策，惟在不戰。營平皤皤，立功立論，[一]師古曰：「皤皤，白髮貌也，音蒲何反。」以不濟可，上諭其信。[二]師古曰：「春秋左氏傳晏子對齊景公曰：『君所謂可，而有不焉；臣獻其不，以成其可。』此敍言宣帝令擊西羌，充國不從，固上屯田之策也。」武賢父子，虎臣之俊。述趙充國辛慶忌傳第三十九。
義陽樓蘭，長羅昆彌，安遠日逐，義成郅支。陳湯誕節，救在三悊；[一]鄭氏曰：「三悊，謂劉向、谷永、耿育皆訟救湯也。」師古曰：「誕節，言其放縱不拘也。」會宗勤事，疆外之桀。述傅常鄭甘陳段傳第四十。
不疑膚敏，應變當理，[一]劉德曰：「膚，美也。敏，疾也。言於闕下卒變，定方遂詐，非衞太子也。」師古曰：「詩大雅文王之篇曰『殷士膚敏』，謂微子也，故引以為辭。」辭霍不婚，逡遁致仕。[二]師古曰：「遁讀與巡同。」疏克有終，散金娛老。定國之祚，于其仁考。廣德、當、宣，近於知恥。[三]晉灼曰：「當宣帝時始仕，至元帝時以歲惡民流，便乞骸骨去。此為知恥。」師古曰：「此說非也。當為平當也。宣，彭宣也。言廣德、平當、彭宣三人不苟于祿位，並為知恥也。本傳贊曰：『薛廣德保懸車之榮，平當逡巡有恥，彭宣見險而止：異乎苟患失之者矣。』」述雋疏于薛平彭傳第四十一。
四皓遯秦，古之逸民，不營不拔，嚴平、鄭真。[一]應劭曰：「爵祿不能營其志，威武不能屈其身也。易曰『不可榮以祿』，又曰『確乎不可拔也』。」吉困于賀，涅而不緇；禹既黃髮，以德來仕。[二]師古曰：「論語稱孔子曰：『不曰白乎？涅而不緇。』涅，汙泥也。可以染皂。緇，黑色也。言天性潔白者，雖處汙涅之中，其色不變也。緇，合韻音側仕反。」舍惟正身，勝死善道；郭欽、蔣詡，近遯之好。[三]應劭曰：「易曰『好遯君子吉』，言遭暴亂之世，好以和順遯去，不離其害也。」述王貢兩龔鮑傳第四十二。
扶陽濟濟，聞詩聞禮。玄成退讓，仍世作相。[一]師古曰：「仍，（類）〔頻〕也。」仍，（類）〔頻〕也。　景祐、殿本都作「頻」，此誤。漢之宗廟，叔孫是謨，革自孝元，諸儒變度。[二]如淳曰：「造迭毀之（義）〔議〕也。」造迭毀之（義）〔議〕也。　景祐本作「義」，殿本作「議」。王先謙說作「議」是。師古曰：「謨，謀也，合韻音慕。」國之誕章，博載其路。[三]師古曰：「誕，大也。謂憲章之大者，故廣載之。」述韋賢傳第四十三。
高平師師，惟辟作威，圖黜凶害，天子是毗。[一]鄧展曰：「師師，相師法也。」師古曰：「尚書洪範云『惟辟作威』，言威權者，唯人君得作之耳。詩小雅節南山之篇曰：『尹氏太師，惟周之氐，秉國之鈞，四方是維，天子是毗。』言大臣之職，輔佐天子者也。此敍言魏相欲崇君道而黜私權，故引書詩以為言也。」博陽不伐，含弘光大，天誘其衷，慶流苗裔。述魏相丙吉傳第四十四。
占往知來，幽贊神明，[一]師古曰：「易上繫辭曰『神以知來，知以藏往』，言蓍卦之德兼神知也。說卦曰『昔者聖人之作易也，幽贊於神明而生蓍』，言欲深致神明之道，助以成教，故為蓍卜也。」苟非其人，道不虛行。[二]師古曰：「下繫之辭也。言人能弘道，非其人則不能傳。」學微術昧，或見仿佛，疑殆匪闕，違衆迕世，[三]師古曰：「論語稱孔子曰：『多聞闕疑，慎言其餘則寡尤；多見闕殆，慎行其餘則寡悔。』殆，危也。謂有疑則闕之也。此敍言術士不闕疑殆，故遭禍難也。」淺為尤悔，深作敦害。[四]師古曰：「尤，過也。敦，厚也。」述眭兩夏侯京翼李傳第四十五。
廣漢尹京，克聰克明；延壽作翊，既和且平。矜能訐上，俱陷極刑。翁歸承風，帝揚厥聲。[一]張晏曰：「受任為右扶風，卒，宣帝下詔襃揚，賜金百斤。」敞；亦平平，文雅自贊；[二]師古曰：「平讀曰便。便，辯也。贊，助也，以文雅助治（述）〔術〕也。以文雅助治（述）〔術〕也。　景祐、殿、局本都作「術」，此誤。一說，贊，進也，以文雅自進也。」尊實赳赳，邦家之彥；[三]師古曰：「赳赳，材勁貌也，音糾。」章死非辠，士民所歎。述趙尹韓張兩王傳第四十六。
寬饒正色，國之司直。豐繄好剛，輔亦慕直。[一]師古曰：「繄，是也，音烏奚反。」皆陷狂狷，不典不式。[二]師古曰：「典，經也。式，法也。」崇執言責，隆持官守。[三]如淳曰：「崇為尚書僕射，是言責之官也。哀帝及傅太后欲封從弟商，崇諫不聽也。」晉灼曰：「隆諫武庫兵不宜以給董賢家，此為持官守也。」寶曲定陵，並有立志。[四]鄧展曰：「孫寶曲橈定陵侯淳于長也。」晉灼曰：「何並斬侍中王林卿奴，是立志也。」述蓋諸葛劉鄭毋將孫何傳第四十七。[五]師古曰：「本傳毋將隆在孫寶下。今此敍云毋將孫何，是敍誤也。」
長倩懙懙，覿霍不舉，[一]蘇林曰：「懙懙，行步安舒也。」師古曰：「不肯露索而見霍光，故不得大官也。懙音弋於反。」遇宣乃拔，傅元作輔，不圖不慮，見躓石、許。[二]師古曰：「詩小雅雨無正之篇云『旻天疾威，不慮不圖』也。慮，思也。圖，謀也。言幽王見天之威，不思謀也。此敍言望之思謀不詳，卒為石顯及許史所顛躓也。躓音竹二反。」述蕭望之傳第四十八。
子明光光，發迹西疆，列於禦侮，厥子亦良。述馮奉世傳第四十九。
宣之四子，淮陽聰敏，[一]師古曰：「敏，疾也，合韻音美。」舅氏蘧蒢，幾陷大理。[二]師古曰：「蘧蒢，口柔，觀人顏色而為辭佞者也。言淮陽憲王舅張博為諂辭，幾陷王於大罪也。蘧音渠。蒢音除。幾音鉅依反。」楚孝惡疾，東平失軌，[三]師古曰：「惡疾謂眚病也。軌，法則也。」中山凶短，母歸戎里。[四]張晏曰：「戎氏女歸戎氏之里也。」元之二王，孫後大宗，[五]孟康曰：「謂哀、平帝。」昭而不穆，大命更登。[六]鄧展曰：「昭而不穆，有父無子。」張晏曰：「大命，帝位也。」師古曰：「更音工衡反。」述宣元六王傳第五十。
樂安褏褏，古之文學，[一]師古曰：「褏褏，盛貌也，音弋（敍）〔救〕反。音弋（敍）〔救〕反。　景祐、殿本都作「救」，此誤。學，合韻音下教反。」民具爾瞻，困于二司。[二]師古曰：「詩小雅節南山之篇曰『赫赫師尹，民具爾瞻』，言師尹之任，位尊職重，下所瞻望，而乃為不善乎，深責之也。此敍言匡衡失德，不終相位，故引以為辭耳。二司者，司隸校尉王尊劾奏衡追奏石顯揚著先帝任用傾覆之臣，司隸校尉王駿劾奏衡專地盜土也。司，合韻音先寺反。」安昌貨殖，朱雲作娸。[三]晉灼曰：「娸，醜也。」師古曰：「朱雲廷言欲斬張禹，是為醜惡之娸，音欹，合韻音丘吏反。」博山惇慎，受莽之疚。[四]師古曰：「疚，病也。孔光後更曲意從莽之欲，以病其德行也。」述匡張孔馬傳第五十一。
樂昌篤實，不橈不詘，遘閔既多，是用廢黜。[一]師古曰：「詩鄁柏舟曰『遘閔既多，受侮不少』。遘，遇也。閔，病也。謂見病害甚衆也。此敍言王商深為王鳳所排陷也。」武陽殷勤，輔導副君，既忠且謀，饗茲舊勳。高武守正，因用濟身。[二]師古曰：「言傅喜不阿附傅太后，故得免禍。」述王商、史丹、傅喜傳第五十二。
高陽文法，揚鄉武略，政事之材，道德惟薄，位過厥任，鮮終其祿。[一]師古曰：「鮮，少也，音先踐反。」博之翰音，鼓妖先作。[二]劉德曰：「易曰『翰音登于天，貞凶』。上九處非其位，亢極，故『何可長也？』位在上高，故曰翰音。博拜時聞有鼓聲也。」師古曰：「『翰音登于天』，中孚卦上九爻辭也。翰音高飛而且鳴，喻居非其位，聲過其實也。」述薛宣朱博傳第五十三。
高陵修儒，任刑養威，用合時宜，器周世資。義得其勇，如虎如貔，進不跬步，宗為鯨
鯢。[一]師古曰：「半步曰跬，音空橤反。」述翟方進傳第五十四。
統微政缺，災眚屢發。永陳厥咎，戒在三七。鄴指丁、傅，略窺占術。述谷永杜鄴傳第五十五。
哀、平之卹，丁、傅、莽、賢。武、嘉戚之，乃喪厥身。高樂廢黜，咸列貞臣。述何武王嘉師丹傳第五十六。
淵哉若人！實好斯文。初擬相如，獻賦黃門，輟而覃思，草法篹玄，[一]師古曰：「輟，止也。篹與撰同。言止不復作賦，草創法言及撰太玄經也。」斟酌六經，放易象論，[二]師古曰：「放音甫往反。論，論語也。」潛于篇籍，以章厥身。[三]師古曰：「章，明也。」述揚雄傳第五十七。
獷獷亡秦，滅我聖文，[一]師古曰：「獷獷，麤惡之貌。言無親也。獷音穬，又音九永反。」漢存其業，六學析分。是綜是理，是綱是紀，師徒彌散，著其終始。[二]師古曰：「散謂分派也。」述儒林傳第五十八。
誰毀誰譽，譽其有試。[一]師古曰：「論語稱孔子曰：『吾之於人，誰毀誰譽，如有所譽，其有所試。』此敍言人之從政，可試而知，故引以為辭也。」泯泯羣黎，化成良吏。[二]師古曰：「黎，衆也。言羣衆無知，從吏之化而成俗也。」淑人君子，時同功異。沒世遺愛，民有餘思。述循吏傳第五十九。
上替下陵，姦軌不勝，猛政橫作，刑罰用興。曾是強圉，掊克為雄，[一]師古曰：「詩大雅蕩之篇曰『曾是強圉，曾是掊克』。強圉，強梁禦善也。掊克，好聚斂，克害人也。言任用此人為虐於下也。掊音平侯反。」報虐以威，殃亦凶終。[二]師古曰：「尚書呂刑曰『皇帝哀矜庶戮之不辜，報虐以威』，言哀閔不辜之人橫被殺戮，乃報答為虐者以威而誅絕也。」述酷吏傳第六十。
四民食力，罔有兼業，大不淫侈，細不匱乏，蓋均無貧，遵王之法。[一]師古曰：「論語稱孔子曰『蓋均無貧』，言為政平均不相陵奪，則無貧匱之人也，故引之。」靡法靡度，民肆其詐，[二]師古曰：「肆，極也。」偪上并下，荒殖其貨。[三]師古曰：「荒，大也。」侯服玉食，敗俗傷化。[四]張晏曰：「玉食，珍食也。」述貨殖傳第六十一。
開國承家，有法有制，家不臧甲，國不專殺。[一]師古曰：「殺，合韻音所例反。」矧乃齊民，作威作惠，[二]師古曰：「矧，況也。齊民，齊等之人也。」如台不匡，禮法是謂！[三]如淳曰：「台，我也。我，國家也。」師古曰：「匡，正也。台音怡。」述游俠傳第六十二。
彼何人斯，竊此富貴！營損高明，作戒後世。[一]師古曰：「詩小雅巧言之篇，刺讒人也。其詩曰：『彼何人斯？居河之麋。』賤而惡之也。此敍亦深疾佞幸之人。故引詩文以譏之。營，惑也。」述佞幸傳第六十三。
於惟帝典，戎夷猾夏；[一]師古曰：「於，歎辭也。帝典，虞書舜典也。載舜命咎繇作士，戒之曰：『蠻夷猾夏。』猾，亂也。夏，諸夏也。於讀曰烏。」周宣攘之，亦列風雅。[二]師古曰：「攘，卻也。」宗幽既昬，淫於襃女，[三]師古曰：「宗幽，幽王居宗周也。」戎敗我驪，遂亡酆鄗。[四]張晏曰：「申侯與戎共伐周，敗於驪山下，遂殺幽王。平王東徙都成周。」大漢初定，匈奴強盛，圍我平城，寇侵邊境。[五]師古曰：「境合韻音竟。」至于孝武，爰赫斯怒，王師雷起，霆擊朔野。[六]師古曰：「霆，疾雷也，音廷。」宣承其末，乃施洪德，震我威靈，五世來服。[七]師古曰：「自宣至平凡五帝。」王莽竊命，是傾是覆，備其變理，為世典式。述匈奴傳第六十四。
西南外夷，種別域殊。南越尉佗，自王番禺，攸攸外寓，閩越、東甌。[一]師古曰：「攸攸，遠貌。」爰洎朝鮮，燕之外區。漢興柔遠，與爾剖符。[二]師古曰：「柔，安也。剖符，謂封之也。」皆恃其岨，乍臣乍驕，孝武行師，誅滅海隅。述西南夷兩越朝鮮傳第六十五。
西戎即序，夏后是表。[一]張晏曰：「表，外也。禹就敍以為外國也。」師古曰：「此說非也。表，明也，明以德化也。」周穆觀兵，荒服不旅。[二]張晏曰：「觀，示也。旅，陳也。犬戎終王而朝周，穆王以不享征之，是以荒服不陳於廷也。」漢武勞神，圖遠甚勤。王師驒驒，致誅大宛。[三]鄭氏曰：「驒驒，盛也。」師古曰：「此說非也。小雅四牡之詩曰：『四牡騑騑，驒驒駱馬。』驒驒，喘息之貌。馬勞則喘，此敍言漢遠征西域，人馬疲弊也。驒音它丹反。」姼姼公主，乃女烏孫，[四]孟康曰：「姼音題。姼姼、惕惕，愛也。」師古曰：「此說非也。姼音上支反。姼姼，好貌也。魏詩葛屨之篇曰『好人提提』，音義同耳。女，妻也，音乃據反。言漢以好女配烏孫也。」使命乃通，條支之瀕。[五]師古曰：「瀕，涯也，音頻，又音賓。」昭、宣承業，都護是立，總督城郭，三十有六，修奉朝貢，各以其職。述西城傳第六十六。
詭矣禍福，刑于外戚。[一]師古曰：「詭，違也。言禍福相違，終始不一也。」高后首命，呂宗顛覆。薄姬䃍魏，宗文產德。[二]如淳曰：「薄姬在魏，許負相，當生天子。魏豹聞負言，不與漢，遂禽而死也。」師古曰：「䃍，古墜字。」竇后違意，考盤于代。[三]師古曰：「詩衞風曰『考盤在澗』。考，成也。盤，樂也。此敍言竇姬初欲適趙，而向代，違其本意，卒以成樂也。」王氏仄微，世武作嗣。子夫既興，扇而不終。[四]師古曰：「扇，熾也。」鈎弋憂傷，孝昭以登。上官幼尊，類禡厥宗。[五]應劭曰：「詩云『是類是禡』。禮，將征伐，告天而祭謂之類，告以事類也。至所征伐之地，表而祭之謂之禡。禡者，馬也。馬者兵之首，故祭其先神也。言上官后雖幼尊貴，家族以惡逆誅滅也。」師古曰：「禡音莫暇反。」史娣、王悼，身遇不祥，及宣饗國，二族後光。恭哀產元，夭而不遂。邛成乘序，履尊三世。[六]張晏曰：「至成帝乃崩也。」師古曰：「乘序，謂登至尊之處也。」飛燕之妖，禍成厥妹。丁、傅僭恣，自求凶害。中山無辜，乃喪馮、衞。[七]師古曰：「馮昭儀，中山孝王母也，為傅氏所陷。衞姬，中山孝王后也，為王莽所滅。」惠張、景薄，武陳、宣霍，成許、哀傅，平王之作，事雖歆羨，非天所度。[八]師古曰：「作，起也。度，居也。言惠帝至平帝王皇后七人，時雖處尊位，人心羨慕，以非天意所居，故終用不昌也。度音徒各反。」怨咎若茲，如何不恪！[九]師古曰：「恪，敬也。」述外戚傳第六十七。
元后娠母，月精見表。[一]師古曰：「娠音身。」遭成之逸，政自諸舅。[二]師古曰：「言成帝貪自逸樂，而委政於王氏。」陽平作威，誅加卿宰。[三]師古曰：「謂王商及王章也。」成都煌煌，假我明光。[四]師古曰：「煌煌，熾貌。」曲陽（㪣㪣）〔歊歊〕，曲陽（㪣㪣）〔歊歊〕，　景祐、殿本都作「歊」，此誤。亦朱其堂。[五]師古曰：「（㪣㪣）〔歊歊〕，氣盛也，音許驕反。」新都亢極，作亂以亡。述元后傳第六十八。
咨爾賊臣，篡漢滔天，行驕夏癸，虐烈商辛。[一]張晏曰：「桀名癸，紂名辛。」偽稽黃、虞，繆稱典文，[二]師古曰：「稽，考也。」衆怨神怒，惡復誅臻。[三]張晏曰：「復，周也。臻，至也。十二歲歲星一復，莽稱帝十三歲而見誅也。左氏傳曰『美惡周必復』。」師古曰：「復音扶目反。」百王之極，究其姦昏。述王莽傳第六十九。
凡漢書，敍帝皇，[一]張晏曰：「十二紀也。」列官司，建侯王。[二]張晏曰：「百官表及諸侯王表也。」準天地，統陰陽，[三]張晏曰：「準天地，天文志也。統，合也。陰陽，五行志也。」闡元極，步三光。[四]張晏曰：「闡，大也。元，始也。極，至也。三光，日月星也。大推上極元始以來，及星辰度數，謂律曆志。」分州域，物土疆，[五]張晏曰：「地理及溝洫志也。」窮人理，該萬方。[六]張晏曰：「人理，古今人表。萬方，謂郊祀志有日月星辰天下山川人鬼之神。」緯六經，綴道綱，[七]張晏曰：「藝文志也。」總百氏，贊篇章。[八]師古曰：「贊，明也。」函雅故，通古今，[九]張晏曰：「包含雅訓之故，及古今之語。」正文字，惟學林。[一０]師古曰：「信惟文學之林藪也。凡此總說帝紀、表、志、列傳，備有天地鬼神人事，政治道德，術藝文章。汎而言之，盡在漢書耳，亦不皆如張氏所說也。」述敍傳第七十。
子／道家／太平經合校／丙部／卷四十八丙部之十四／三合相通訣第六十五(P.146)
太平經合校卷四十八丙部之十四
太平經卷之四十八
＊三合相通訣第六十五
純謹再拜，「請問一事。」「真人所疑者，何等也哉？」「朝學暮歸，常居靜處，思其要意，不敢有懈也。今天師書辭，常有上皇太平氣且至，今是何謂為上？何謂為皇？何謂為太？何謂為平？何謂為氣？」「真人今且何睹何疑，一時欲難問微言意哉？」「所以及天師具問書文意者，書上多道上皇氣且至，而不得其大要意。今不及天明師訣問之，恐後遂無從得知之，故敢不具問之也。」「善哉子之言，萬世不可易也。夫天至道大德盛仁時已到，皇靈樂人急行之，故天氣諷子之心，使子旦夕問，天法察察，吾甚怪之。」「諾。」「真人安坐，為子具分解其字意，使可傳而無極時。然上為字者，一畫也，中央復畫一直，上行復抱一，一而上得三一，上行而不止，不復下行也，
故名為上者，迺其字無復上也。反上為下，下者，一畫也，亦中央復畫直，下行復抱一，其行遂下，不得復上，故名為下也。夫志常欲下行者，久久最下，無復下也；比若濁＊者，樂下為地，故地最下，無復下也。上為字者，常上行，不得復下；比若清者，樂上行為天，天乃無上也。是故天之為法，名各各自字各自定，凡天下事皆如此矣。〈起〉故[一]聖人制法，皆象天[二]之心[三]意也。守一而樂上卜，卜者，問也，常樂上行而卜問不止者，大吉[四]最上之路也。故上字一畫，直上而卜。下為字者[五]，一下而卜，卜、問也，常思念問，下行者極無下，故樂下益者不復得上也。〈止〉故上常無上字者，迺言其治當日上行，合天心，復無上也。」「善哉善哉！明師幸哀為其解上字，﹝起﹞願復聞皇為字者。」「一日而王，日上一者，天也；天者數一，天得日，昭然大明則王，故為字一與日王并合成皇字也。一為天，天亦君長也，日亦君長也，王亦君長也，三君長相得成字名為皇。皇者，乃言其神盛煌煌，故名為皇也；皇天下第一，無復能上者也。」﹝止﹞
[附]皇字者，一日而王。上一者天數，得一得日照，然後大明則為王；一與日王合，而成皇字也。一為天，天亦君也，日，君德也，王亦君長也，三君長共成皇。言盛德煌煌，天下第一，無復能上者也。
子／道家／太平經合校／辛部／卷一百二十至一百三十六辛部(P.684)
天道有緩有急，人事亦然，有緩有急。天道急，即風雨雷電不移時而至；人道有急，亦趨走＊不移時而至。急者即以時應天法則上之，刺一通付還本事，而有賞罰，緩者須八月為一日上也，天上法如此。夫陰陽為法如此，人道亦如此矣。凡人腹中，各有天子，五氣各有王者。天有五氣，地有五位。其一氣主行，為王者主執正。凡事居人腹中，自名為心。心則五臟之王，神之本根，一身之至也。主執為善，心不樂為妄內邪惡也。凡人能執善，清靜自居，外不妄求端正，內自與腹中王者相見，謂明能
還其心也。心則王也，相見必為延命，舉事理矣；不得見王者，皆邪也；不復與王者相通，舉事皆失矣。而復早終。今太陽德盛，欲使天上天下，上無竟，下無極，旁行八洞外內。真神真精光悉出助帝王治，而致上皇洞平之氣，未常見之。善人命長，萬物無復夭死自冤者，而邪神悉消亡，天下無復強枉病者，豈可聞乎？善哉子之問也。天使悉斷邪偽凶惡，而出真事。凡圖畫各有精神，真事有真神，邪事有邪神，善事有善精神，惡事有惡精神。夫蓄積邪之家，後必有邪害也；蓄積真文真道之家，＊後必有度世者也。故真偽各精所致也。故天有吉有凶，吉則吉精神，凶則凶精神。地亦有吉凶，吉則吉精神，凶則凶精神。夫三皇五帝各有親屬兄弟，三王五霸各自有親屬兄弟。小小分別，各從其類，世興則高，世衰則下。比若晝夜，相隨而起，從陰陽開闢，到今不止。貧為小人，富為君子，更共相為使轉相理。是天地親屬也，萬物不興，其中幾類似之，而實非也。天有六甲四時五行剛柔牝牡孟仲季，共為親屬兄弟而敬事之，不失其意，以化天下，使為善主，仁義禮智文武更相為親屬兄弟。夫道與道為親屬兄弟者，凡道乃大合為一，更相證明轉相生。今日身已得道，凡道人皆來，親人合心為一家，皆懷善意。凡大小不復相害傷，災害悉去無禍殃。帝王行
之，天下興昌。垂拱無為，度世命長。吏民行之，其理日明。凡道皆出，莫不生光。道與道為親屬傳相行。故與道召道，以道求道，即以道為親屬兄弟。尚化如此，則天下皆好生惡殺，安得有無道者哉？德與德為親屬兄弟者，今日身執大德，＊以德為意。凡有德之人推謙相事，天下德人畢出矣。以是為法，安坐無事，帝王行之，其國富，吏民行之，無所不理。以德召德，德自來矣。仁與仁為親屬兄弟者，今日身為仁。凡仁者自來相求，以仁召仁，仁人盡來矣。帝王行之，天下悉仁矣；吏民行之，莫不相親。所謂仁與仁合為一家，是為親屬兄弟矣。義與義為親屬兄弟者，以義求義，今日身已成義。凡義之人，悉來歸之，以義合也。帝王行之，苦樂相半；吏民行之，生傷半。以義求義，是為親屬兄弟矣。禮與禮為親屬兄弟者，以禮求禮，今日身已成禮矣。凡禮之人悉來，行者守節，生者不安，腹中內空虛，外使若環，趨走跪起，無聞命矣。日短，衣物盡單。帝王行之，愁苦且煩；吏民行之，職事紛紛。丁者力乏，老弱傷筋。禮禮相親，是為親屬兄弟矣。文與文為親屬兄弟者，今日已成文矣。以文求文，文人悉來至若浮雲，中外積之聚若山。至誠若少，大偽出焉。帝王行之，以理其事，或得或失。吏民行之，更相期，妄以相拱，害變疾病萬種，人日短
命。以文＊相期，以文相恐，轉相取轉相生，此乃文之親屬也。武與武為親屬兄弟，今日已成武矣。以武召武，凡武人悉來聚。其氣陽陽，其兵煌煌，其力皆倍，其目皆張，其欲怒不得止。武鬼居其角，取勝而已，不復惜其命。君子行之，其治日凶；則吏民行之，滅殺人世。無有善意，理有聚害，此即以武生武，則武之親屬也。辯與辯相為親屬兄弟者，今日已成大辯矣。凡有辯之人悉來歸之。辯辯相與，無有終窮。一言為百言，百言為千言，千言為萬言，供往供來，口舌云亂，無有真實。人君行之，其政萬端；吏民無可置其命。以辯求辯，是為親屬兄弟也。法律與法律為親屬兄弟者，今日已成法律矣。以法律求法律，凡天下法律之人皆聚。事無大小皆有治，凡人無有無罪之人也。自生至老，一人之身有幾何罪過？無有無罪者。以此相生人，君子之十九強死。以此為理天下，大亂不可止也。以此論親屬兄弟相求，各從其類。理亂之本，太平之基，審此九事，可知也。天上諸神言，好行道者，天地道氣出助之；好行＊德者，德氣助之；行仁者，天與仁氣助之；行義者，天與義氣助之；行禮者，天與禮氣助之；行文者，天與文氣助之[一]；行辯者，亦辯氣助之；行法律者，亦法律氣助之。天地各以類行神靈也。天將助之，神靈趨之，深思其要意，則太平氣立可
致矣。
子／道家／太平經合校／壬部／卷一百三十七至一百五十三壬部(P.701)
分別天道精身與德不訣[一]。請問：「夫道審當樂欲行，何為明？」神人言：「吾受
此文於天上諸神，諸神言，吾聞與陰陽風雨寒暑相應也，以是為大。天樂其道行，而人未明信之，以乞雨止雨而明之。行太平之道，乞請皆應；不行太平之道，乞請不應；明天道至在太平也。故萬物不生者，失在太陽；生而不養者，失在太陰；養而不成者，失在中和。故生者，父也；養者，母也；成者，子也。生者，道也；養者，德也；成者，仁也。一物不生，一道閉不通；一物不養，一德不修治；一德不成，一仁不行；欲自知有道德與仁否，觀物可自知矣。五者，帝王君父師欲深自知道德仁優劣。但觀此，故理之第一善者，莫若樂生，其次善者樂養，其次善者樂施。故生者象天，養者象地，施者象仁。此三者，天地人之大綱也，過此而下者，但備窮乃後用之耳。如此天氣自為平安，邪氣自消滅，善人自至，惡人自去，莫不響應也。明之者師也，謂＊先知之稱師，當主證而明之。自古至今，凡文出皆天地也，故天地先出之；明之者師也，故夫文出皆有師，行之者縣官也。古者帝王承天意，受師教，力行以除去災害，以稱天心，得延年益命，此之謂也。造之者天，明之者師，行之者帝王，此三事者相須而成。天不出文，師無由得知；師不明文，帝王無從得知治。故天將興帝王，必有奇文出；明師使教帝王縣官，令得延年益壽，是祐帝王之明證也。」「凡
人民萬物不生，生而不養，養而不長，長而反不成，不竟其天年，其過安在？」「凡民萬物不生者，天也；不養者，地也；長而不成者，人也。」「過在人乎？」「萬物不得時生者，君也；生而不養者，臣也；長而不成者，民也。天與君父主生，此太陽之長也，生之祖也。天不欲生，物不得生，父不欲施，物亦不得生，君不欲生，物亦不得生，故天與君父主生。夫君父常念生，不樂殺者，凡物盡生。一念殺者一物死，十念殺者十物死，百念殺者百物死，自此至萬念，皆若此矣。」「地母臣承陽之施，主長養萬物，常念長養之不？」「念一＊不長養，則一物被傷，十念則十物傷，百念則百物傷，自此至萬，乃若此矣。是故上古帝王之任臣，常求慈仁，好長養萬物與為治；中古半慈仁，物半傷；下古不詳擇臣而任之，故萬物悉傷矣。其德皇，王[一]之言煌煌也。帝者，為天地之間作智，使不陷於凶惡，故稱帝也。王者，人民萬物歸王之不傷，故稱王。王者，往也。君者各安其部界，人歸附之而無害，故稱君。君者，號也。吏者，治也，而助上治物，使凡民萬物大小，不失其治，乃得稱吏。師者悉解天下辭，悉乃得稱大師者，所謂能解天下天下文也。故得稱皇帝王君師也。故皇道為首，帝道為腹，王
道為股，吏為手足。師道者，繩墨為法為則，上下相須而立。故善治者常念皇道，中念帝道，下念君吏吏道。常誦大師之法，則守其繩墨，然後天心可安，地意可得，四時自順，五行不戰，三光常明，鬼神精氣不害，五官五土各得其所，盜賊不發，帝王垂拱，俱稱萬歲。天道為法如此，不如吾文，誠難哉！謹思其意，行此二事，亦有戒哉！」
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北魏／魏故使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史元固公墓誌銘　孝昌三年十一月二日／銘文(P.211)
【銘文】魏故使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史元公墓誌銘」公諱固，字全安，河南洛陽人。景穆皇帝之孫，使持節征西大將」軍儀同三司汝陰王第六子也。生而明悟，幼若老成。太和中，釋褐」太子舍人。轉給事中。除通直散騎侍郎散騎侍郎兼大宗正少卿。」遷太子庶子通直散騎常侍宗正少卿。復加冠軍將軍兼將作大」匠，俄正大匠，常侍如故。重除宗正少卿，大匠如故。出為征虜將軍」東秦州刺史，不行。加左將軍。轉安南將軍大宗正卿，還領大匠。遷」撫軍將軍衛尉卿行河南尹。轉中軍將軍右衛將軍，加散騎常侍。」出為鎮北將軍定州刺史，常侍如故。後除金紫光祿大夫太常卿，」鎮北常侍如故。以孝昌三年歲次丁未九月辛酉朔二日壬戍薨」於位。有詔追贈使持節車騎大將軍儀同三司雍州刺史。謚曰也。十一月庚申朔二日辛卯葬于長陵之東。乃作銘曰：」草昧締構，權輿經始，曰帝曰皇，乃壃乃理。鬱矣本枝，詵然鱗趾，含」英挺出，實惟夫子。爰初齠齔，亦既弁兮，克岐克嶷，如璧如珪。縻茲」好爵，陟彼雲梯，騰聲望苑，騁足龍閨。委他在公，便繁左右，鳴珮垂」腰，清蟬加首。優游文義，流連琴酒，瞻彼遺薪，永言載負。攸攸列棘，」茫茫關輔，且尹且卿，兼總心膂。斯實折衝，亦唯禦侮，休風式播，奇」功乃舉。易水之南，恒山之北，邯鄲舊風，叢臺故國。誰蕃誰屏，以親」以德，帝曰爾諧，分銅樹則。煌煌禮樂，肅肅宗枋，選眾而舉，乃作元」卿。方沖九萬，摶風上征，奄同芳草，飄忽先零。生榮死哀，禮有加數，」何以贈行，玄雲芳樹。蕭瑟寒原，邅迴芒路，一去不還，清徽永鑄。」妻河南陸氏。父琇，散騎常侍給事黃門侍郎
太子瞻事祠部」尚書金紫光祿大夫司州大中正太常卿建安公。祖拔，使持」節侍中征西大將軍相州刺史都督中外諸軍事太保建安」王。息靜藏年九歲。女令男年十二。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／魏故使持節都督三州諸軍事驃騎大將軍東梁州東徐州刺史當州大都督儀同三司兗州刺史臨濟縣開國侯叔孫固公墓誌／銘文(P.365)
【銘文】魏故使持節都督三州諸軍事驃騎大將軍東梁州東徐州刺史當州大」都督儀同三司衮州刺史臨濟縣開國侯叔孫公墓誌之銘」公諱固，字萬年，河南洛陽人也。我皇應符授錄，歷數不窮，槃基與紫宮同」高，長源共滄海等浚。分珪錫土，以次命氏，故能明並日月，功侔天地者矣。」祖石洛侯，并州刺史尚書令。風度穎脫，體蘊珠玉。父俟懃，真安州刺史倉」部尚書司空公。溫明內發，秀采外彰，並是當世之儁才，家國之偉器。大哉」六德，無所成名。公身資五才，人備百行。韞牘詩書，聊與枚賈同風；馳騁弓」馬，乃共管樂等桀。閑庭廣坐，運清言於席上；烽警塵起，畫戰陣於指掌。闇」合其書，動成禮式。館富荊朱，才磬四海，立信行義，起家形國。太和中，解褐」奉朝請。稍遷直寢左中郎將直閣將軍燉煌鎮將武衛將軍。入侍九重，居」鈎陳之任；出屏邊裔，處都護之官。內秉心口之委，外屬六翮之用，運籌惟」幄，折衝千里。雖關右三明，無以比其績；汝穎
二祭，詎能等其雄。永安多難，」欃槍互起，玉斗殆喪，乘輿棲幸。公負弩案劍，備嘗嶮岨，重蠒剖肝，義存家」國。預補天之功，參扶危之力。冊勳有典，封臨濟縣開國侯，拜鴻臚卿散騎」常侍左光祿大夫。青緺紫綬，十腰銀艾。荀氏八龍，未能比其盛；袁家五公，」裁可齊其美。忠亮之誠，截車鞅以箴規；密慎之至，數馬足以謁上。除驃騎」大將軍梁徐二州刺史。公齊民用禮，去盜以德，懸魚輟味，臥轍潛歸。騫幃」之化，更行於令俗；借乞之書，日填於闕下。豈直歌謠成韻，去後見思而已」哉。信人倫之模楷，衣冠之准的。豈期過隙鯈忽，良木斯壞。春秋七十八，薨於德遊里。亦既云亡，凡百殄悴，接閈罷相，行嗟連響。帝用悼惻，崇以禮」數，贈使持節都督衮州諸軍事本將軍儀同三司衮州刺史，謚曰武恭，禮也。粵武定二年歲次甲子十一月辛巳朔廿九日己酉窆於紫陌之陽焉。」歎九原之不歸，悲仁賢之長逝，寫芳塵於玄石，楊不朽於遠世。其詞曰：」龍飛燕代，卜年攸長，為魯為衛，建國侯王，分根命氏，花萼重芳。天地并德，」日月齊光，丹轔轔，朱紱煌煌。蕩蕩其德，巍巍其仁，忠信皎潔，孝敬紛綸。」文麗自綺，武藝八神，如鳥之鳳，為玉之珍。奄從晨露，儵然雕泯，金鞍染塵，」駿足不馳。寶劍生瘕，良弓莫施，慘慘高臺，芒芒曲池。叫咷挽響，嵬峩龍轜，」於茲一去，萬古長違。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／魏故散侍郎汝陽王元賥墓誌銘　武定三年十一月廿九日／銘文(P.368)
【銘文】魏故散侍郎汝陽王墓誌銘」王諱賥，字子沖，河南洛陽人也。恭宗景穆皇帝之玄孫，儀同京兆」康王之曾孫。穆帝諸子封王者十有二國，莫不政如魯衛，德勵問平，」入長百僚，出踰五等，故能積慶流祉，本枝實繁。祖使持節征南大將」軍雍汾二州刺史西河王。父使持節侍中太師錄尚書事都督定」冀瀛殷四州諸軍事定州刺史汝陽文獻王。并將相應期，才賢繼軌，」盛德百世，自古然哉。王降神山岳，資靈辰昂，生不肅之深宮，稟自然」之秀氣。裁離繈緥，便遊庠塾，月習禮儀之事，體安仁義之風。幼以宗」室入隨朝覲，容止閑華，風神通敏，折旋合度，笑語中規，眾共異之，
咸」以遠大相許。及長風搖樹，欲養無期，毀不勝喪，幾將滅性。雖濟北之」草廬土席，甄城之居哀過禮，即事望彼，曾何足稱。服闋，襲爵，除散騎」侍郎。爰以弱冠，膺夫多福，既謁承明，仍屆青瑣，博觀舊史，泛愛通德，」禮過申穆之賓，流連枚馬之容。良辰美景，滿座盈罇，神王一時，自得」千載。庭儀六佾，驂駕四馬，內奉蒸甞，外脩朝聘。庶當齊齡衛武，同壽」杞桓，得以輔佐王室，剋隆根本。而天道茫茫，翻成寡思，春秋卅八，武」定三年閏月廿日薨於位。福謙之言，於茲罔信，與善之望，自此難期。」粵以其年十一月廿九日遷葬於鄴城西北十五里武城之陰。陵谷」方遷，縑竹易朽，聊因玄石，用垂於後。其詞曰：」崇基邐迤，鴻源浩汗，別嶺崐峰，分流天漢。周封千八，姬實居半，是稱」蕃屏，斯為枝幹。必復其始，復挺賢王，多才多藝，剋構剋堂。論議衍衍，」車服煌煌，來自國邸，□□瞻望。方窮八命，庶極三壽，晨露俄晞，朝華」非久。世多夭折，民鮮皓首，氣反清虛，形歸山阜。遠日有期，虞歌已切，」同盟畢會，內宗成列。蒿里既召，郭門行閱，城闕長辭，榮華永絕。昏霾」氣色，悽慘行露，大夜無晨，千齡不寤。莫辯螻蟻，安知狐兔，罕鐫金石，」徒封丘墓。北京圖書館藏拓
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／北齊／齊故太子大師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司使持節都督兗齊徐三州諸軍事兗州刺史錄尚書事司徒□池陽縣開國／銘文(P.455)
【銘文】齊故太子太師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司使持節都督衮齊徐三州諸軍事衮州刺史錄尚書事司徒□池陽縣開國伯安定縣開國子西陽王徐君誌銘」王諱之才，字士茂，東莞姑幕人。夫媯姜肇族，子姒命宗，近取諸身，遙取諸物。曰若君王之得姓也。高陽斯降，奄宅徐方，□」土開
家，秉珪承國。悅寶劍而不言，聞諸尅己；戒錙壇之盛迾，誰能去兵。自闢地於漢年，幹擅文於魏日，絕後光前，門多君」子。十二世祖饒，漢鬱林太守。屬陳聖陵遲，當塗駮雜，黃車受命，紫蓋程符，自他有耀，故世居江表。大父文伯，梁散騎常侍。」映三春之華，挺九秋之實。多能多藝，舉世知名。考雄，不幸早卒，終於員外散騎侍郎。龍駒千里，鳳子一毛，遺言餘跡，不沒」天地。王名參圖讖，精著星辰，逢彼我時，生茲懿德。五歲誦孝經，八年通論語。方數小學，經耳得心；琴書眾藝，過目成手。十」三召為太學生。受業於博士繆昭、后慶，禮經涉津，知齊施梁易旨，望表探微，射策舉高第。河東裴子野，彭城劉孝綽，並當」時標秀，命世宗府，累嘗試王機神，喪服疑義，辭若珠連，思侔泉湧，莫不倒絕，相顧缺然。十五丁員外君憂，如不欲生，隣乎」滅性。太夫人丘氏，譬誘抑奪，僅而獲全。中衛將軍尚書令陳郡袁卬，民之望也，時以本住領丹楊尹。藉甚聲價，飢渴徽猷，」下車辟為主簿。楊彪之雅歎韋康，方聞此名；郭太之盛稱王允，始歷茲途。鴻漸于干，亦足為美。釋褐豫章王國左常侍。豫」章出牧淮夷，却轉鎮北府主簿。鍾此嬌主，嗣蹤魚石，顛沛之間，執于軍府。魏安豊王擁旄彭泗，恤刑新國，利獲顧榮，深期」關羽。既而鋒穎斯脫，臯澤有聞，爰發紫泥，言登絳闕。衣裾滿席，車騎填門，傾洛相招，諠動時俗。乃除散騎常侍在員外，尋」□尚藥典御。曹嘉此選，本藉先代之資；任愷茲班，實媿他山之舉。但以分環有日，尋箭無期，痛結當歸，悲纏銜□，頻表還」南，辭自懇到。朝廷求忠於孝，弗遂斯請。明年轉通直散騎常侍，加安東將軍銀青光祿大夫。普太初，進散騎常侍中軍□」將軍金紫光祿大夫。師友
僉歸，談議推屬，煌煌加首，若若垂要。永熙即位，封昌安縣開國侯，食邑八百戶，從班例也。武定」四年，除秘書監。職號典文，任專考異，追風任肅，競烈華嶠。及帝出乎宸，木運膺圖，數窮於亥，水精消錄。譬稷契之出入唐」虞，若鄭王之始終魏晉。大齊天保元年，除侍中，餘官如故。其年別封池陽縣開國伯，食邑五百戶。嘉謀良策，敷陳帷扆，切」問近對，啟沃聰明。談笑箴規，才優方朔；從容諷議，事溢簡雍。入履青蒲，出陪黃屋，密屬懿親，莫之逮也。五年除使持節都」督趙州諸軍事趙州刺史，將軍開府並如故。勢均羽翼，用切股肱，思媚一人，未遑之述。六年遷儀同三司。七年轉中書監。」馬防捧箒，望龍衮之清塵；張華執轡，仰鳳池之休烈。十年，換儀同三師，又除越州刺史。陰鄧豪強，匹南陽之不問；京華衿」帶，猶北門之掌管。水火胥濟，琴瑟爰張，六條有序，九里云潤。乾明元年，徵金紫光祿大夫，俄轉左光祿大夫。皇建二年，除」使持節都督西衮州諸軍事西衮州刺史，竟不拜。河清三年，進開府儀同三司。天統元年，食南衮州梁郡幹。人倫師表，必」冥周行，天民無吉，用縻好爵。物不懕其高，世皆樂其守。即年別封安定縣開國子，加驃騎大將軍。二年，又除中書監判，并」省吏部尚書事。再登掌內，作貳銓衡，密勿絲組，清華水鏡。□年，遷尚書右僕射。先是編籍高平，故加衮州大中正。江彪斷」議，豈曰能賢；荀勗品題，曾何足算。四年，遷左僕射，尋加特進，仍除使持節都督衮州諸軍事衮州刺史。給鐃吹一部。表率」濟河，導德鄉邑，衮露華蟲，笳吟芳樹，衣錦之游，於是乎在。五年徵詣晉陽，徙食衮州高平郡幹，又為衮州大中正。武平元」年，除尚書左僕射。二年，遷尚書令，封西陽郡王，
食邑二千戶。又加侍中太子太師。荀樂之端揆東京，金張之喉舌西漢，長」沙之建國傳家，朗陵之教事喻德，方之蔑如也。昔苗蕡在晉，終不為卿；陳敬入齊，懼而辭任。李斯獲□，馬超見忌，飄風羈」旅，吁可畏乎。非夫度量淳深，材藝宏達，虛每任物，時女應世，安能遨遊兩姓，節隆十君，無害於刀尺之間，取容於津梁之」際，祿窮鍾鼎，位極旌珪者哉。重以博聞強記，漁獵遍於書府；華辭麗藻，綺繢溢於翰林。白馬驪牛，辯同河霪，騰蛇飛，□」若雲起。絳宮玉帳之經，綠帳金丹之秘，師曠調鍾，京房吹律，皆洞彼淵玄，該茲要妙。但虞淵不駐，歸塘未巳，懸車將老，□」遊遽迫。武平三年歲次壬辰六月辛未朔四日甲戍，遘疾薨于清風里第，春秋六十八。簪纓殄瘁，文雅淪胥，悼結宸□，□」深子卯。詔曰：昔晉歎九京，漢嗟二隴，追往傷逝，義忉名臣。故太子太師侍中特進驃騎大將軍開府儀同三司衮州大」中正食高平郡幹池陽縣開國伯安定縣開國子西陽王徐之才，理造希微，道該儒數，博識踰於畫地，精辯可以談天。自」發迹江表，來儀上國，值鍾石變響之辰，日月光華之旦。廉誠效節，歷奉六君；春煦秋凄，年移三紀。任惟端揆，位極天卿，聲」動縉紳，望隆冠帶。方當崇之右學，置以東序，追夏后之尚齒，兼有虞之貴德，而閱水不留，奄焉徂殞。興言朝祭，嗟悼良深。」裦終加等，蓋有前烈，文物聲明，宜從優典。可贈使持節都督衮齊徐三州諸軍事衮州刺史錄尚書事司徒，□將軍開國」王如故，禮也。自達庭，卜遠有日。其年十一月己亥朔廿二日庚申葬于鄴城西北廿里。彫戈鏤鼎，方懸日月，舊里佳城，」將儔昆嗣。銘云：」遐哉水帝，肇彼衛墟，綿綿瓜瓞，受命于徐。洎乃顯祖，猗歟那歟，邦之司直，譬
以史魚。穆穆常侍，顒顒侍郎，重規沓矩，鳳翥」龍驤。所履無雜，發言有章，清風令範，貽厥我王。弱齡馳譽，一日千里，不測其深，未見其上。博聞精義，高談名理，辭窮五鹿，」辯藏三耳。學富山海，文諧鍾律，葺華既蘊，風飆自逸。王壽焚書，楊雲閣筆，豈伊發寐，悲徒愈疾。生民之本，實惟孝敬，哀滅」之情，率由天性。幼丁荼蓼，長違溫清，去魯增悲，陟屺興詠。忠為令德，撫我則后，天命有歸，順之無咎。鳴玉在佩，豐貂加首，」箴規湝閔，獻替左右。德優名立，學者朝端，爵傳甲令，位極天官。宣威論道，俗阜民安，廟堂斯策，鍾鼎方刊。懸烽未薄，高奏」已騖，哲人其萎，溘從朝露。國遵遺典，民思餘樹，萬夫之望，百身誰贖。皇情有悼，生榮死哀，詔葬于野，言歸夜臺。石扉行掩，」玉匣寧開，登高愴恨，血目徘徊。松聞白雲，水流丹旐，山門馳獸，空城集鳥。寒望凄凄，歸徒擾擾，寂遼千歲，獨留華表。北京圖書館藏拓
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／神異經／中荒經十則(P.57)
中荒經十則
昆侖之山有銅柱焉，其高入天，所謂天柱也。圍三千里，周圓如削。下有回屋，方百丈，仙人九府治之。上有大鳥，名曰希有。南向。張左翼覆東王公，右翼覆西王母。背上小處无羽，一萬九千里。西王母岁登翼上，会東王公也。故其《柱銘》曰：昆侖銅柱，其高入天。員周妃削，膚体美焉。其《鳥銘》曰：有鳥稀有，碌赤煌煌。不鳴不食，東覆東王公，西覆西王母。王母欲東，登之自通。陰陽相須，唯会益工。
九府玉童玉女，與天地同休息，男女无為匹配，而仙道自成。張茂先曰：言不為夫妻也。男女名曰玉人。
東方有官，青石為墻，高三仞，左右闕高百尺。畫以五色，門有銀榜，以青石碧，題曰：天地長男之宮。西方有宮，白石為墻，五色玄黃，門有金榜而銀，題曰天地少女之宮。中央有宮，以金為墻，門有金榜以銀，題曰：天皇之宮。南方有宮，以赤石為墻，赤銅為門闕，有銀榜，曰：天皇中女之宮。北方有宮，以黑石為墻，題曰：天地中男之宮。東南有宮，黃石為墻，黃榜碧，題曰：天地少男之宮。西北有宮，黃銅為墻，題曰：地皇之宮。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／搜神記／卷十六／崔少府墓(P.405)
別後四年，三月三日，充臨水戏。忽見水旁有二犢車，乍沉乍浮，既而近岸，同坐皆見。而充往開車後戶，見崔氏女與三岁男共載。充見之忻然，欲捉其手。女舉手指後車曰：“府君見人。”即見少府。充往問訊。女抱兒还充，又與金鋺，並贈詩曰：“煌煌靈芝質，光麗何猗猗。華艷當時顯，嘉異表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。榮耀長幽滅，世路永无施。不悟陰陽運，哲人忽來儀。会淺離別速，皆由靈與祇。何以贈余親？金鋺可頤兒。恩愛從此別，断腸傷肝脾。”充取兒、鋺及詩，忽然不見二車處。
充將兒还，四坐謂是鬼魅，僉遙唾之，形如故。問兒：“誰是汝父？”兒徑就充怀。眾初怪惡，傳省其詩，慨然叹死生之玄通也。
充後乘車入市賣鋺，高舉其價，不欲速售，冀有識。欻有一老婢識此，还白大家曰：“市中見一人乘車，賣崔氏女郎棺中鋺。”大家即崔氏親姨母也。遣兒視之，果如其婢言。上車，敘姓名，語充曰：“昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家親痛之，贈一金鋺，著棺中。可說得鋺本末。”充以事對。此兒亦為之悲咽，賫还白母。母即令詣充家，迎兒視之，諸親悉集。兒有崔氏之狀，又復似充貌。兒、鋺俱驗姨母曰：“我外甥三月末間產。父曰：‘春暖溫也，願休強也。’即字溫休。溫休者，盖幽婚也。其兆先彰矣。”
兒遂成令器，历郡守二千石。子孫冠盖，相承至今。其後植，字子幹，有名天下。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／拾遺記／卷十／諸名山／員嶠山(P.561)
員嶠山
員嶠山，一名环丘。上有方湖，周回千里。多大鵲，高一丈，銜不周之粟。粟穗高三丈，粒皎如玉。鵲銜粟飛於中国，故世俗間往往有之。其粟，食之历月不飢。故《呂氏春秋》云：“粟之美者，有不周之粟焉。”東有雲石，廣五百里，駁駱如錦，扣之片片，則蓊然雲出。有木名猗桑，煎椹以為蜜。有冰蠶長七寸，黑色，有角有麟，以霜雪覆之，然後作繭，長一尺，其色五彩，織為文錦，入水不濡，以之投火，經宿不燎。唐堯之世，海人献之，堯以為黼黻。西有星池千里，池中有神龜，八足六眼，背負七星、日、月、八方之圖，腹有五岳、四瀆之象。時出石上，望之煌煌如列星矣。有草名芸蓬，色白如雪，一枝二丈，夜視有白光，可以為杖。南有移池国，人長三尺，寿萬岁，以茅為衣服，皆長裾大袖，因風以升煙霞，若鳥用羽毛也。人皆雙瞳，修眉長耳，餐九天之正氣，死而復生，於億劫之內，見五岳再成塵。扶桑萬岁一枯，其人視之如旦暮也。北有浣腸之国，甜水繞之，味甜如蜜，而水強流迅急，千鈞投之，久久乃沒。其国人常行於水上，逍遙於絕岳之嶺，度天下廣狹，繞八柱為一息，經四軸而暫寢，拾塵吐霧，以算历劫之数，而成阜丘，亦不尽也。
叢書／武英殿聚珍版叢書／易緯辨終備／提要(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
易緯辨終備
漢　　鄭　　康　　成　　注
孔子表河圖皇參持曰天以斗視日發明皇以戲招始掛八卦談皇參持河圖名也言以北斗之星視聽而以日月發其明以昭示天地三皇伏戲始卦以示後世之人謂使觀見之矣煌煌之燿乾為之岡合凝之類坤握其方煌煌光輝之貌燿日月五星也皆以乾岡圖言盡繫於天也方道也合凝為首形之類坤則握其道皆繫於地也雄雌呿吟六節搖通雄雌天地呿吟闔閉也六節六子也搖通言六子動行天地之氣繫日閉戸謂之坤闢戸謂之乾又曰天地定位山澤通氣也萬物孳甲日營始東孳生也甲東方之行物所生故數以始也三五環復七十六載閏反常三五千百
二十歲厯厯復其本七十六載則餘分盡言天終則後始者耳也旋出樞乾機據參衡出坤離授提巽招震卯乾正旋樞衡招皆北星值乾君之象旋星出樞之政教機正機之發動故其位據參西方之宿五事五方為言猶君出政之言也玉衡之□言主布天之手法於坤離授明提巽招震之職權君平事之臣卯東方之宿也○按五事五方與正文不相應疑有脫文緯贏縮辰中効當緯五緯盈縮行有進退也星辰仲謂卯酉子午候星辰之常以四仲之月視其劾當與不也必視熒惑所在時殃熒惑主理天下故必候之以知時禍循歲得鎮之光鎮主章存德故候星之光以故德之所在也拒白甄商金大謀兵拒白太白之主殺罰而金宿故甄商金聲言太白大為衆之候元武兵大謀之也雪霜水疾旱饑喪地動山崩淪慧隕物恡悖淫崩淪若歩庻崩者也慧彗隕隕石也立社稷之類悖見淫散也
負之傍害水決江德潰河空移徙赤黃負之示聞傍水決貌江德潰亦謂決亂而出也空竭之移徙地震之類也踊起物恠踴躍出見以日昴衝望之日乘隂氣○按示聞二字疑誤踊起以下與正文不相應疑有脫文箕風飄石折拔𣗳酷深酷暴也飄石折𣗳言繫夾也暴深害物甚也長大卒嬉暴大楊暴大言不以漸楊楊大貌也解裂珥偶虹蜺行解陷也淪也裂地圮珥偶虹蜺皆日傍氣名妖沉藏相桐水害滂滂沉藏當藏以物相當為桐射發立也滂滂水貌也日之旣陽德消月之毁刑將將日旣日蝕明盡故陽消月之毁亦謂月蝕常過也陰將將大也陰主刑陰似脫之大恠土蒙羣鳥却野獸羣遊人孳來濟者來成也其氣不效君不能修德杜漸防萌黃霧滿者亂氣起也朝方陽埃寇將來十刃之莫四出虻牛招尸益土與之開皆離坎之異也鱗出者聖人將起授之
符緯有王者則聚生五帝之坐其帝將王則其坐亡光也○按此注皆與正文不相合疑有脫簡按録視天比象由按録按河圖之録又視按王光之異比其象以觀其光由起也神靈悉存八八通時在察也神靈三光異及符瑞也旣按二光之異及符瑞以知起者所由以六十四卦通其謂以何○按正文無在字而注言在察也亦疑有脫文小辨終備無遺戒郄知億察世郵世郵郄變也帝王奉命永安治命猶書也至哉易三聖謀專密惡必孰思三聖伏羲文王孔子○按史記張守節正義引易中備云孔子正月為商瞿筮曰瞿當有五丈夫子子貢曰何以知之子曰卦遇大畜艮之二世九二甲寅木為世九五景子水為應陽爻五應有五子云云檢今書無其文蓋非全本也自伏羲已來漢永和元年凡四十萬玖千三百八十九歲按此為後人所加非易緯本文
史／正史／史記／列傳　凡七十卷／卷一百一十七　司馬相如列傳第五十七／子虛賦(P.3002)..[底本：金陵書局本]
居久之，蜀人楊得意為狗監，[一]【集解】郭璞曰：「主獵犬也。」侍上。上讀子虛賦而善之，曰：「朕獨不得與此人同時哉！」得意曰：「臣邑人司馬相如自言為此賦。」上驚，乃召問相如。相如曰：「有是。然此乃諸侯之事，未足觀也。請為天子游獵賦，賦成奏之。」上許，令尚書給筆札。相如以「子虛」，虛言也，為楚稱；[二]【集解】郭璞曰：「稱說楚之美。」「烏有先生」者，[三]【集解】徐廣曰：「烏，一作惡。」烏有此事也，為齊難；[四]【集解】郭璞曰：「詰難楚事也。」「無是公」者，無是人也，明天子之義。[五]【集解】郭璞曰：「以為折中之談也。」故空藉[六]【索隱】音假借，與積同音。此三人為辭，以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之於節儉，因以風諫。奏之天子，天子大說。其辭曰：
楚使子虛使於齊，齊王悉發境內之士，備車騎之眾，與使者出田。田罷，子虛過詑[一]【集解】郭璞曰：「詫，誇也。音託夏反。」　【索隱】上音戈，下音勑亞反。誇詫是也。烏有先生，而無是公在焉。坐定，烏有先生問曰：「今日田樂乎？」子虛曰：「樂。」
「獲多乎？」曰：「少。」「然則何樂？」曰：「僕樂齊王之欲夸僕以車騎之衆，而僕對以雲夢之事也。」曰：「可得聞乎？」
子虛曰：「可。王駕車千乘，選徒萬騎，田於海濱。列卒滿澤，罘罔彌山，[一]【集解】郭璞曰：「罘，罝也。音浮。」　【正義】說文云「罘，兔罟也」。今幡車罟也。彌，竟也。揜兔轔鹿，射麋腳麟。[二]【集解】徐廣曰：「轔音吝。」駰案：郭璞曰「腳，掎足。轔，車轢」。　【索隱】腳麟，韋昭云「謂持其一腳也」。司馬彪曰「腳，掎也」。說文云「掎，偏引一腳也」。鶩於鹽浦，割鮮染輪。[三]【集解】郭璞曰：「鹽浦，海邊地多鹽鹵。鮮，生肉也。染，擩也。音而沿反，又音而悅反。擩之於輪，鹽而食之。鶩，馳也。音務。」　【索隱】李奇云：「鮮，生肉也。染，濡也。切生肉濡鹽而食之。」染或為「淬」，與下文「脟割輪淬」意同也。射中獲多，矜而自功。顧謂僕曰：『楚亦有平原廣澤游獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵何與寡人？』[四]【集解】郭璞曰：「與猶如也。」僕下車對曰：『臣，楚國之鄙人也，幸得宿衞十有餘年，時從出游，游於後園，覽於有無，然猶未能徧1也，又惡足以言其外澤者乎！』齊王曰：『雖然，略以子之所聞見而言之。』
「僕對曰：『唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未1其餘也。臣之所見，蓋特其小小
者耳，[一]【索隱】郭璞云：「特，獨也。」名曰雲夢。[二]【索隱】赭詮音亡棟反，又音莫風反。裴駰云「孫叔敖激沮水作此澤」。張揖云「楚藪也，在南郡華容縣」。郭璞曰「江夏安陸有雲夢城，南郡枝江亦有雲夢城。華容縣又有巴丘湖，俗云即古雲夢澤也」。則張揖云在華容者，指巴湖也。今安陸東見有雲夢城、雲夢縣，而枝江亦有者，蓋縣名取此澤，故有城也。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪鬱，隆崇嵂崒；岑巖參差，日月蔽虧；[三]【集解】漢書音義曰：「高山壅蔽，日月虧缺半見。」　【索隱】案：漢書注此卷多不題注者姓名，解者云是張揖，亦兼有餘人也。交錯糾紛，上干青雲；罷池陂陁，下屬江河。其土則丹青赭堊，[四]【集解】徐廣曰：「一作『瑕』。」　【索隱】張揖云：「赭，赤土，出少室山。堊，白堊，本草云一名白墡也。」雌黃[五]【正義】藥對曰：「雌黃出武都山谷，與雄黃同山。」白坿，[六]【集解】徐廣曰：「音符。」駰案：漢書音義曰「白坿，白石英也」。　【索隱】張揖曰：「白石英也，出魯陽山。」蘇林音附，郭璞音符也。錫碧[七]【正義】顏云：「錫，青金也。碧謂玉之青白色者也。」金銀，眾色炫燿，照爛龍鱗。[八]【集解】郭璞曰：「如龍之鱗采。」其石則赤玉玫瑰，[九]【集解】郭璞曰：「赤玉，赤瑾也。見楚辭。玫瑰，石珠也。」琳瑉琨珸，[一０]【集解】漢書音義曰：「琳，球也。珉，石次玉者。琨珸，山名也，出善金，尸子曰『昆吾之金』者。」　【索隱】琨珸，司馬彪云「石之次玉者」。按：河圖云「流州多積石，名昆吾石，鍊之成鐵，以作劍，光明昭如水精」。案：字或作「昆吾」。瑊玏玄厲，[一一]【集解】徐廣曰：「瑊音古咸反，玏音勒，皆次玉者。」駰案：漢書音義曰「玄厲，黑石可用磨者」。瑌石武夫。[一二]【集解】徐廣曰：「石似玉。」駰案：漢書音義曰「瑌石出鴈門，武夫出長沙也」。其東則有蕙圃[一三]【索隱】司馬彪云：「蕙，香草也。」本草云：「蕙草一名蕙。」廣志云：「薰草綠葉紫莖，魏武帝以此燒香，今東下田有此草，莖葉似麻，其華正紫也。」衡蘭，芷若[一四]【集解】漢書音義曰：「衡，杜衡也。其狀若葵，其臭如蘪蕪。芷，白芷。若，杜若。」　【索隱】張揖云「衡，杜衡，生下田山」。案：山海經云「天帝之山有草，葉如葵，臭如蘪蕪，可以走馬」。博物志云「一名土杏，其根一似細辛，葉似葵」。故藥對亦為似細辛是也。蘭，張揖云「秋蘭」。芷若，張揖云「若，杜若；芷，白芷也」。本草云「一名茝」。埤蒼云「齊曰茝，晉曰虈」。字林曰「茝音昌亥反，又音昌里反。虈音火嬌反」。本草又曰「杜若，一名杜衡。」今杜若葉似薑而有文理，莖葉皆有長毛。古今名號不同，故其所呼別也。射干，[一五]【索隱】廣雅云「烏蓬，射干」。本草名烏扇。穹窮[一六]【索隱】芎藭。司馬彪云：「芎藭似藳本。」郭璞云：「今歷陽呼為江離。」淮南子云：「夫亂人者，若芎藭之與槀本。」昌蒲，江離麋蕪，諸蔗猼且。[一七]【集解】徐廣曰：「猼音匹沃反。」駰案：漢書音義曰「江離，香草，蘪蕪，蘄芷也，似蛇床而香。諸蔗，甘柘也。猼且，蘘荷也」。　【索隱】吳錄曰「臨海縣海水中生江離，正青似亂髮，即離騷所云者是也」。廣志云「赤葉紅華」，則與張勃所說又別。案：今芎藭苗曰江離，綠葉白華，又不同。孟康云「麋蕪，蘄芷也，似蛇床而香」。樊光曰「藳本一名麋蕪，根名蘄芷」。又藥對以為麋蕪一名江離，芎藭苗也。則芎藭、藳本、江離、麋蕪並相似，非是一物也。諸柘，張揖云「諸柘，甘柘也」。搏且，上音並卜反，下音子余反。漢書作「巴且」，文穎云「巴蕉也」。郭璞云「搏且，蘘荷屬」。未知孰是也。其南則有平原廣澤，登降陁靡，[一八]【集解】音移糜。案衍壇曼，[一九]【索隱】司馬彪云：「案衍，窳下；壇曼，平博也。」衍音弋戰反。緣以大江，限以巫山。[二０]【集解】郭璞曰：「巫山今在建平巫縣也。」其高燥則生葴䔮苞荔，[二一]【集解】徐廣曰：「葴音針，馬藍也。䔮，或曰草，生水中，華可食。荔音力詣反。草，似蒲。」駰案：漢書音義曰「苞，藨也」。　【索隱】葴析。音針斯二音。孟康曰「葴，馬藍也」。郭璞曰「葴，酸漿，江東名烏葴」。析，漢書作「斯」，孟康云「斯，禾，似燕麥」。埤蒼又云「生水中，華可食」。廣志云「涼州地生析草，皆如中國燕麥」是也。薛莎青薠。[二二]【集解】徐廣曰：「薛音先結反。」駰案：漢書音義曰「薛，賴蒿也。莎，鎬侯也。青薠，似莎而大也。音煩」。其卑溼[二三]【索隱】其庳溼。庳音婢。庳，下也。則生藏莨蒹葭，東薔[二四]【集解】徐廣曰：「烏桓國有薔，似蓬草，實如葵子，十月熟。」駰案：漢書音義曰「藏，似薍而葉大。莨，莨尾草也。蒹，薕也。葭，蘆也」。　【索隱】藏莨，郭璞云「狼尾，似茅」。蒹葭音兼加。孟康云「蒹葭似蘆也」。郭璞云「蒹，𧁱也。似雚而細小，高數尺，江東人呼為蒹蒿」。又云「葭，蘆也。似葦而細小，江東人呼為烏蓲」。薍音五患反。𧁱音敵。東薔，案續漢書云「東薔似蓬草，實如葵子，十一月熟」。廣志云「子色青黑，河西語云『貸我東薔，償我白粱』也」。雕胡，[二五]【索隱】彫胡。案謂菰米。蓮藕菰蘆，[二六]【集解】徐廣曰：「生水中。」　【索隱】郭璞云：「菰，蔣也。蘆，葦也。」菴䕡軒芋，[二七]【集解】漢書音義曰：「奄閭，蒿也。軒芋，蕕草也。」　【索隱】郭璞云：「菴閭，蒿，子可療病也。軒芋生水中，今楊州有也。」衆物居之，不可勝圖。[二八]【集解】郭璞曰：「圖，畫也。」其西則有湧泉清池，激水推移；外發芙蓉蔆華，內隱鉅石白沙。其中則有神龜蛟鼉，[二九]【正義】郭注山海經云：「蛟，似蛇而四腳，小頭細頸，有白嬰，大者數十圍，卵生，子如一二斛瓮，吞人。鼉，似蜥蜴而大，身有甲，皮可以冒鼓。」瑇瑁[三０]【正義】似觜觿，甲有文，出南海，可飾器物也。鼈黿。其北則有陰林[三一]【集解】郭璞曰：「林在山北陰地。」巨樹，楩枏豫章，[三二]【集解】郭璞曰：「楩，杞也，似梓。枏，葉似桑。豫章，大木也，生七年乃可知也。」　【正義】案：（溫）活人云「豫，今之枕木也。章，今之樟木也。二木生至七年，枕樟乃可分別」。桂椒[三三]【正義】郭璞云：「桂，似枇杷葉而大，白花，花而不著子，藂生巖嶺閒，無雜木，冬夏常青。」案：今諸寺有桂樹，葉若枇杷而小，光靜，冬夏常青，其皮不中食，蓋二色桂樹。木蘭，[三四]【集解】駰案：郭璞曰「木蘭，樹，皮辛香可食」。　【正義】廣雅云：「似桂，皮辛可食，葉冬夏榮，常以冬華，其實如小（甘）柿，辛美，南人以為梅也。」蘗離朱楊，[三五]【集解】徐廣曰：「蘗音扶戾反。」漢書音義曰：「離，山梨。朱楊，赤楊也。」　【索隱】朱楊，郭璞云「赤莖柳，生水邊」，爾雅云檉河柳是也。樝梸梬栗，[三六]【集解】徐廣曰：「梬音郢。」駰案：漢書音義曰「梬，梬棗也」。橘柚芬芳。[三七]【正義】小曰橘，大曰柚。樹有刺，冬不凋，葉青，花白，子黃赤。二樹相似。非橙也。其上則有赤猨蠷蝚，[三八]【集解】徐廣曰：「音劬柔。」　【正義】蠷音劬，蝚音柔，皆猿猴類。鵷雛孔鸞，騰遠射干。[三九]【集解】郭璞曰：「鵷雛，鳳屬也。孔，孔雀；鸞，鸞鳥也。」漢書音義曰：「騰遠，鳥名。射干，似狐，能緣木。」　【索隱】孟康云「騰遠，鳥名」，非也。司馬彪云：「騰遠，虵也。」郭璞云：「騰虵，龍屬，能興雲霧。」張揖云：「射干，似狐，能緣木。」其下則有白虎玄豹，蟃蜒貙豻，[四０]【集解】郭璞曰：「蟃蜒，大獸，長百尋。貙，似貍而大。」漢書音義曰：「豻，胡地野犬，似狐而小也。」　【索隱】郭璞云：「蟃蜒，大獸，長百尋。」張揖云：「貙，似貍而大。豻，胡地野犬，似狐而小，黑喙。」應劭音顏，韋昭一音岸。鄒誕生音苦姦反，協音，是。兕象野犀，[四一]【正義】兕，狀如水牛。象，大獸，長鼻，牙長一丈，俗呼為江猨。犀，頭似猨，一角在額。漢書無此一句。窮奇獌狿。
「『於是乃使專諸之倫，手格此獸。楚王乃駕馴駁之駟，[一]【集解】漢書音義曰：「馴，擾也。駁，如馬，白身，黑尾，一角，鋸牙，食虎豹。擾而駕之，以當駟馬。」乘雕玉之輿，靡魚須之橈旃，[二]【集解】郭璞曰：「以海魚須為旒旌，言橈弱也。通帛為旃也。」曳明月之珠旗，[三]【集解】漢書音義曰：「以明月珠綴飾旗。」建干將之雄戟，[四]【集解】漢書音義曰：「干將，韓王劍師。雄戟，胡中有𧣒，干將所造也。」　【索隱】應劭曰：「干將，吳善冶者姓。」如淳曰：「干將，鐵所出。」晉灼曰：「闔閭鑄干將劍。」應劭說是。方言云：「戟中小孑刺者，所謂雄戟也。」周處風土記云：「戟為五兵雄也。」𧣒音巨。案：周禮「冶氏為戈，胡三之」。注云「胡其孑」也。又禮圖謂「戟支曲下為胡」也。左烏嗥之雕弓，[五]【索隱】烏號之雕弓。黃帝上仙，羣臣舉弓抱之而號，見封禪書及郊祀志文。韓詩外傳云弓工之妻曰「此弓大山南烏號之柘」。案：淮南子云「烏號，柘桑，其材堅勁，烏棲其上，將飛，枝勁復起，號呼其上。伐取其材為弓，因曰『烏號』」。　古史考、風俗通皆同此說也。右夏服之勁箭；[六]【集解】徐廣曰：「韋昭云夏，夏羿也。矢室名曰服。」呂靜曰：「步叉謂之服也。」　【索隱】案：夏羿，善射者。又服，箭室之名，故云「夏服」。又夏后氏有良弓名「繁弱」，其矢亦良，即「繁弱箭服」是也。陽子驂乘，纖阿為御；[七]【集解】漢書音義曰：「陽子，僊人陵陽子。纖阿，月御也。」韋昭曰：「陽子，古賢也。」　【索隱】服虔云：「陽子，仙人陵陽子也。」張揖云：「陽子，伯樂也。孫陽字伯樂，秦繆公臣，善御者也。」服虔云：「纖阿為月御。或曰美女姣好貌。」又樂產曰：「纖阿，山名，有女子處其巖，月歷巖度，躍入月中，因名月御也。」案節未舒，[八]【索隱】郭璞曰：「言頓轡也。」司馬彪云「案轡徐行得節，故曰案節，馬足未展，故曰未舒之也」，亦（曰未）〔為〕得也。即陵狡獸，轔邛邛，蹵距虛，[九]【集解】郭璞曰：「邛邛，似馬而色青。距虛即邛邛，變文互言之。穆天子傳曰『邛邛距虛，日走五百里』也。」軼野馬而𨎥騊駼，[一０]【集解】徐廣曰：「𨎥音銳。」駰案：郭璞曰「野馬，如馬而小。騊駼，似馬。𨎥，車軸頭」。　【索隱】䡺騊駼。上音衞。䡺，車軸頭也。謂車軸衝殺之。騊駼，野馬。乘遺風而射游騏；[一一]【集解】漢書音義曰：「遺風，千里馬。爾雅曰巂，如馬，一角。不角者，騏也。」　【索隱】呂氏春秋云：「遺風之乘。」古今注云：「秦始皇馬名。」韋昭云：「騏如馬，一角。」爾雅云：「巂無角曰騏。」非麒麟之騏。巂音攜。儵眒淒浰，[一二]【集解】徐廣曰：「淒音七見反。浰音力詣反。」駰案：漢書音義曰「皆疾貌」。靁動熛至，星流霆擊，弓不虛發，中必決眥，[一三]【集解】韋昭曰：「在目所指，中必決於眼眥也。」洞胸達腋，絕乎心繫，獲若雨獸，揜草蔽地。於是楚王乃弭節裴回，[一四]【集解】郭璞曰：「或云節，今之所杖信節也。」　【索隱】司馬彪云：「弭猶低也。或云節，今之所言杖（節）信〔節〕也。」翱翔容與，[一五]【索隱】郭璞曰：「言自得。」覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼受詘，[一六]【集解】徐廣曰：「音劇。」駰案：郭璞曰「，疲極也。詘，盡也。言獸有倦游者，則徼而取之」。　【索隱】徼受詘。司馬彪云：「徼，遮也。，倦也。謂遮其倦者。」音劇。詘音屈。說文云：「，勞也。燕人謂勞為。」徼音古堯反。殫睹眾物之變態。
「『於是鄭女曼姬，[一]【集解】郭璞曰：「曼姬謂鄧曼。姬，婦人之總稱。」　【正義】文穎云：「鄭國出好女。曼者，其色理曼澤也。」如淳云：「鄭女，夏姬也。曼姬，楚武王夫人鄧曼。」被阿錫，[二]【集解】漢書音義曰：「阿，細繒也。錫，布也。」　【正義】按：東阿出繒也。揄紵縞，[三]【集解】徐廣曰：「揄音臾。」　【正義】揄，曳也。韋昭云：「紵之色若縞也。」顏云：「紵，織紵也。縞，鮮支也。」襍纖羅，垂霧縠；[四]【集解】郭璞曰：「言細如霧，垂以覆頭。」襞積褰縐，紆徐委曲，鬱橈谿谷；[五]【集解】漢書音義曰：「襞積，簡齰也。褰，縮也。縐，裁也。其縐中文理，茀鬱𨒅曲，有似於谿谷也。」　【索隱】小顏云：「襞積，今之裙襵，古謂之素積。」蘇林曰「褰縐，縮蹙之」是也。縐音側救反。齰音叉革反。裁音在代反。鬱橈谿谷，孟康曰「其縐中文理，茀鬱𨒅曲，有似于谿谷也」。𨒅，字林音丘亦反。衯衯裶裶，[六]【索隱】郭璞云：「衣長貌。」　【正義】上芳云反，下方非反。揚袘卹削，[七]【集解】徐廣曰：「袘音迤，衣袖也。」駰案：漢書音義曰「卹削，裁制貌也」。　【索隱】揚袘戌削。張晏曰：「揚，舉也。袘，衣袖也。戌削，裁制貌也。」蜚纖垂髾；[八]【集解】徐廣曰：「纖音芟。」駰案：郭璞云「纖，袿衣飾；髾，髻髾也」。扶與猗靡，[九]【集解】郭璞曰：「淮南所謂『曾折摩地，扶與猗委』也。」　【正義】輿音餘。猗，於綺反。謂鄭女曼姬侍從王者，扶其車輿而猗靡。噏呷萃蔡，[一０]【集解】漢書音義曰：「噏呷，衣裳張起也。萃蔡，衣聲也。」　【索隱】孟康曰：「噏呷，衣起張也。」韋昭云：「呷音呼甲反。」萃，孟康云「萃，衣聲也」。郭璞曰「萃猶璀璨也」。　【正義】呷，火甲反。萃音翠。蔡，千賄反。下摩蘭蕙，上拂羽蓋，錯翡翠之威蕤，[一一]【集解】徐廣曰：「錯音措。或作『錯粉翠蕤』。」繆繞玉綏；[一二]【集解】郭璞曰：「綏，所執以登車。」　【正義】顏云：「下摩蘭蕙，謂垂髾也。上拂羽蓋，謂飛襳也。玉綏，以玉飾綏也。」言飛襳垂髾，錯襍翡翠之旌幡，或繞玉綏也。張揖云：「翡翠大小一如雀，雄赤曰翡，雌青曰翠。」博物志云：「翡身通黑，唯胸前背上翼後有赤毛。翠身通青黃，唯六翮上毛長寸餘青。其飛則羽鳴翠翡翠翡然，因以為名也。」縹乎忽忽，若神仙之仿佛。[一三]【正義】仿佛，言似神仙也。戰國策云：「鄭之美女粉白黛黑而立於衢，不知者謂之神仙。」
「『於是乃相與獠於蕙圃，[一]【集解】郭璞曰：「獠，獵也。音遼。」　【索隱】爾雅云：「宵獵曰獠。」郭璞曰：「獠，獵也。又音遼也。」媻珊勃窣[二]【索隱】盤㹪勃猝。韋昭曰：「盤㹪，匍匐上下也。」猝音素忽反。上金隄，揜翡翠，射鵕䴊，[三]【集解】漢書音義曰：「鵕䴊，鳥，似鳳也。」　【索隱】司馬彪云：「鵕䴊，山雞也。」許慎云：「鷩鳥也。」郭璞曰：「似鳳，有光彩。音浚宜。」李彤云：「鵕䴊，神鳥，飛光竟天也。」微矰出，纖繳施，[四]【集解】徐廣曰：「繳音斫。」弋白鵠，連駕鵝，[五]【集解】郭璞曰：「野鵝也。駕音加。」　【索隱】駕鵝。爾雅云：「舒鴈，鵝也。」郭璞曰：「野鵝也。」　【正義】鵠，水烏也。駕鵝連謂兼獲也。抱朴子云：「千歲之鵠純白，能登於木。」雙鶬下，玄鶴加。[六]【集解】郭璞曰：「詩云『弋言加之』是也。」　【正義】司馬彪云：「鶬似鴈而黑，亦呼為鶬括。韓詩外傳云胎生也。」相鶴經云：「鶴壽二百六十歲則色純黑。」案：弋雙鶬既下，又加玄鶴之上也。怠而後發，游於清池；浮文
鷁，[七]【集解】漢書音義曰：「鷁，水鳥也。畫其象於船首。淮南子曰『龍舟鷁首，天子之乘也』。」揚桂枻，[八]【集解】徐廣曰：「音曳。」駰案：韋昭曰「枻，檝也」。張翠帷，建羽蓋，罔瑇瑁，釣紫貝；[九]【集解】郭璞曰：「紫質黑文也。」　【正義】毛詩蟲魚疏云：「貝，水之介蟲。大者蚢，音下郎反。小者為貝，其白質如玉，紫點為文，皆成行列。當大者徑一尺，小者七八寸。今九真、交阯以為杯盤實物也。」貨殖傳云「貝寶龜」是也。摐金鼓，吹鳴籟，[一０]【集解】漢書音義曰：「摐，撞也。籟，簫也。」榜人歌，[一一]【集解】郭璞曰：「唱櫂歌也。榜，船也，音謗。」聲流喝，[一二]【集解】徐廣曰：「烏邁反。」水蟲駭，波鴻沸，涌泉起，奔揚會，礧石相擊，硠硠礚礚，若靁霆之聲，聞乎數百里之外。
「『將息獠者，擊靈鼓，[一]【集解】郭璞曰：「靈鼓，六面也。」起烽燧，車案行，騎就隊，纚乎淫淫，班乎裔裔。[二]【集解】郭璞曰：「皆羣行貌也。」於是楚王乃登陽雲之臺，[三]【集解】徐廣曰：「宋玉云楚王游於陽雲之臺。」駰案：郭璞曰「在雲夢之中」。泊乎無為，澹乎自持，勺藥之和具而後御之。[四]【集解】郭璞曰：「勺藥，五味也。」不若大王終日馳騁而不下輿，脟割輪淬，自以為娛。[五]【集解】徐廣曰：「淬，千內反。」駰案：郭璞曰「脟，膊；淬，染也。脟音臠也」。臣竊觀之，齊殆不如。』於是王默然無以應僕也。」
烏有先生曰：「是何言之過也！足下不遠千里，來況齊國，[一]【集解】郭璞曰：「言有惠況也。」王悉發境內之士，而備車騎之眾，以出田，乃欲勠力致獲，以娛左右也，何名為夸哉！問楚地之有無者，願聞大國之風烈，先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以為高，奢言淫
樂而顯侈靡，竊為足下不取也。必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是章君之惡；無而言之，是害足下之信。章君之惡而傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。且齊東陼巨海，[二]【索隱】陼，蘇林音渚。小洲曰陼。謂東有大海之陼也。南有琅邪，[三]【集解】郭璞曰：「山名，在琅邪縣界。」　【正義】山名，在密州東南百三十里。琅邪臺在山上。觀乎成山，[四]【集解】徐廣曰：「在東萊不夜縣。」　【索隱】張揖云：「觀，闕也。於山上築宮闕。」郭璞云：「言在山下遊觀，音館也。」　【正義】封禪書云「成山斗入海」，言上山觀也。括地志云：「成山在萊州文登縣東北百八十里也。」射乎之罘，[五]【集解】漢書音義曰：「之罘山在牟平縣。射獵其上也。」　【正義】括地志云：「罘山在萊州文登縣西北百九十里。」言射獵其上也。罘音浮。浮勃澥，[六]【集解】漢書音義曰：「海別枝名也。」　【索隱】案：齊都賦云「海傍曰勃，斷水曰澥」也。游孟諸，[七]【集解】郭璞曰：「宋之藪澤名。」　【正義】周禮職方氏「青州藪曰望諸」，鄭玄云「望諸，孟瀦也」。邪與肅慎為鄰，[八]【正義】邪謂東北接之。括地志云：「靺鞨國，古肅慎也，亦曰挹婁，在京東北八千四百里，南去扶餘千五百里，東及北各抵大海也。」右以湯谷為界，[九]【正義】言右者，北向天子也。海外經云：「湯谷在黑齒北，上有扶桑木，水中十日所浴。」張揖云：「日所出也。」許慎云：「熱如湯。」秋田乎青丘，[一０]【集解】郭璞曰：「青丘，山名。亦有田，出九尾狐，在海外矣。」　【索隱】郭璞云：「山名。出九尾狐也。」　【正義】服虔云：「青丘國在海東三百里。」郭璞云：「青丘，山名。上有田，亦有國，出九尾狐，在海外。」傍偟乎海外，吞若雲夢者八九，其於胸中曾不蔕芥。[一一]【索隱】張揖曰：「刺鯁也。」郭璞云：「言不覺有也。」若乃俶儻瑰偉，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗萃，充仞其中者，不可勝記，禹不能名，契不能計。[一二]【正義】禹為堯司空，辨九州土地山川草木禽獸。契為司徒，敷五教，主四方會計。言二人猶不能名計其數。然在諸侯之位，不敢言游戲之樂，苑囿之大；先生[一三]【索隱】指子虛也。又見客，[一四]【索隱】如淳曰：「見賓客禮待故也。」李善曰：「言見先生是（賓）客（之）也。」是以王辭而不復，[一五]【索隱】郭璞曰：「復，答也。」何為無用應哉！」
無是公听然而笑[一]【集解】郭璞曰：「听，笑貌也。」　【索隱】說文云：「听，笑皃。」曰：「楚則失矣，齊亦未為得也。夫使諸侯納貢者，非為財幣，所以述職也；[二]【集解】郭璞曰：「諸侯朝於天子曰述職，言述所職。見孟子。」封疆畫界者，非為守禦，所以禁淫也。[三]【集解】郭璞曰：「禁絕淫放也。」今齊列為東藩，而外私肅慎，捐國踰限，越海而田，其於義故未可也。且二君之論，不務明君臣之義而正諸侯之禮，徒事爭游獵之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。且夫齊楚之事又焉足道邪！君未睹夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？
「左蒼梧，右西極，[一]【集解】郭璞曰：「西極，邠國也。見爾雅。」　【正義】文穎云：「蒼梧郡屬交州，在長安東南，故言左。爾雅云西至於豳國為極。在長安西，故言右。」丹水更其南，[二]【集解】漢書音義曰：「丹水出上洛冢領山。」紫淵徑其北；[三]【集解】郭璞曰：「紫淵所未詳。」　【正義】山海經云：「紫淵水出根耆之山，西流注河。」文穎云：「西河穀羅縣有紫澤，（其水紫色注亦紫）在縣北，於長安為北。」終始霸滻，出入涇渭；[四]【索隱】張揖云：「灞出藍田西北而入渭。滻亦出藍田谷，北至霸陵入灞。灞滻二水盡於苑中不出，故云終始也。涇渭二水從苑外來，又出苑去也。涇水出安定涇陽縣幵頭山，東至陽陵入渭。渭水出隴西首陽縣鳥鼠同穴山，東北至華陰入河。」酆鄗[五]【索隱】豐鎬。張揖云：「豐水出鄠縣南山豐谷，北入渭。鎬在昆明池北。」郭璞云：「鎬水，豐水下流也。」潦潏[六]【集解】郭璞曰：「皆水流貌，音決。」　【索隱】應劭云：「潦，流也。潏，涌出聲也。」張揖云：「又有潏水，出南山。」姚氏云：「潦，或作『澇』也。澇水出鄠縣，北注渭。潏水出杜陵，今名沇水，自南山皇子陂西北流注昆明池入渭。」案：此下文「八川分流」，則從涇、渭、灞、滻、豐、鎬、潦、潏為八。晉灼曰：「從丹水下則有九，從灞以下則七。」案：今潏既是水名，除丹紫二川，自涇渭以下適足八川，是經營乎其內也。又潘岳關中記曰「涇、渭、灞、滻、豐、鎬、澇、潏，上林賦所謂『八川分流』」。，紆餘委蛇，經營乎其內。蕩蕩兮八川分流，相背而異態。[七]【集解】郭璞曰：「八川名在上。」東西南北，馳騖往來，出乎椒丘之闕，行乎洲淤之浦，[八]【集解】郭璞曰：「椒丘，丘名，言有巖闕也，見楚辭。淤亦洲名，蜀人云，見方言。」　【索隱】服虔云：「丘名，楚詞曰『馳椒丘且焉止息』也。」案：兩山俱起，象雙闕。如淳云「丘多椒也」。徑乎桂林之中，[九]【集解】郭璞曰：「桂林，林名也，見南海經也。」過乎泱莽之野。[一０]【集解】漢書音義曰：「山海經所謂大荒之野。」汨乎渾流，順阿而下，[一一]【集解】郭璞曰：「阿，大陵。」赴隘陝之口。觸穹石，激堆埼，[一二]【集解】郭璞曰：「穹隆，大石貌。堆，沙堆。埼，曲岸頭，音祁。」　【索隱】郭璞曰：「堆，沙堆；埼，曲岸頭也。」沸乎暴怒，洶涌滂㵒，[一三]【集解】洶音許勇反。涌音勇。滂音浦橫反。㵒音浦拜反。　【索隱】洶湧澎湃。司馬彪云：「洶湧，跳起貌。澎湃，相戾也。」湧，或作「容」。澎，或作「滂」。滭浡滵汩，[一四]【索隱】司馬彪云：「滭沸，盛貌。滵汩，去疾也。」　【正義】畢渤密三音。汨，于筆反。湢測泌瀄，[一五]【集解】郭璞曰：「逼側筆櫛四音。」　【索隱】司馬彪云：「湢測，相迫也。泌瀄，相楔也。」郭璞云：「逼側筆櫛四音。」橫流逆折，轉騰潎洌，[一六]【索隱】蘇林曰：「流輕疾也。」澎濞沆瀣，[一七]【索隱】滂濞沆溉。溉，亦作「瀣」。司馬彪云：「滂濞，水流聲也。沆溉，徐流。」郭璞云：「鼓怒鬱鯁之皃也。」　【正義】澎，普彭反。濞，普祕反。沆，胡朗反。溉，胡代反。穹隆雲撓，[一八]【索隱】穹崇雲橈。服虔云：「水旋還作泉也。」郭璞云：「水隴起回窳也。」蜿灗膠戾，[一九]【索隱】司馬彪云：「蜿灗，展轉也。膠戾，邪屈也。」音婉善交戾四音也。　【正義】蜿音婉。蟬音善。踰波趨浥，[二０]【集解】徐廣曰：「烏狹反。」　【索隱】隃波趨浥。司馬彪云：「隃波，後陵前也。趨浥，輸于深泉也。」浥音焉浹反。莅莅下瀨，[二一]【索隱】司馬彪云：「莅莅，水聲也。」音利。批壧衝壅，[二二]【正義】批，白結反。壧，巖。司馬彪云：「批，反擊也。壅，曲隈也。」犇揚滯沛，[二三]【索隱】滯沛，郭璞云「水洒散皃」。滯音丑制反。臨坻注壑，[二四]【正義】坻音遟。坻，水中沙微起出水者也。爾雅云「小沚曰坻」。壑，墟也。瀺灂[二五]【索隱】上音士湛反，下音士卓反。說文云「水小聲也」。霣墜，[二六]【正義】霣音隕。隧，直類反。湛湛[二七]【集解】徐廣曰：「湛音沈。」隱隱，砰磅訇礚，[二八]【正義】砰，披萌反。磅，蒲黃反。訇，呼宏反。礚，苦蓋反。皆水流鼓怒之聲也。潏潏淈淈，湁潗鼎沸，[二九]【集解】郭璞曰：「湁音勑立反。潗音緝。」　【索隱】潏淈湁潗。郭璞云，皆水微轉細涌貌。潏淈音決骨。湁音勑力反。潗音緝。廣雅云「淈淈，決流也」。周成襍字云「湁潗，水沸之皃也」。馳波跳沫，[三０]【集解】徐廣：「一云『吸呷』。」汩㴔漂疾，[三一]【索隱】㴔，晉灼曰「華給反」，郭璞云「許立反」。汩㴔，急轉皃也。悠遠長懷，[三二]【正義】放散貌也。寂漻無聲，肆乎永歸。然後灝溔潢漾，[三三]【正義】晃養二音。郭云「皆水無涯際也」。安翔徐徊，翯乎滈滈，[三四]【索隱】翯音鶴。滈音鎬。詩曰「白鳥翯翯」。郭璞云「水白光皃」。翯音皛，滈音昊也。東注大湖，[三五]【正義】太湖在蘇州西南。衍溢陂池。於是乎蛟龍赤螭，[三六]【索隱】文穎曰：「龍子曰螭。」張揖云：「雌龍也。」　【正義】螭，丑知反。文穎云「龍子為螭」，張揖曰「雌龍也」，二說皆非。廣雅云：「有角曰虬，無角曰螭。」案：虬螭皆龍類而非龍。䱍䲛螹離，[三七]【集解】徐廣曰：「螹音漸。」駰案：郭璞曰「䱍䲛，鮪也。」音亙瞢。螹離未聞。　【正義】䱍，古鄧反。䲛，末鄧反。李奇云：「周洛曰鮪，蜀曰䱍䲛。出鞏山穴中，三月遡河上，能度龍門之限，則為龍矣。」鰅鱅鰬魠，[三八]【集解】徐廣曰：「鰅音娛匈反。皮有文，出樂浪。鰬音虔。魠音託，哆口魚。」駰案：郭璞曰「鱅似鰱而黑」。漢書音義曰「鰬似鯉而大」也。禺禺鱋魶，[三九]【集解】徐廣曰：「禺禺，魚牛也。鱋，一作『魼』，音榻。魶音納，一作『鰨』。」駰案：漢書音義曰「魼，比目魚也。魶，鯷魚」。揵鰭[四０]【正義】揵音乾。鰭音祁。揵，舉也。鰭者，魚背上鬣也。擢尾，振鱗奮翼，潛處于深巖；魚鼈讙聲，萬物眾夥，明月珠子，玓瓅江靡，[四一]【集解】郭璞曰：「靡，崖也。」　【索隱】旳皪江靡。應劭曰：「靡，邊也。明月珠子生於江中，其光耀乃照于江邊。」張揖曰：「靡，涯也。」郭璞曰：「旳皪，照也。」蜀石黃碝，[四二]【集解】郭璞曰：「碝石黃色也。」水玉磊砢，[四三]【集解】郭璞曰：「水玉，水精也。」磷磷爛爛，采色㵆旰，叢積乎其中。鴻鵠鷫鴇，𪀁䳘鸀鳿，[四四]【集解】郭璞曰：「鷫，鷫霜。𪈺鳿，似鴨而大，長頸赤目，紫紺色也。」　【索隱】鴇音保。郭璞云：「鴇似鴈，無後指。」毛詩鳥獸疏云：「鴇似鴈而虎文也。」　【正義】𪈺鳿，燭玉二音。郭云：「似鴨而大，長頸赤目，紫紺色。辟水毒，生子在深谷澗中。若時有雨，鳴。雌者生子，善鬬。江東呼為燭玉。」𪁉𪂴[四五]【正義】郭云：「𪁉𪂴似鳧而腳高，有毛冠，辟火災。」䴋目，[四六]【集解】徐廣曰：「䴋音環。」　【索隱】䴉目。郭璞云未詳。小顏云：「荊郢閒有水鳥，大如鷺而短尾，其色紅白，深目，目旁毛長而旋，此其旋目乎？」䴉音旋。煩鶩鷛𪆫，[四七]【集解】徐廣曰：「煩鶩，一作『番䴌』。鷛音容。」駰案：漢書音義曰「煩鶩，鳧也。鷛𪆫似鶩，灰色而雞足」。　【索隱】煩鶩鷛渠。郭璞云：「煩鶩，鴨屬。鷛渠，一名章渠也。」𪇅䳄鵁鸕，[四八]【集解】徐廣曰：「𪇅音斟。水鳥也。䳄音斯。鳼音火交反。」駰案：漢書音義曰「𪇅䳄，蒼黑色」。郭璞曰「鵁，魚鵁也，腳近尾。鸕，鸕鷀也」。　【索隱】葴鴜。張揖云「葴鴜似魚虎而蒼黑」。鄒誕本作「鴟䳄」也。羣浮乎其
上。汎淫泛濫，[四九]【索隱】郭璞云：「皆鳥任風波自縱漂皃。」汎音馮。泛音芳劍反。廣雅云：「汎汎，氾氾，浮也。」隨風澹淡，與波搖蕩，掩薄草渚，[五０]【索隱】張揖云：「掩，覆也。草叢生曰薄也。」　【正義】掩，覆也。薄，依也。言或依草渚而遊戲也。唼喋[五一]【正義】唼，疏甲反。喋，丈甲反。鳥食之聲也。菁藻，[五二]【集解】郭璞曰：「菁，水草。呂氏春秋曰『太湖之菁』也。」　【索隱】郭璞云：「菁，水草；藻，藂也。呂氏春秋曰『太湖之菁』。左傳云『蘋蘩蘊藻』。蘊即聚。」咀嚼蔆藕。
「於是乎崇山巃嵸，崔巍嵯峨，[一]【正義】巃，力孔反。嵸，子孔反。崔，在回反。巍，五回反。郭云：「皆峻貌。」深林鉅木，嶄巖嵾嵯，[二]【正義】嶄音咸，又仕銜反。嵾音楚林反。嵳楚宜反。顏云：「嶄巖，尖銳貌。嵾嵳，不齊也。」九嵏、嶻嶭，南山峨峨，[三]【集解】漢書音義曰：「九嵏山在左馮翊谷口縣西。嶻嶭山在池陽縣北。」　【正義】嵏，子公反。嶻，才切反。嶭，五結反。巖陁[四]【集解】音遟。甗錡，嶊崣崛崎，[五]【集解】郭璞曰：「陁，崖際。甗音魚晚反。錡音蟻。嶊音作罪反。」【索隱】嶊崣崛崎，郭璞云：「皆崇屈窳折皃。嶊音作罪反。崣音委。崛音掘。崎音倚。」振谿通谷，[六]【索隱】張揖云：「振，拔也。水注川曰溪，注溪曰谷。」郭璞曰：「振猶灑也。」蹇產溝瀆，[七]【集解】漢書音義曰：「蹇產，屈折也。」谽呀豁閜，[八]【集解】郭璞曰：「皆澗谷之形容也。谽音呼含反。呀音呼加反。閜音呼下反。」　【索隱】𧮰呀豁閜。司馬彪云：「𧮰呀，大皃。豁閜，空虛也。」𨸏陵別島，[九]【正義】高平曰陸，大陸曰阜，大阜曰陵，水中山曰島。崴磈嵔瘣，[一０]【正義】崴，於鬼反。磈，魚鬼反。嵔，烏罪反。瘣，胡罪反。皆高峻貌。丘虛崛𡾋，[一一]【正義】虛音墟。崛，口忽反，又口罪反。𡾋，力罪反。皆堆壟不平貌。隱轔鬱𡾊，[一二]【正義】𡾊音律。郭云：「皆其形勢也。」登降施靡，[一三]【正義】郭云：「施靡猶連延。」陂池貏豸，[一四]【集解】郭璞曰：「貏音衣被。豸音蟲豸也。」　【索隱】郭璞曰：「陂池，旁穨兒。陂音皮。貏音『衣被』之『被』。」沇溶淫鬻，[一五]【索隱】郭璞云：「游激淖衍兒。」　【正義】溶音容。鬻音育。張云：「水流谿谷之閒。」散渙夷陸，[一六]【索隱】司馬彪曰：「平地。」亭皋千里，靡不被築。[一七]【集解】郭璞曰：「言為亭候於皋隰，皆築地令平，賈山所謂『隱以金椎』也。」掩以綠蕙，[一八]【正義】張云：「綠，王蒭蒭也。蕙，薰草也。」顏云：「綠蕙，言蕙草色綠耳，非王蒭蒭也。」爾雅云菉一名王蒭。被以江離，糅以蘪蕪，[一九]【正義】糅，女又反。雜以流夷。[二０]【集解】漢書音義曰：「流夷，新夷也。」尃結縷，[二一]【集解】徐廣曰：「尃，古『布』字，一作『布』。」駰案：漢書音義曰「結縷似白茅，蔓聯而生，布種之者」。欑戾莎，[二二]【集解】徐廣曰：「草，可染紫。」揭車衡蘭，槀本射干，[二三]【集解】徐廣曰：「揭音桀。」駰案：郭璞曰「揭車，一名乞輿。槀本，槀茇；射干，十月生：皆香草」。　【索隱】槀本，案桐君藥錄云「苗似穹窮也」。茈薑[二四]【索隱】張揖云：「子薑也。」案：四人月令云「生薑謂之茈薑，音紫」。蘘荷，[二五]【正義】蘘，人羊反。柯根旁生笋，若芙蓉，可以為菹，又治蠱毒也。葴橙若蓀，[二六]【集解】郭璞曰：「葴，未詳。橙，柚。若蓀，香草也。」　【索隱】張揖云：「葴，持闕。」郭璞云：「橙，柚也。」姚氏以為此前後皆草，非橙也。小顏云：「葴，寒漿也。持當為『符』，符，鬼目也。」案：今讀者亦呼為登，謂金登草也。張揖云：「蓀，香草。」姚氏云：「蓀草似昌蒲而無脊也，生溪澗中。蓀音孫。」鮮枝黃礫，[二七]【集解】郭璞曰：「皆未詳。」　【索隱】鮮支黃礫。張揖云：「皆草也，未詳。」司馬彪云：「鮮支，支子。或云鮮支亦香草也。」小顏云「黃礫，黃㞕木」，恐非也。蔣芧青薠，[二八]【集解】徐廣曰：「芧音佇。」駰案：漢書音義曰「蔣，菰也。芧，三稜」。　【索隱】蔣，菰也。郭璞芧音佇。又云三稜芧。薠音煩。布濩閎澤，延曼太原，麗靡廣衍，應風披靡，吐芳揚烈，[二九]【集解】郭璞曰：「香酷烈也。」郁郁斐斐，眾香發越，肸蠁布寫，䁆瞹苾勃。[三０]【正義】䁆瞹，奄愛二音。皆芳香之盛也。詩云「苾苾芬芬」，氣也。
「於是乎周覽泛觀，瞋盼軋沕，[一]【集解】徐廣曰：「瞋音丑人反。盼，一作『緡』。」駰案：郭璞曰「皆不可分貌」。芒芒恍忽，視之無端，察之無崖。日出東沼，入於西陂。[二]【索隱】張揖云：「日朝出苑之東池，暮入于苑西陂中也。」其南則隆冬生長，踊水躍波；獸則𤛑旄獏犛，[三]【集解】徐廣曰：「𤛑音容，獸類也。犛音貍，一音茅。」駰案：郭璞曰「旄，旄牛。獏似熊，庳腳銳頭。犛牛，黑色，出西南徼外也」。　【索隱】郭璞云：「𤛑，𤛑牛，領有肉堆，音容。」案：今之犎牛也。張揖云「旄，旄牛，狀如牛而四節生毛。獏，白豹也，似熊，庳腳銳頭，骨無髓，食銅鐵。音陌。犛音貍，又音茅，或以為貓牛。犛牛黑色，出西南徼外，毛可為拂是也」。沈牛麈麋，[四]【集解】漢書音義曰：「沈牛，水牛也。」　【正義】麈似鹿而大。案：麋似水牛。赤首圜題，[五]【集解】郭璞曰：「題，額也，所未詳。」窮奇象犀。[六]【集解】漢書音義曰：「窮奇狀如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人也。」　【索隱】張揖云：「窮奇狀如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人。」郭璞云：「象，大獸，長鼻，牙長一丈。犀，頭似豬，庳腳，一角在頭也。」其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；[七]【集解】郭璞曰：「言水漫凍不解，地坼裂也。揭，褰衣。」獸則麒麟[八]【索隱】張揖曰：「雄曰麒，雌曰麟。其狀麇身，牛尾，狼蹄，一角。」郭璞云：「麒似麟而無角。」毛詩疏云：「麟黃色，角端有肉。」京房傳云：「有五采，腹下黃色也。」角𧤗，[九]【集解】郭璞曰：「角𧤗，音端，似豬，角在鼻上，堪作弓。李陵嘗以此弓十張遺蘇武也。」　【索隱】張揖云：「音端。角𧤗似牛。」郭璞云：「似豬，角在鼻上。毛詩疏云可以為弓。李陵曾以此弓遺蘇武。」騊駼橐駞，蛩蛩驒騱，駃騠驢騾。[一０]【正義】騊駼，桃徒二音。橐音託。駝，徒河反。蛩音其恭反。驒騱，顛奚二音。駃騠音決啼。
「於是乎離宮別館，彌山跨谷，[一]【正義】彌，滿也。跨猶騎也。言宮館滿山，又跨谿谷也。高廊四注，重坐曲閣，[二]【集解】郭璞曰：「重坐，重軒也。曲閣，閣道曲也。」華榱璧璫，[三]【索隱】韋昭曰：「裁玉為璧，以當榱頭。」司馬彪曰：「以璧為瓦當。」輦道纚屬，步櫩周流，長途中宿。[四]【集解】郭璞曰：「途，樓閣閒陛道。中宿言長遠也。」夷嵏築堂，纍臺增成，巖穾洞房，[五]【集解】郭璞曰：「嵏，山名。平之以安堂其上。成亦重也。周禮曰『為壇三成』。在巖穴底為室，潛通臺上者。」　【索隱】服虔云：「平此山以為堂。」如淳云：「嵏，山名也。」張揖云：「重累而成之，故曰增成。禮曰『為壇三成』也。」郭璞曰：「言在巖穾底為室，潛通臺上。」穾音一弔反，釋名以為穾，幽也。楚辭云「冬有穾厦夏屋寒」，王逸以為複室也。俛杳眇而無見，仰攀橑而捫天，奔星更於閨闥，宛虹拖於楯軒。[六]【集解】徐廣曰：「楯音食尹反。」　【正義】拖音徒我反。顏云：「宛虹，屈曲之虹。拖謂中加於上也。楯，軒之闌板也。言室宇之高，故星虹得經加之。青虯蚴蟉於東箱，[七]【正義】蚴，一糺反。蟉，力糺反。象輿婉蟬於西清，[八]【集解】漢書音義曰：「山出象輿，瑞應車也。」郭璞曰：「西清，西箱清淨地也。」　【正義】婉蟬，宛善二音。顏云：「蚴蟉婉蟬，皆行動之貌也。」靈圉[九]【集解】郭璞曰：「靈圉，淳圉，仙人名也。」　【索隱】張揖云：「眾仙號。」淮南子云「騎飛龍，從淳圉」，許慎曰「淳圉，仙人也」。燕於閒觀，偓佺[一０]【集解】漢書音義曰：「偓佺，仙人名也。」　【索隱】韋昭曰：「古仙人，姓偓。」列仙傳云：「槐里採藥父也，食松，形體生毛數寸，方眼，能行追走馬也。」之倫暴於南榮，[一一]【索隱】應劭云「屋檐兩頭如翼也」。故鄭玄云「榮，屋翼也」。七誘云「飛榮似鳥舒翼」是也。暴，偃臥日中也。醴泉涌於清室，通川過乎中庭。槃石裖崖，[一二]【集解】徐廣曰：「裖音振。」　【索隱】盤石裖厓。如淳曰：「裖音振，盛多也。」李奇曰：「裖，整也，整頓池外之厓，音之忍反也。」嶔巖倚傾，嵯峨磼礏，[一三]【集解】徐廣曰：「峩，一作『池』。磼音雜。礏音五合反。」　【索隱】磼礏，埤蒼云「高皃也」。上士劫反，下魚揖反。又字林音磼，才帀反。礏，五帀反。刻削崢嶸，[一四]【正義】郭云：「言自然若彫刻也。」玫瑰碧琳，珊瑚叢生，[一五]【正義】郭云：「珊瑚生水底石邊，大者樹高三尺餘，枝格交錯，無有葉。」瑉玉旁唐，[一六]【索隱】郭璞云：「旁唐言盤薄。」璸斒文鱗，[一七]【集解】徐廣曰：「璸音彬。斒音班。」赤瑕駁犖，[一八]【索隱】赤瑕駮犖。說文云：「瑕，玉之小赤色。」張揖曰：「赤玉也。」司馬彪曰：「駮犖，采點也。犖音洛角反。」雜臿其閒，[一九]【集解】徐廣曰：「雜，一云『插』。臿，一云『遝』。」垂綏琬琰，和氏出焉。[二０]【集解】徐廣曰：「垂綏，一作『朝采』。」駰案：郭璞曰「汲冢竹書曰『桀伐岷山，得女二人，曰琬曰琰。桀愛二女，斲其名于苕華之玉』。苕是琬，華是琰也」。
「於是乎盧橘夏孰，[一]【集解】郭璞曰：「今蜀中有給客橙，似橘而非，若柚而芬香，冬夏華實相繼，或如彈丸，或如拳，通歲食之，即盧橘也。」　【索隱】應劭曰：「伊尹書『果之美者，箕山之東，青鳥之所，有盧橘，夏孰』。」晉灼曰：「此雖賦上林，博引異方珍奇，不係於一也。」案：廣州記云「盧橘皮厚，大小如甘，酢多，九月結實，正赤，明年二月更青黑，夏孰」。吳錄云「建安有橘，冬月樹上覆裹，明年夏色變青黑，其味甚甘美」。盧即黑是也。黃甘橙楱，[二]【集解】徐廣曰：「音湊，橘屬。」枇杷橪柿，[三]【集解】徐廣曰：「橪音而善反，果也。」　【索隱】張揖曰：「橪，橪支，香草也。」韋昭曰：「橪音汝蕭反。」郭璞云：「橪支，木也。橪音烟。」徐廣曰：「橪，棗也，而善反。」說文曰：「橪，酸小棗也。」淮南子云：「伐橪棗以為矜。」音勤也。楟柰厚朴，[四]【集解】徐廣曰：「楟音亭，山梨。」　【索隱】張揖云：「楟柰，山梨也。」司馬彪曰：「上黨謂之楟柰。」齊都賦云「楟柰㮈熟」也。厚朴，藥名。梬棗[五]【集解】徐廣曰：「梬音弋井反。梬棗似柿。」　【索隱】上音弋井反。梬棗似柿也。楊梅，[六]【索隱】張揖云：「其大小似穀子而有核，其味酢。出江南。」荊楊異物志：「其實外肉著核，熟時正赤，味甘酸。」櫻桃[七]【索隱】張揖曰：「一名含桃。」呂氏春秋「為鸎鳥所含，故曰含桃」。爾雅云為荊桃也。蒲陶，[八]【集解】郭璞曰：「蒲陶似燕薁，可作酒也。」隱夫鬱棣，榙𣗶荔枝，[九]【集解】徐廣曰：「鬱，一作『薁』。榙音荅。」駰案：郭璞曰「鬱，車下李也。棣，實似櫻桃。榙𣗶似李。棣音逮。𣗶音沓。隱夫未聞」。　【索隱】荅遝離支。郭璞云：「荅遝似李，出蜀。」晉灼曰：「離支大如雞子，皮麤，剝去皮，肌如雞子中黃，其味甘多酢少。」廣異志云：「樹高五六丈，如桂樹，綠葉，冬夏青茂，有華朱色。」離字或作「荔」，音力致反。羅乎後宮，列乎北園。䝯丘陵，[一０]【集解】郭璞曰：「䝯猶延也，音施。」　【索隱】䝯丘陵。郭璞曰：「䝯，延也。」下平原，揚翠葉，杌紫莖，[一一]【集解】郭璞曰：「杌，搖也。」發紅華，秀朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。沙棠櫟櫧，[一二]【集解】漢書音義曰：「沙棠似棠，黃華赤實，其味如李。呂氏春秋曰『果之美者沙棠之實』。櫟，果名。櫧似柃，葉冬不落也。」華氾檘櫨，[一三]【集解】徐廣曰：「氾，一作『楓』。」駰案：漢書音義曰「華，木，皮可以為索也」。【索隱】華楓檘櫨。張揖曰：「華皮可以為索。」古今字林云：「櫨，合樺之木。楓，木，厚葉弱支，善搖。」郭璞云：「似白楊，葉圓而岐，有脂而香。犍為舍人曰『楓為樹厚葉弱莖，大風則鳴，故曰楓』。」爾雅云一名欇。檘枰即平仲木也。櫨，今黃櫨木也。一云玉精，食其子得仙也。留落胥餘，仁頻并閭，[一四]【集解】徐廣曰：「頻，一作『賓』。」駰案：郭璞曰「落，檴也。胥餘似并閭。并閭，椶也，皮可作索。餘未詳」。　【索隱】留落胥邪。晉灼云：「留落，未詳。」郭璞曰：「落，檴也，中作器索。胥邪似并閭。」司馬彪云：「胥邪，樹高十尋，葉在其末。」異物志：「實大如瓠，繫在顛，若挂物。實外有皮，中有核，如胡桃。核裏有膚，厚半寸，如豬膏。裏有汁斗餘，清如水，味美於蜜。」孟康曰：「仁頻，椶也。」張揖云：「并閭皮可為索。」姚氏云：「檳，一名椶，即仁頻也。」林邑記云：「樹葉似甘蕉。」頻音賓。欃檀木蘭，豫章女貞，[一五]【集解】漢書音義曰：「欃檀，檀別名也。女貞，木，葉冬不落。」　【索隱】欃音讒，檀別名也。皇覽云「孔子墓後有欃檀樹」也。荊州記云：「宜都有喬木，叢生，名為女貞，葉冬不落。」長千仞，大連抱，夸條直暢，實葉葰茂，攢立叢倚，連卷累佹，崔錯癹骫，[一六]【集解】古「委」字。阬衡閜砢，[一七]【集解】徐廣曰：「癹音拔。」駰案：郭璞曰「骫音委。閜音惡可反。砢音魯可反」。　【索隱】崔錯癹骫，郭璞云「蟠戾相摎」。楚詞云林木。癹音跋。骫音委。阬衡閜砢，郭璞云「揭孼傾欹兒」。垂條扶於，落英幡
纚，[一八]【集解】郭璞曰：「扶於猶扶疏也。幡纚，偏幡也，音灑。」　【索隱】張晏云：「飛揚兒。」纚音所綺反。紛容蕭蔘，旖旎從風，[一九]【索隱】張揖云：「旖旎，阿𨙻也。」瀏莅芔吸，[二０]【集解】徐廣曰：「莅音栗。」　【索隱】劉莅芔歙。郭璞云：「皆林木鼓動之聲。瀏音留。莅如字，又音栗也。」蓋象金石之聲，[二一]【正義】金，鐘。石，磬。管籥之音。[二二]【正義】廣雅云：「象篪，長一尺，圍一寸，有六孔，無底。籥謂之笛，有七孔。」說文云：「籥，三孔籟也。」柴池茈虒，[二三]【集解】徐廣曰：「柴音差。虒音豸。」　【索隱】張揖曰：「柴池，參差也。茈虒，不齊也。柴音差。虒音惻氏反。」旋環後宮，雜遝累輯，[二四]【集解】徐廣曰：「雜，一作『插』。」被山緣谷，循阪下隰，視之無端，究之無窮。
「於是玄猨素雌，蜼玃飛鸓，[一]【集解】徐廣曰：「蜼音于季反。」駰案：漢書音義曰「蜼似獼猴，仰鼻而長尾。玃似獼猴而大。飛鸓，飛鼠也。其狀如兔而鼠首，以其𩓿飛也」。　【索隱】張揖曰：「蜼似獼猴，卬鼻而長尾。玃似獼猴而大。飛蠝，飛鼠也。其狀如兔而鼠首，以其𩓿飛。」郭璞曰：「蠝，飛鼠也。毛紫赤色。飛且生，一名飛生。蜼音遺。蠝音誄。玄猨，猨之雄者色也。素雌，猨之雌者色也。」玃音钁。蜼似猴，尾端為兩岐，天雨便以尾窒鼻兩孔。郭璞云：「玃色蒼黑，能攫搏人，故云玃也。」蛭蜩蠗蝚，[二]【集解】徐廣曰：「蛭音質。」駰案：漢書音義曰「山海經曰『不咸之山有飛蛭，四翼』。郭璞曰『蠗蝚似獼猴而黃。蜩未聞』」。　【索隱】蛭蜩蠼蝚。司馬彪云：「山海經云『不咸之山有飛蛭，四翼』。」蜩，蟬也。蠼蝚，獼猴也。郭璞云：「蛭蜩未聞。」如淳曰：「蛭音質。」顧氏云：「玃音塗卓反。山海經曰『皐塗山下有獸，似鹿，馬足人首，四角，名為玃』。玃猱即此也。字作『𤣎』。郭璞云玃，非也。上已有蜼玃，此不應重見。又神異經云『西方深山有獸，毛色如猴，能緣高木，其名曰蜩』。字林蠗音狄，蛭音質，蛭蜩二獸名。」螹胡豰蛫，[三]【集解】徐廣曰：「螹音在廉反，似猨，黑身。豰音呼谷反。蛫音詭。」駰案：漢書音義曰「豰，白狐子也」。　【索隱】獑胡豰蛫。張揖曰：「獑胡似獼猴，頭上有髦，腰以後黑。」郭璞曰：「豰似鼯而大，腰以後黃，一名黃腰，食獼猴。豰，白狐子也。蛫未聞。」姚氏案：山海經「即山有獸，狀如龜，白身赤首，其名曰蛫」。又說文云「獑胡黑身，白腰若帶，手有長白毛，似握板也」。棲息乎其閒；長嘯哀鳴，翩幡互經，[四]【正義】郭云：「互經，互相經過。」夭蟜枝格，偃蹇杪顛。[五]【正義】夭音妖。蟜音矯。杪音弭沼反。郭云：「皆猨猴在樹共戲恣態也。夭蟜，頻申也。」於是乎隃絕梁，[六]【正義】張云：「絕梁，斷橋也。」郭云：「梁，厚石絕水也。」騰殊榛，[七]【正義】榛，仕斤反。（爾）〔廣〕雅云「木叢生為榛」也。殊，異也。捷垂條，[八]【正義】捷音才業反。張云：「捷持懸垂之條。」踔稀閒，[九]【集解】郭璞曰：「踔，縣蹢也，託釣反。」　【索隱】踔，懸蹢也。牢落陸離，爛曼遠遷。[一０]【正義】郭云：「奔走崩騰狀也。」顏云：「言其聚散不常，雜亂移徙。」
「若此輩者，數千百處。嬉游往來，宮宿館舍，庖廚不徙，後宮不移，[一]【正義】說文云：「庖，廚屋。」鄭玄注周禮云：「庖之言苞也。苞裹肉曰苞苴也。」後宮，內人也。言宮館各自有。百官備具。
「於是乎背秋涉冬，天子校獵。乘鏤象，六玉虯，[一]【集解】徐廣曰：「以玉為飾。」駰案：郭璞曰「鏤象山所出輿，言有雕鏤。虯，龍屬也。韓子曰『黃帝駕象車六交龍』是也」。拖蜺旌，[二]【正義】拖音徒可反。張云：「析毛羽，染以五采，綴以縷為旌，有似虹蜺氣。」靡雲旗，[三]【正義】張云：「畫熊虎於旌似雲氣也。」前皮軒，後道游；[四]【集解】郭璞曰：「皮軒，革車也。或曰即曲禮『前有士師，則載虎皮』者也。道，道車；游，游車：皆見周禮也。」孫叔奉轡，衞公驂乘，[五]【集解】漢書音義曰：「孫叔者，太僕公孫賀也。衞公者，衞青也。太僕御，大將軍驂乘也。」　【索隱】孫叔，鄭氏云太僕公孫賀。衞公，大將軍衞青也。案：大駕出，太僕御，大將軍驂乘也。扈從橫行，出乎四校之中。[六]【集解】郭璞曰：「言跋扈縱恣，不安鹵簿矣。」　【索隱】晉灼曰：「扈，大也。」張揖曰：「跋扈縱橫，不案鹵簿也。」文穎曰：「凡五校，今言四者，一校隨天子乘輿也。」鼓嚴簿，縱獠者，[七]【集解】漢書音義曰：「鼓嚴，嚴鼓也。簿，鹵簿也。」駰謂鼓嚴於林薄之中，然後縱獠也。　【索隱】張揖曰：「鼓，嚴鼓也。簿，鹵簿也。謂擊嚴鼓於鹵簿中也。」江河為阹，泰山為櫓，[八]【集解】郭璞曰：「櫓，望樓也。因山谷遮禽獸為阹，音去車反。」　【索隱】郭璞曰：「因山谷遮禽獸為阹。櫓，望樓也。」車騎靁起，隱天動地，先後陸離，離散別追，淫淫裔裔，緣陵流澤，雲布雨施。」
「生貔豹，[一]【集解】郭璞曰：「貔，執夷，虎屬也，音毗。」搏豺狼，[二]【正義】搏，擊也。杜林云：「豺似㹮，白色。」說文云：「狼爪。」手熊羆，[三]【正義】張云：「熊，犬身人足，黑色。羆大於熊，黃白色。皆能攀沿上高樹。冬至入穴而蟄，始春而出也。」足野羊，[四]【集解】郭璞曰：「野羊如羊，千斤。手足，謂拍蹹殺之。」蒙鶡蘇，[五]【集解】徐廣曰：「蘇，尾也。」　【索隱】孟康曰：「鶡尾也。蘇，析羽也。」張揖曰：「鶡似雉，鬬死不卻。」案：蒙謂覆而取之。鶡以蘇為奇，故特言之以成文耳。鶡音曷。決疑注云「鳥尾為蘇」也。絝白虎，[六]【集解】徐廣曰：「絝音袴。」駰案：郭璞曰「絝謂絆絡之」。　【索隱】張揖曰：「著白虎文絝。」郭璞曰：「絝謂絆絡也。」被豳文，[七]【集解】郭璞曰：「著斑衣。」　【索隱】被斑文。文穎曰：「著斑文之衣。輿服志云『虎賁騎被虎文單衣』，單衣即此斑文也。」跨野馬。[八]【索隱】跨壄馬。案：壄音野。跨，乘之也。陵三嵏之危，[九]【集解】漢書音義曰：「三嵏，三成之山。」下磧歷之坻；[一０]【集解】郭璞曰：「磧歷，阪名也。」　【正義】坻音遟。磧歷，淺水中沙石也。坻，水中高處。言獵人下此也。俓陖赴險，越壑厲水。推蜚廉，[一一]【集解】郭璞曰：「飛廉，龍雀也，鳥身鹿頭者。」　【索隱】椎蜚廉。郭璞曰：「飛廉，龍雀也，鳥身鹿頭，象在平樂觀。」椎音直追反。弄解豸，[一二]【集解】漢書音義曰：「解豸似鹿而一角。人君刑罰得中則生於朝廷，主觸不直者。可得而弄也。」　【索隱】張揖曰：「解豸似鹿而一角。人君刑罰中則生於朝，主觸不直者，言今可得而弄也。」解音蟹。豸音丈妳反，又音丈介反。格瑕蛤，鋋猛氏，[一三]【集解】漢書音義曰：「瑕蛤、猛氏皆獸名。」　【索隱】格蝦蛤，鋋猛氏。孟康曰：「蝦蛤、猛氏皆獸名。」晉灼曰：「蝦蛤闕。」郭璞曰：「今蜀中有獸，狀如熊而小，毛淺有光澤，名猛氏。」說文云「鋋，小矛也」，音蟬。罥騕褭，射封豕。[一四]【集解】郭璞曰：「騕褭，神馬，日行萬里。兩音窈嫋。封豕，大豬。」箭不苟害，解脰陷腦；[一五]【索隱】張揖云：「脰，頸也。」陷音苦念反，亦依字讀也。弓不虛發，應聲而倒。於是乎乘輿彌節裴回，翱翔往來，睨部曲之進退，覽將率之變態。然後浸潭促節，[一六]【索隱】浸潭猶漸䒣也。漢書作「浸淫」。或作「乘輿案節」也。潭音尋。儵敻遠去，[一七]【集解】郭璞曰：「敻音詡盛反。」流離輕禽，蹵履狡獸，轊白鹿，捷狡兔，[一八]【集解】徐廣曰：「轊音銳。一作『惠』也。」　【正義】轊音衞。抱朴子云：「白鹿壽千歲，滿五百歲色純白也。」晉徵祥記云：「白鹿色若霜，不與他鹿為羣。」軼赤電，遺光燿，[一九]【集解】徐廣曰：「超陵赤電，電光不及，言去速也。」追怪物，出宇宙，[二０]【正義】怪物，謂游梟飛虡也。張揖云：「天地四方曰宇，往古來今曰宙。」許慎云：「宙，舟輿所極也。」案：許說宙是也。彎繁弱，[二一]【正義】上烏繁反。文穎云：「彎，牽也。繁弱，夏后氏良弓名。左傳云『分魯公以夏后之璜，封父之繁弱』。」滿白羽，[二二]【正義】文穎云：「引弓盡箭鏑為滿。以白羽羽箭，故云白羽也。」射游梟，櫟蜚虡，[二三]【集解】郭璞曰：「梟，梟羊也。似人，長脣，反踵，被髮，食人。蜚虡，鹿頭龍身，神獸。櫟，梢也。」擇肉後發，先中命處，弦矢分，藝殪仆。[二四]【集解】徐廣曰：「射準的曰藝。仆音赴。」
「然後揚節而上浮，陵驚風，歷駭飇，[一]【正義】飇音必遙反。爾雅云扶搖暴風，從下升上，故曰飇。乘虛無，與神俱，[二]【正義】張揖云：「虛無寥廓，與天通靈，言其所乘氣之高，故能出飛鳥之上而與神俱也。」轔玄鶴，[三]【集解】徐廣曰：「轔音躪。」　【正義】轔音吝。鶴二百六十歲則淺黑色也。亂昆雞。遒孔鸞，促鵔䴊，拂鷖鳥，捎鳳皇，[四]【集解】漢書音義曰：「遒，秦由反。鷖，烏雞反。張云『山海經云九疑之山有五采之鳥，名曰鷖鳥』也。」　【正義】捎，山交反。京房易傳云：「鳳皇，鴈前麟後，雞喙燕頷，蛇頸龜背，魚尾駢翼，高丈二尺。」東山經云：「其狀如鶴，五采，而首文曰經，翼文曰順，背文曰義，膺文曰仁，股文曰信。是鳥自歌自舞，雄曰鳳，雌曰皇。」捷鴛雛，掩焦明。[五]【集解】焦明似鳳。　【索隱】張揖曰：「焦明似鳳，西方鳥。」樂叶圖徵曰：「焦明狀似鳳皇。」宋衷曰水鳥。　【正義】案：長喙，疏翼，員尾，非幽閑不集，非珍物不食。
「道盡塗殫，迴車而還。招搖乎襄羊，[一]【索隱】消搖乎襄羊。郭璞曰「襄羊猶仿佯。」降集乎北紘，[二]【集解】郭璞曰：「紘，維也。北方之紘曰委羽。」率乎直指，闇乎反鄉。蹷石（闕）〔關〕，歷封巒，過䧴鵲，望露寒，[三]【集解】徐廣曰：「䧴音支。」駰案：漢書音義曰「皆甘泉宮左右觀名也」。下棠梨，[四]【集解】漢書音義曰：「宮名也，在雲陽縣東南三十里。」息宜春，[五]【正義】括地志云：「宜春宮在雍州萬年縣西南三十里。」西馳宣曲，濯鷁牛首，[六]【集解】漢書音義曰：「宣曲，宮名，在昆明池西。牛首，池名，在上林苑西頭。」登龍臺，[七]【集解】漢書音義曰：「觀名，在豐水西北近渭。」掩細柳，[八]【正義】郭云：「觀名，在昆明南柳市。」觀士大夫之勤略，鈞獠者之所得獲。[九]【集解】徐廣曰：「鈞，一作『診』也。」徒車之所轔轢，[一０]【正義】轔，踐也。轢，輾也。乘騎之所蹂若，[一一]【集解】徐廣曰：「蹂音人久反。」人民之所蹈𨈁，與其窮極倦，[一二]【集解】徐廣曰：「音劇。」驚憚慴伏，不被創刃而死者，佗佗籍籍，填阬滿谷，揜平彌澤。
「於是乎游戲懈怠，置酒乎昊天之臺，[一]【索隱】張揖云：「臺高上干晧天也。」張樂乎轇輵之宇；[二]【集解】徐廣曰：「輵音葛。」　【索隱】郭璞云：「言曠遠深貌也。」撞千石之鐘，立萬石之鉅；建翠華之旗，樹靈鼉之鼓。[三]【集解】郭璞曰：「木貫鼓中，加羽葆其上，所謂樹鼓。」奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌，[四]【集解】漢書音義曰：「葛天氏，古帝王號也。呂氏春秋曰『葛天氏之樂，三人操牛尾，投足以歌』。」　【索隱】張揖曰：「葛天氏，三皇君號也。呂氏春秋云『其樂三人持牛尾，投足以歌。八闋：一曰載人，二曰玄鳥，三曰遂草木，四曰奮五穀，五曰敬天常，六曰建帝功，七曰依地德，八曰總禽獸之極』。」千人唱，萬人和，山陵為之震動，[五]【集解】徐廣曰：「一作『勳』。」川谷為之蕩波。巴俞宋蔡，淮南于遮，[六]【集解】郭璞曰：「巴西閬中有俞水，獠人居其上，皆剛勇好舞，漢高募取以平三秦。後使樂府習之，因名巴俞舞也。」漢書音義曰：「于遮，歌曲名。」　【索隱】郭璞曰：「巴西閬中有俞水，獠人居其上，好舞。初，高祖募取以平三秦，後使樂人習之，因名巴俞舞也。」張揖曰：「禮樂記曰『宋音宴女溺志』。蔡人謳，員三人。楚詞云『吳謠蔡謳』。淮南鼓，員四人，于遮曲是其意也。」文成顛歌，[七]【集解】郭璞曰：「未聞也。」　【索隱】郭璞云：「未聞。」文穎曰：「文成，遼西縣名，其縣人善歌。顛，益州顛縣，其人能作西南夷歌。顛即滇也。」族舉遞奏，[八]【集解】徐廣曰：「舉，一作『居』。」金鼓迭起，鏗鎗鐺䶀，洞心駭耳。[九]【集解】郭璞曰：「鐺䶀，鼓音。」荊吳鄭衞之聲，韶濩武象之樂，陰淫案衍之音，鄢郢繽紛，激楚結風，[一０]【集解】郭璞曰：「激楚，歌曲也。列女傳曰『聽激楚之遺風』也。」　【索隱】文穎曰：「激，衝激，急風也。結風，回風，回亦急風也。楚地風氣既自漂疾，然歌樂者猶復依激結之急風以為節，其樂促迅哀切也。」俳優侏儒，狄鞮之倡，[一一]【集解】徐廣曰：「韋昭云狄鞮，地名，在河內，出善倡者。」所以娛耳目而樂心意者，麗靡爛漫於前，[一二]【索隱】郭璞云：「言恣其觀也。列女傳曰『桀造爛漫之樂』。」靡曼美色於後。[一三]【索隱】張揖曰：「靡，細；曼，澤也。韓子『曼服晧齒』。」
「若夫青琴宓妃之徒，[一]【集解】漢書音義曰：「皆古神女名。」　【索隱】伏儼曰：「青琴，古神女也。」如淳曰：「宓妃，伏羲女，溺死洛水，遂為洛水之神。」宓音伏。絕殊離俗，[二]【索隱】郭璞云：「俗無雙。」姣冶嫺都，[三]【索隱】姣冶閑都。郭璞云：「姣，好也。都，雅也。」詩云：「姣人嫽兮。」方言云：「自關而東，河濟之閒，凡好或謂之姣。」音絞。說文曰：「嫺，雅也。」或作「閑」。小雅曰都，盛也。靚莊刻飭，便嬛綽約，[四]【集解】郭璞曰：「靚莊，粉白黛黑也。」柔
橈嬛嬛，[五]【集解】徐廣曰：「音娟。」　【索隱】郭璞曰：「柔橈嬛嬛，皆骨體耎弱長豔皃也。」廣雅云：「嬛嬛，容也。」張揖曰：「嬛嬛猶婉婉也。」娬媚㚩嫋；[六]【集解】徐廣曰：「㚩音乃冄反。嫋音弱。」　【索隱】嫵媚孅弱。埤蒼云：「嫵媚，悅也。」通俗文云：「頰輔謂之嫵媚。」郭璞云：「孅弱，弱皃。」埤蒼曰：「孅弱，謂容體纖細柔弱也。」抴獨繭之褕袘，[七]【集解】徐廣曰：「抴音曳。襜褕。」　【索隱】褕袣。張揖云：「褕，襜褕也。袣，袖也。」郭璞曰：「獨繭，一繭絲也。」埤蒼云：「袣，衣長兒也。」眇閻易以戌削，[八]【集解】徐廣曰：「閻易，衣長貌。戌削，言如刻畫作之。」　【索隱】眇閻易以恤削。郭璞曰：「閻易，衣長皃。恤削，言如刻畫作也。」編姺徶，[九]【集解】郭璞曰：「衣服婆娑貌。」　【正義】媥，白眠反。姺音先。徶音白結反。音㞕。與世殊服；芬香漚鬱，酷烈淑郁；晧齒粲爛，宜笑旳皪；[一０]【索隱】郭璞曰：「鮮明皃也。」楚詞曰：「美人晧齒〔嫮〕以姱。」又曰：「娥眉笑以旳皪。」皪音礫也。長眉連娟，微睇緜藐；[一一]【索隱】郭璞曰：「連娟，眉曲細也。緜藐，遠視皃也。」娟音一全反。睇，大計反。藐音邈。色授魂與，心愉於側。[一二]【索隱】張揖曰：「彼色來授我，我魂往與接也。」愉音踰，往也。愉，悅也。二義並通也。
「於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：『嗟乎，此泰奢侈！朕以覽聽餘閒，無事弃日，順天道以殺伐，時休息於此，恐後世靡麗，遂往而不反，非所以為繼嗣創業垂統也。』於是乃解酒罷獵，而命有司曰：『地可以墾辟，悉為農郊，以贍萌隸；隤牆填𡐛，使山澤之民得至焉。實陂池而勿禁，[一]【正義】實，滿也。言人滿陂池，任采捕所取也。虛宮觀而勿仞。[二]【正義】仞音刃，亦滿也。言離宮別館勿令人居止，並廢罷也。發倉廩以振貧窮，補不足，恤鰥寡，存孤獨。出德號，省刑罰，改制度，易服色，更正朔，與天下為始。』
「於是歷吉日以齊戒，襲朝衣，乘法駕，建華旗，鳴玉鸞，游乎六藝之囿，[一]【正義】六藝，云言田獵訖，則遍遊六藝，而疾驅於仁義之道也。騖乎仁義之塗，覽觀春秋之林，[二]【集解】郭璞曰：「春秋所以觀成敗，明善惡者。」射貍首，兼騶虞，[三]【集解】禮射義曰：「天子以騶虞為節，諸侯以貍首為節。騶虞者，樂官備也。貍首者，樂會時也。」弋玄鶴，建干戚，載雲䍐，[四]【索隱】張揖云：「䍐，畢也。」文穎曰：「即天畢，星名。前有九旒雲䍐之車。」案：說者以雲䍐為旌旗，非也。且案中朝鹵簿圖云「雲䍐駕駟」，不兼言九旒，䍐車與九旒車別。揜羣雅，[五]【集解】漢書音義曰：「大雅、小雅也。」　【索隱】揜，捕也。張揖曰：「詩小雅之材七十四人，大雅之材三十一人，故曰羣雅也。言雲䍐載之於車，以捕羣雅之士。」悲伐檀，[六]【索隱】張揖曰：「其詩刺賢者不遇明主也。」樂樂胥，[七]【索隱】毛詩云「君子樂胥，受天之祜」。言王者樂得賢材之人，使之在位，故天與之福祿也。胥音先呂反。修容乎禮園，[八]【正義】禮所以自修飾整威儀也。翱翔乎書圃，[九]【正義】尚書所以明帝王君臣之道也。述易道，[一０]【正義】易所以絜靜微妙，上辨二儀陰陽，中知人事，下明地理也。言田獵乃射訖，又歷涉六經之要也。放怪獸，[一一]【正義】張揖云：「苑中奇怪之獸，不復獵也。」登明堂，坐清廟，[一二]【正義】明堂有五帝廟，故言「清廟」，王者朝諸侯之處。恣羣臣，奏得失，四海之內，靡不受獲。[一三]【正義】言天下之人無不受恩惠。於斯之時，天下
大說，嚮風而聽，隨流而化，喟然[一四]【索隱】喟，漢書作「芔」，音許貴反。興道而遷義，刑錯而不用，德隆乎三皇，功羨於五帝。[一五]【索隱】司馬彪云：「羨，溢也。」音怡戰反。若此，故獵乃可喜也。
「若夫終日暴露馳騁，勞神苦形，罷車馬之用，抏士卒之精，[一]【索隱】抏音五官反。費府庫之財，而無德厚之恩，務在獨樂，不顧>庶，忘國家之政，而貪雉兔之獲，則仁者不由也。從此觀之，齊楚之事，豈不哀哉！地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾辟，而民無所食也。夫以諸侯之細，而樂萬乘之所侈，僕恐百姓之被其尤也。」
於是二子愀然[一]【索隱】郭璞云：「變色皃。」音作酉反。改容，超若自失，逡巡避席曰：「鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見教，謹聞命矣。」
史／別史／世本八種／王梓材撰本／序(P.1)
序
王雘軒先生手稿。存於屠康侯所者凡四種。一曰儒林宗派。為萬季野著十六卷本。蓋依辨志堂舊鈔。增註其籍貫別號諡法。而釐正之者也。非於萬書外有所增益。二曰全吉士七校水經注四十卷。蓋與陳詠橋重理殘本。更得校語四十條是也。三曰宋元學案補遺一百卷。初稿為四十卷。附錄二卷。嗣改定為一百卷。其次第悉依黃全宋元學案之舊。外附宋儒博考二卷。元儒博考一卷。原稿幾經改竄。皆先生手定者也。四曰世本集覽。其原起提綱條例目錄通論有清本。而所謂集覽八冊者。後改定為六冊。分卷仍四十有八。又先生手輯而待整理者也。壽鏞既見此四書。先為其易。因刻增註之儒林宗派十六卷。次及宋元學案補遺一百卷。積三載之歲月。合四五同志之精力。經三四番之讎校。今已將蕆事矣。獨世本集覽一書。望洋興歎。初與康侯謀。擬用攝影法。將稿影出。再圖整理。康侯韙之。倩商務印書館估價。會值國難發於滬上。幾遭火厄。事不果行。忽忽四年。輒引為憾。壽鏞於鄉先輩箸述。斷篇殘簡。視若共球。乃鉅製煌煌。姓氏之原。即生民之始。有關史學源流者。反忽焉而任其緒之墜。豈人情哉。且世本即系本。見於史記索引集解者。已無全書。而先生自年十六以至四十。盡力以期其成者。宏目大綱。粲焉具備。後生小子。但事整治。便可成書。敢不勉負仔肩。然其難則更甚於學案補遺。逡巡其閒。懼其無終者以此也。去歲先刻
原起提綱條例目錄通論五卷。今年元旦。馳書康侯。仍索其稿。思償吾願焉。顧猶未著手耳。先生原起所謂他年成功有日。庶副知己之望者。未知壽鏞能副先生之望否耶。今將已刻者。播之於世。俾見大凡。更望邦人君子。匡其不逮。而促之成焉。若夫全氏七校水經注。光緒戊子已梓行。獨不及水道表。是表為先生輯。其子龍光校。亦宜刊也。民國二十五年四月後學張壽鏞序。
史／編年／前漢紀／孝惠帝／卷第五　孝惠帝／五年(P.42)
五年十月雷．桃李杏棗實．常燠也．春正月．發京師六百里內男女十四萬五千人築長安城．三十日罷．三月．上遊離宮．叔孫通曰．古者春常獻果．今櫻桃始熟．願陛下取獻宗廟．諸果獻自此始．初．通秦時徵為待詔．陳勝等起反．二世詔問臣博士．臣博士咸曰．君親無將．將而必誅．宜急發兵擊反賊．二世怒．通進曰．今明主在於上．法令具於下．安得有反賊乎．此真狗盜鼠竊耳．二世乃按誅諸言反者．而拜通為博士．
出曰．幾不免虎口．乃遂亡．後從漢．及天下定．通乃召魯諸生學者以定儀法．魯召二人不肯行．曰．公為人臣不忠．專面諛．不諫苟免．今兵革未休．死傷者未收．乃欲定禮樂．公去矣．無汙我．通曰．子真鄙儒．不知時變．乃去之．漢諸禮儀．皆通所定．然猶草創．未能具備矣．夫禮樂．聖人之所以興化致治．太平之本也．本志曰．五經之道同歸．而禮樂之用宜急．治身者斯須忘禮．則暴慢及之．為國者一朝忘禮．則荒亂及之．人含天地陰陽之氣．有善惡喜怒哀樂之情．人稟異性而不能節也．唯聖人能為之節．而不能絕也．故象天地而制禮樂．所以通神明．立人倫．正性情．節萬事者也．有男女之情．有妒忌之心．為制姻之禮．有交接長幼之序．為制鄉飲之禮．有哀死思遠之情．為制喪祭之禮．有為崇敬上之心．為制朝覲之禮．喪有哭踊之節．樂有歌舞之容．正人足以副其情．邪人足以防其失．故姻之禮廢．則夫婦之道闕．而淫僻之罪多．鄉飲酒之禮廢．則長幼之序失．而爭訟之獄繁．喪紀之禮廢．則骨肉之恩薄．而背死忘生者矣．朝覲之禮廢．則君臣之位失．而侵淩之漸起矣．故孔子曰．安上治民．莫善於禮．移風易俗．莫善於樂．禮節民心．樂和民聲．政以行之．刑以防之．禮樂刑政四達而不悖．則王道備矣．樂以治內而為同．禮以修外而為異．同則和親．異則畏敬．和親則無怨．畏敬則不爭．揖讓而治天下者．禮樂之謂也．二者行．合為一體．畏敬之意難見．則著之於享獻辭受登降跪拜．和親之說難形．則發之於詩歌詠言鍾石管絃．盡其敬意．而不多其財賄．盡其歡心．而不留其聲音．孔子曰．禮云禮云．玉帛云乎哉．樂云樂云．鍾鼓云乎哉．言明王設禮樂之本也．故知禮樂之情者能作．識禮樂之文者能述．作者謂之聖．述者謂之明．王者必因先王之禮樂．順時施宜．有所損益．即人之心稍稍制作．至於太平而大備．周監於二代．禮文尤具．故稱經禮三百．威儀三千．
於是教化浹洽．民用和睦．災害不生．禍亂不作．囹圄空虛．三十餘年．孔子美之曰．郁郁乎文哉．吾從周．及其衰也．諸侯縱橫．逾越法度．惡禮制之害己．去其篇籍．遭秦滅學．遂以亂亡．夫樂可以善民心．其感人深．移人疾．是故先王著其教焉．夫民有血氣心知之性．而無哀樂喜怒之常．應感而動．然後心術形焉．是故纖微譙偯之音作．而民憂思．闡諧慢易之音作．而民康樂．麤厲猛奮之音作．而民剛毅．廉直正誠之音作．而民肅敬．寬裕和睦之音作．而民慈愛．流僻邪放之音作．而民淫亂．故先王制雅頌之聲．本之情性．稽之度數．制之禮儀．合生氣之和．導五常之性．使之陽而不散．陰而不奪．剛氣不怒．柔氣不懾．四暢於中而發於外．各安其位而不相奪．足以感動民之善心．不使邪氣得襲焉．是先王立禮樂之方也．黃帝作咸池．顓頊作六莖．帝嚳作五英．堯作大章．舜作大韶．禹作大夏．湯作大濩．武王作大武．周公作勺．咸池．備矣．六莖．澤及根莖也．五英．茂也．大章．章之也．韶．繼也．夏．大也．濩．救也．武言以武功定天下．勺言酌先王之道．自夏以往．其流不可得聞也．殷頌猶有存者．周詩既備．而器用陳張．周官具矣．夫禮樂者．威儀足以充目．聲音足以動耳．詩歌足以感心．故聞其音而德和．省其詩而志正．觀其數而法立．是以薦之郊廟則鬼神享．作之朝廷則君臣和．立之學宮則萬民協．莫不虛己竦神．悅而承流．是以海內通知上德．被服其風．光耀日新．化上遷善．而不自知其所以然．至於萬物化．天地順．而嘉應祥．故詩云．鍾鼓煌煌．磬管鏘鏘．降福穰穰．書云．擊石拊石．百獸率舞．至於末世衰亂．殷紂斷棄先祖之正樂．乃作淫聲．用變亂正聲．以悅婦人．周道既闕．而王官失業．雅頌相錯．禮樂大壞．諸侯設兩觀．乘大輅．大夫八佾舞于庭．政遂郡遲而不變．於是桑閒濮上鄭宋楚之聲出．內則致疾短壽．外則亂政傷民．巧偽之人．因而飾之．以熒亂富貴之耳目．庶
人以求利．列國以相聞．故秦穆公遺戎樂而由餘去．齊人饋女樂而孔子行．自此禮樂喪矣．漢興乃復存之．禮樂古事．稍稍增集．夏大旱．江河水少．谿谷水絕．八月．相國曹參薨．諡懿侯．九月長安城成．十月安國侯王陵為右丞相．陳平為左丞相．賜民爵戶一級．
史／職官／漢官六種／漢官儀二卷　漢應劭撰　清孫星衍校集／漢官儀卷下(P.174)
漢官儀卷下
漢軍謀校尉應劭撰
清孫星衍校集
皇者，大也，言其煌煌盛美。帝者，德象天地，言其能行天(下號曰皇帝)道，「下號曰皇帝」五字乃涉御覽卷七六引下條漢雜事之文而衍，故刪。舉措審諦，父天母地，為天下主。太平御覽皇王部
光武第雖十二，「第」原作「帝」，諸本後漢書光武帝紀注均作「第」，故改。於父子之次，於成帝為兄弟，於哀帝為諸父，於平帝為祖父，皆不可為之後。上至元帝，於光武為父，故上繼元帝而為九代。故河圖云「赤九會昌」，謂光武也。後漢書光武紀注
子／醫家／宋以前醫籍考／二　經方／第七類　仲景方論上／三、傷寒卒病論／二考證／3傳承(P.331)
辨林億成無己校註之失。王叔和於仲景書。不察大意。妄行編次補
綴。尚存闕疑一線。觀其篇首之辭。謂痙濕暍。雖同為太陽經病。以為宜應別論者。其一徵也。觀其篇中。謂疾病至急。倉卒尋按。要旨難得。故重集可與不可方治者。其一徵也。觀其篇末。補綴脈法。分為二篇。上篇仍仲景之舊。下篇託仲景以傳。猶未至於顛倒大亂者。其一徵也。第其不露補綴之痕。反以平脈本名。易為辨脈。而陰行一字顛倒。此吾所為譏其僭窃耳。若夫林億之校正。或無己之詮註。則以脈法為第一卷矣。按仲景自敘云。平脈辨證。為傷寒卒病論。合十六卷。則脈法洵當隸於篇首。但晉承漢統。仲景遺書未湮。叔和補綴之言。不敢混入。姑附於後。不為無見。二家不察。竟移編篇首。此後羚羊掛角。無跡可求。詎能辨其孰為仲景。孰為叔和乎。然猶隱而難識也。其序例一篇。明係叔和所撰。何廼列於第二卷。豈以仲景書。非序例不能明耶。即使言之無弊。亦無先傳後經之理。况其蔓引贅辭。橫插異氣。寸瑜尺瑕。何所見而崇信若是。致令後學。畫蛇添足。買櫝還珠。煌煌聖言。千古無色。是二家羽翼叔和以成名。比以長君逢君。無所迯矣。至其註釋之差。十居六七。夫先已視神髓為糟粕矣。更安望闡發精理乎。
子／醫家／本經疏證／本經序疏要／卷之四／心下滿急(P.1-1)..[清道光二十九年(1849)刻本]
心下滿急卽胷痹之類歟不然何以篇中有橘枳生薑湯茯苓杏仁甘草湯也心下滿急卽水飲之所為歟不然何以篇中有枳朮湯小半夏湯小半夏加茯苓湯也夫心下滿急之氣結不行固有類於胷痹其為病之根固不出於水飲第言其處則曰心下言其狀則曰滿急能不推求其故混同胷痹水飲治之乎夫曰心下則其處狹於胷中曰滿急則其狀甚於脹痛蓋貯物充盛毫無空隙謂之滿急如弦張謂之急通評虛實論王註非特不波及於腹且不徧於胷以為胷痹
則胷痹有緩有急此則但急不緩以為支飲則支飲在傍此則在中所據之地甚微所憑之勢甚猛自是胷中之氣為水飲所格急切不能升降金匱要畧曰病人胷中似喘不喘似嘔不嘔似噦不噦徹心中憒憒然無奈者生薑半夏湯主之彼則言其所欲不能之跡此則言其為病之根若生薑半夏湯則正煌煌列於篇中者也更詳篇中之義此證係以陰困陽特其陽有盛有衰其最衰者宜化陰以伸之其次則導陰以舒之百合庵閭子其最盛者雖困於中仍能劫陰以助陽卻宜通陽以救陰者石膏其等限不可紊也篇中僅臚藥十味與腹脹滿篇同者四與痰飲篇同者六
與上氣欬嗽篇同者四祗石膏一味無同焉以其病固與腹脹滿同狀而部位異與痰飲同體而動靜異與上氣欬嗽同源而趨向異耳
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之六　下品之下／自然銅(P.1-1)..[清康熙四十年進呈寫本]
本草品彚精要卷之六
玉石部下品之下
石之金
自然銅　　　　　　　　石生
自然銅主療折傷散血止痛破積聚名醫所錄
〔名〕石髓鉛
〔地〕〔圖經曰〕生邕州山巖中出銅處今信州火山軍皆有之於銅坑中及石間採之方圓不定其色靑黃如銅不從鑛鍊故號自然銅今信州出一種如亂銅絲狀云在銅鑛中山氣熏蒸自然流出亦若生銀如老翁鬚之類入藥最好火山軍者顆塊如銅而堅重如石醫家謂之銗石用之力薄今南方醫者說自然銅有
兩三體一體大如麻黍或多方解纍纍相綴至如斗大者色煌煌明爛如黃金䃋石最上一體成塊大小不定亦光明而赤一體如薑鐵屎之類又有如不冶而成者形大小不定皆出銅坑中擊之易碎有黃赤有靑黑者鍊之乃成銅㨿如此說雖分析頗精而未見似亂絲者又云今市人多以銗石爲自然銅燒之皆成青熖如硫黃者是也此亦有二三種一種有殼如禹餘糧擊破其中光明如鑒色黃類䃋石也一種靑黃而有墻壁或文如束針一種碎理如摶砂者皆光明如銅色多青白而赤少者燒之皆成煙熖頃刻都盡今醫家多誤以此爲自然銅市中所貨往往是此自然銅用多須鍛此乃畏火不必形色只此可辯也〔雷公云〕石髓鉛卽自然銅也凡使勿用方金牙其方金牙真似石髓鉛若誤餌吐殺人其石髓鉛色似乾銀泥〔别錄云〕自然銅出信州鉛山縣銀塲銅坑中深處有銅鑛多年鑛氣結成似馬氣勃色紫重食之
苦澀是真自然銅今人只以大𥔒石爲自然銅誤也〔别說云〕今辰州川澤中出一種形圓似蛇含大者如胡桃小者如栗外有皮黑色光潤破之與銗石無别但比銗石不作臭氣耳入藥用之殊驗
〔時〕〔生〕無時
〔質〕類方金牙
〔色〕靑黃
〔味〕辛
〔性〕平
〔氣〕氣之薄者陽中之陰
〔臭〕腥
〔主〕筋骨折傷
〔製〕〔雷公云〕如採得先搥碎同甘草湯煑一伏時至明漉出攤令乾入臼中擣了重篩過以醋浸一宿至明用泥六兩鹽一兩令勻名爲六一泥固封甆合子約盛二升已來於文武火中養三日夜纔乾便用葢葢了泥固火鍛兩伏時去土抉蓋研如粉用若修事五兩以醋兩鎰爲度
〔治〕〔療〕〔日華子云〕排膿消瘀血續筋骨
〔合治〕合酒摩服治產後血邪安心止驚悸○研極細末水飛過合當歸没藥各五分酒調頓服療打撲損服藥後仍以手摩痛處
〔贗〕方金牙及大𥔒石爲僞誤服吐殺人銗石燒之有臭氣亦爲僞
子／醫家／本草詩箋／卷五／蔓草／紫葛(P.9-1)..[清道光二年羣玉山房重刊本]
紫葛
苗似葡萄丈許長根呈紫艷色煌煌含甘帶苦
滋殊美去毒存寒性亦良癰腫獨消除醜惡氣凝兼散退炎凉莫因賤物輕捐棄血不能和還賴匡
子／雜家／風俗通義／卷一　皇霸／三皇(P.1-1)
三皇
春秋運斗樞說：「伏羲、女媧、神農，是三皇也。」皇者天，天不言，四時行焉，百物生焉；三皇垂拱無為，設言而民不違，道德玄泊，有似皇天，故稱曰皇。皇者，中也，光也，弘也；含弘履中，開陰陽，布剛上，含皇極，其施光明，指天畫地，神化潛通，煌煌盛美，不可勝量。禮號謚記說：「伏羲、祝融、神農。」含文嘉記：「虙戲，燧人，神農。伏者，別也，變也；戲者，獻也，法也；伏羲
始別八卦，以變化天下，天下法則，咸伏貢獻，故曰伏羲也。燧人始鑽木取火，炮生為熟，令人無復腹疾，有異於禽獸，遂天之意，故曰遂人也。神農，神者，信也；農者，濃也；始作耒耜，教民耕種，美其衣食，德濃厚若神，故為神農也。」尚書大傳說：「遂人為遂皇，伏羲為戲皇，神農為農皇也。遂人以火紀，火，太陽也，陽尊，故託遂皇於天；伏羲以人事紀，故託戲皇於人：蓋天非人不因，人非天不成也。神農以地紀，悉地力，種●疏，故託農皇於地：天地人之道備，而三五之運興矣。」
謹案：易稱：「古者，伏羲氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情，結繩為網罟，以田以漁。伏羲氏沒，神農氏作，木為耜，揉木為耒，耒耜之利，以教天下，日中為市，致天下之民。通其變，使民不倦，神而化之，使民宜之。」唯獨二皇，不及遂人；遂人功重於祝融、女媧，文明大見，大傳之義，斯近之矣。
叢書／武英殿聚珍版叢書／易緯乾鑿度／卷下(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
孔子曰易天子三公諸侯紱服皆同色困九二困于酒食朱紱方來九五劓刖困于赤茀謂朱紱同為色者其染法同以淺深為之差也夫困之九二有中和居亂世交于小人困于酒食者困於祿也朱茀者天子賜大夫之服而有九二大人之行將賜之朱茀其位在二故以大夫言之困于祿者祿少薄也至於九五劓刖者不安也文王在諸侯之位上困於紂也故曰劓刖困於赤茀夫執中和順時變所以全王德通至美也乃徐有說赤茀紂所賜文王所以喻紂也以巽順而變故終無災𠀌記彖曰困而不失其所亨貞大夫吉以剛中也文王因陰陽
定消息立乾坤統天地夫有形者生於無形則乾坤安從生消息寒温之氣而陰陽定寒溫此三微生著而立乾坤以天地之道則是天地先乾坤生也天有象可見地有形可處若先乾坤則是乃天地生乾坤或云有形生於無形則為反矣如是則乾坤安從生焉若怪而問之欲說其故故曰有太易有太初有太始有太素將說此也時人不知問故先張所由以為本使易陵猶故也太易者未見氣太初者氣之始太始者形之始太素者質之始太易之始漠然無氣可見者太初者氣寒溫始生也太始有兆始萌也太素者質始形也諸所為物皆成苞裏兀未分别氣形質具而未相離故曰渾淪言萬物相渾淪而未相離此極說太素渾淪今人言質率爾有能散之意視之不見聽之不聞循之不得故曰易也易無
形埒也此又說上古太易之時始有聲氣日埒尚未有聲氣惡有形兆乎又重明之禮記夏小正十二月鷄始乳也易變而為一一變而為七七變而為九九者氣變之究也乃復變而為一一者形變之始淸輕上為天濁重下為地易太易也太易變而為一謂變為太初也一變而為七謂變為太始也七變而為九謂變為太素也乃復變為一一變誤耳當為二二變而為六六變而為八則與上七九意相協不言如是者謂足相推明耳九言氣變之究也二言形之始亦足以發之耳又言乃復之一易之變一也太易之變不惟是而已乃復變而為二亦謂變而為太初二變為六亦謂變而為太始也六變為八亦謂變而為太素也九陽數也言氣變之終二陰數也言形變之始則氣與形相隨此也初太始之六見其先后耳繫辭天一地二天三地四天五地六天七地八天九地十奇者為陽偶者為陰奇者得陽而合偶者得陰而居言數相偶乃為道也孔子
於易繫著此天地之數下乃言子曰明天地之道本此者也一變而為七是今陽爻之象七變而為九是今陽爻之變二變而為六是今陰爻之變六變而為八是今陰爻之象七在南方象火九在西方象金六在北方象水八在東方象木自太易至太素氣也形也旣成四象爻備於是淸輕上而為天重濁下而為地於是而開闔也天地之與乾坤氣形之與質本同時如表裏耳以有形生於無形問此時之言斯為之也物有始有壯有究故三畫而成乾乾坤相並俱生物於太初時如始太始時如壯太素時如究而后天地開闢乾坤卦象立焉三畫成體象卦亦然物有陰陽因而重之故六畫而成卦此言人皆所及無苟然卦者掛也掛萬物視而見之故三畫已下為地四畫已上為天物感以動類相應也陽氣從下生動於地之下則應於天之下動於地
之中則應於天之中動於地之上則應於天之上故初以四二以五三以上此謂之應陽動而進陰動而退故陽以七陰以八為彖易一陰一陽合而為十五之謂道陽變七之九陰變八之六亦合於十五則彖變之數若一陽動而進變七之九象其氣之息也陰動而退變八之六象其氣之消也故太乙取其數以行九宮四正四維皆合於十五太乙者北辰之神名也居其所曰太乙常行於八卦日辰之間曰天乙或曰太一出入所遊息於紫宮之內外其星因以為名焉故星經曰天乙太乙主氣之神行猶待也四正四維以八卦神所居故亦名之曰宮天一下行猶天子出巡狩省方岳之事每率則復太乙下行八卦之宮每四乃還於中
央中央者北神之所居故因謂之九宮天數大分以陽出以陰入陽起於子陰起於午是以太乙下九宮從坎宮始坎中男始亦言無適也自此而從於坤宮坤母也义自此而從震宮震長男也又自此而從巽宮巽長女也所行者半矣還息於中央之宮旣又自此而從乾宮乾父也自此而從兌宮兌少女也又自此從於艮宮艮少男也又自此從於離宮離中女也行則周矣上游息於太乙天乙之宮而反於紫宮行從坎宮始終於離宮數自太乙行之坎為名耳出從中男入從中女亦因陰陽男女之偶為終始云從自坎宮必先之坤者母於子養之勤勞者次之震又之巽母從異姓來此其所以敬為生者從息中而復之乾者父於子敎之而已於事逸也次之兌又之艮父或老順其心所愛以為長育多少大小之行已亦為施此數者合十五言有法也五音六律七宿由此作焉作起也見八卦行太乙之宮則八卦各有主矣推此意則又知日辰及列宿亦有事焉故曰由此起日辰及列宿皆係八卦是以文也八卦之生物也畫
六爻之移氣周而從卦八卦生物謂其歲之八節每一卦生三氣則各得十五日今言畫六爻是則中分之言太史司刻漏者每氣兩箭猶是生焉八卦數二十四以生陰陽衍之皆合之於度量數二十四者卽分八卦各為三氣之數於是復云以生陰陽則中分為四十八也衍推極其數之本十二而候氣十二而候律周焉衍生十二合二十四氣與八卦爻用事之數通衍之如是者三極於六十乃大備合於度量推衍之數可以知政得失無所苟焉度謂用律之長短量謂所容之多少也○按推衍之數三句原本訛脫今從錢本陽析九陰析六陰陽之析各百九十二以四時乘之八而周三十二而大周三百八十四爻萬一千五百二十析也故卦當歲爻當月析當日大衍之數必五十以成變化而行鬼神也故曰日
十者五音也辰十二者六律也星二十八者七宿也凡五十所以大閡物而出之者故六十四卦三百八十四爻戒各有所繫焉故陽唱而陰和男行而女隨天道左旋地道右遷二卦十二爻而朞一歲從陽析九至朞一歲此爻析之所由及卦爻析與歲月及日相當之意而其文亦朞亂陽析九至八而周律辭不相理自是脫誤三百八十四爻至析當日是一簡字故六十四卦至期一歲是二簡字而六衍之說雜其間云是換脫此皆衍數之事較其次序合補其脫正其誤復其換得無傷於肬贅敗賊於上言衍之皆合之度量因承其大衍之數五十所以成變化而行鬼神也故曰日十者五音也辰十三者六律也星二十八宿者七宿也凡五十所以大閡物出之者也陽析九陰析六陰陽二析合一百九十二爻故當以陰爻乘陰析合之以四時乘之并合之三百八十四爻萬一
千五百二十析也故卦當歲爻當月析當日天道左旋地道右遷二卦十二爻而期一歲三十二而大周如是則合之度量而至是大周七簡適盈皆合二正亦可知之夫八十四戒者十二消息爻彖之變消息於雜卦為尊每月者譬一卦而位屬焉各有所繫是謂八十四戒必連數之者見四百五十變而周矣乾陽也坤陰也並治而交錯行乾貞於十一月子左行陽時六坤貞於六月未右行陰時六以奉順成其歲歲終次從於屯蒙屯蒙主歲屯為陽貞於十二月丑其爻左行以間時而治六辰蒙為陰貞於正月寅其爻右行亦間時而治六辰歲終則從其次卦陽卦以其辰為貞丑與左行間辰而治六辰陰卦與陽卦同位者退一辰以為貞
其爻右行間辰而治六辰泰否之卦獨各貞其辰共北辰左行相隨也中孚為陽貞於十一月子小過於陰貞於六月未法於乾坤三十二歲期而周六十四卦三百八十四爻萬一千五百二十析復從於貞貞正也初爻以此為正次爻左右者各從次數之一歲終則從其次屯蒙需訟也陰卦與陽卦其位同謂與同日若在衝也陰則退一辰者為左右交錯相避泰否獨各貞其辰言不用卦次泰卦當貞於戌否當貞於亥戌乾體所在亥又坤消息之月泰否乾坤離體氣與之相亂故避之而各貞其辰謂泰貞於正月否貞於七月六爻皆泰得否之乾否得泰之坤北辰左行謂泰從正月至六月皆陽爻否從七月至十二月皆陰爻否泰各自相從中孚貞於十一月小過貞於正月言法乾坤者著乾坤尚然示以承餘且有改也餘不見為圖者備列之矣期也周也皆一歲匝悟
相避其於此月唯歲終矣爻析有餘也厯以三百六十五日四分度之一為一歲易以三百六十析當期之日此律厯數也五歲再閏故再扐而後卦以應律厯之數厯以記時律以候氣氣率十五日一轉與律相感則三百六十日粗為終也厯之數有餘者四分之一參差不齊故閏月建四時成歲令相應也故乾坤氣合戌亥音受二子之節陽生秀白之州載鍾名太乙之精也其帝一世紀錄事明期推移不奪而消焉音假借字讀如鶉䳺之䳺包覆之意也音與詩奄有九有同音此言律厯參差前却無常故乾居西北氣合戌亥包覆二子之節交餘不齊當於斷焉陽猶象也人象乾德而生者秀白之州字曰州乾氣白又九月之節故謂秀白載猶植也齊人月令云乾為金金於鍾律為商人象乾德而生殖之一姓也商名也太乙之精也
言太乙常行乾宮降感其母而生之耳其帝一也其人為天子一世耳若堯舜者德聖明達見能識圖書為君德正者之多少又知其期推移易去之微故不見代而自消退之自昔之退者此帝帝當是世猶乾在西北斷律厯不齊也元厯無名推先紀曰甲寅推先為厯始名言無前也○按錢本正文元厯十字作厯元名握先紀日甲子歲甲寅注推字作握求卦主歲術曰常以太歲紀歲七十六為一紀二十紀為一部首卽積置部首歲數加所入紀歲數以三十二除之餘不足者以乾坤始數二卦而得一歲未算卽主歲之卦部或為蔀於是為千五百二十歲時人及它書之記為部首則及也卽置一歲卽日法二十九日與八十一分日四十二除之得一命日月得積月十二與十九分
月之七一歲置一歲積日為實其法必通分乃成則實亦常通一通六三三以千五百三十九日計下分三百八十五始必通是則以十九得乃除之去約多餘則一歲積月分定矣此為計下分門時作法耳計下分以四十一為中其求一歲積月及以分直以此記歲除積日月亦自得之今計已多積候故會稽尉劉洪乾象法已為五百八十九分之日百四十五而天度有外內日月從黃道外則卽計下分從內則下使外內門狹岐使之然術家作純數家作數從時而見故言之者無常其實一也一此一彼唯聖人能正之也矣以七十六乘之得積月九百四十積日二萬七千七百五十九此一紀也以二十乘之得積歲千五百二十積月萬八千八百積日五十五萬五千一百八十此一部首此法三部首而一元一元而大歲復於甲寅更置一紀以六十四乘之得積
日百七十七萬六千五百七十六元不與卦當歲爻當月析當日之數相得生之欲求其盡餘合之時故言更以起之又不與元用合歲月晷記月數而已也又以六十乘之得積部首百九十二得積紀三千八百四十紀再言紀者又不用於所求但紀其數而殊之得積歲二十九萬一千八百四十以三十二除之得九千一百二十周此謂卦當歲者得積月三百六十萬九千六百月其十萬七千五百二十月者閏也卽三百八十四爻除之得九千四百日之二十周此謂爻當月者得積日萬六百五十九萬四千五百六十八萬一千五百二十析除之得九千二百五十三
周此謂析當日者而易一大周律厯相得焉易一大周者數備盡於此今入天元二百七十五萬九千二百八十歲昌以西伯受命受洛書命為天子也入戊午部二十九年伐崇侯作靈臺改正朔布王號於天下受錄應河圖受命後五年而為此者孝經援神契所謂文王優游典部卽上所紀者數不可改其名而應圖猶如也如前世聖主河圖言之其數故應也○按錢本注而為此者句作乃為改此者數不可改其名而應圖猶如也二句作數不可改改其名而應猶如也孔子曰三萬一千九百二十歲錄圖受命易姓三十二紀一本作四十二軌德有七其三法天其四法地五王有三十五半聖人君子消息卦純者為帝不純者為王六子上不
及帝下有過王故六子雖純不為乾坤易姓三十二萬三千三萬一千九百二十歲中則乾率為七百六十此堯所為四十二者消息三十六六子在其數其三法天消息中三乾也其四法地消息中四巛及六子之欲王有三十六消息六子也帝王始起河洛龍馬皆察其首虵亦然其首黑者人正其首白者地正其首赤者天正謹其叐生之甲乙丙丁戊己庚辛壬癸各居應其國中以動靜逆順此天地神靈佐助之期吉凶之應天者卽龍虵見者非常故謂叐叐猶異也於衆人為異知者為叐各居其國者甲乙屬東於國各有所生若甲為齊乙為東夷王者起於此國中動為河洛之水靜謂陵陸之地以應動靜謂之龍虵見於此為期龍則用其卦日虵則用其卦月動謂河洛水靜謂陵陸地各如其迹也順逆者順之皆君澤逆之皆擾亂也亦叐
所生歲三百六十五日四分日之一以卦用事一卦六爻爻一日凡六日初用事一日天王諸侯也二日大夫也三日卿四日三公也五日辟六日宗廟爻辭善則善凶則凶辟天子也上旣曰叐見日之起者也所以於國矣又本察叐所生發於卦用事六日七分之中以知起者之事來諸侯受其吉凶者惟天子而已天子之吉凶皆倣此者也一軌享國之法陽得位以九七九七者四九四七者也陰得位以六八六八者四六四八也陽失位三十六陰失位二十四四九為三十六四七為二十八合得六十四四六為二十四四八為三十二合得五十六此文王推爻為一世凡七百二十歲歲軌是其居位年數也得位者兼彖變而已有德者重之故軌七百二十歲子受父母
之位行父母之事年而謂之數然自勉於軌卽位不如爻數卽不勉於軌中厄紀此謂受命之君享國之時當其軌年之初其子孫亦相承位六爻之初位次數然有功德之繼體守文君則厄於軌謂竟之其受命之君享國之時不當其軌年之初其子孫承君值后不如爻之數則有不能之政則不厄於軌謂不能竟之此不能之下當復有不字旣脫耳中猶遭也不能之君遭厄則絶死不嗣也帝王享年國其軌相承各有定年有德延期不若有德雖有然至其元末時則有繼體守文之君雖非眞軌猶自竟其軌不能之君值厄則絶矣延期或絶作此三與之則孔子曰洛書摘六辟日建紀者歲也成姬倉有命在河聖孔表雄德庶人受命握麟徵易厯曰陽紀天心建紀者謂大易爻六七八九之數此道成於文王聖也孔表雄著漢當興以庶人之有仁德受命為天子此謂使以獲麟為應易猶
象也孔子以厯說易名曰象也今易象四篇是紀古說假借字耳别序聖人題錄興亡州士名號姓輔叐符言孔子將此應之而作讖三十六卷亡殷者紂黑期火代倉精受命女正昌効紀承餘以著當火戊午部也午為火必言火代者木精將生為之將粗代土也又當為火子又使其子為木塞水是助倉精絶殷之象字或作之滅動効承餘以著所當文王所出云今入元者是也○按正文火代二字錢本作火戊注木精將生為之將粗代土也二句錢本生字作王粗字作相代字作戊又使其子為木塞水是助倉精絶殷之象二句錢本作又火使其子為己塞水是明倉精絶殷之象孔子曰推卽位之術乾坤三上中下坤變初六復曰正陽在下為聖人故一聖二庸三君子四庸五聖六庸七小人八君子九小人十君子十一小人
十二君子十三聖人十四庸人十五君子十六庸人十七聖人十八庸人十九小人二十君子二十一小人二十二君子二十三小人二十四君子二十五聖人二十六庸人二十七君子二十八庸人二十九聖人三十庸人三十一小人三十二君子三十三小人三十四君子三十五小人三十六君子三十七聖人三十八庸人三十九君子四十小人四十一聖人四十二庸人三已上者三變乾坤之體上極三從下起如是至有消息卦三十六子坎離震巽艮兌以次承之故錄圖受命易姓者三十二而一終也六子之坤坎靈圖也孔子曰極至德之世不過此乾三十二
世消坤三十六世消乾坤之君德之至盛為其子孫相承之世如此而已數之已消也代聖人者仁繼之者庸人仁世淫庸世貇三十二君子率陽德正為聖人失正為庸人陰失正為小人得正為君子今此之言似誤三十二君子又無仁人此宜言小人上云繼聖人者庸言仁者是相發耳旣其字非小辟字又易若代聖人者庸繼之者小人相協其然乎小人之世淫庸則其世貇會其性矣二陰之精射三陽當卦自掃二陰金水也三陽火土木其王也末也皆失其德陰則起大而強陽則柔劣而弱當各以所宜八卦之德掃更正其正也知命守錄其可防鈎鈐解命圖與孔子曰丘文以候授明之出莫能雍鈎鈐二星近防上將去疎濶為解之者遇除禍之圖更興之也孔子曰復十八世消以三六也臨十二世消以二六也泰三十世消以二
九二六也大壯二十四世消以二九一五也夬三十二世消以三九一四也皆以爻正為之世數也復反臨不以一九數者復初九無據二正正數中自泰以上卦數則壯矣坤靈圖云孔子以位三不正是謂與也孔子曰姤一世消無所據也遯一世消據不正也否十世消以二五也觀二十世消以二五四六也剝十二世消以三四也復變數也更以爻位變相發始遯變一爻世二爻世陰少故也孔子軌以七百六十為世軌者堯以甲子受天元為推術甲子為部起十一月朔日每一部者七十六歲如是世積一千五百二十歲後復然則七十六歲之時十一月朔旦甲子堯旣以此為一陰一陽而中分推以為軌度也以往六來八往九來七為世軌者文王推爻四乃術數
易有四象文王用之焉往布六於北方以象水布八於東方以象木布九於西方以象金布七於南方以象火如是備為一爻而正為四營而成由是故生四八四九四七四六之數爻倍之則每卦率得七百六十歲言往來者外陽內陰也孔子曰以爻正月為享國數存六期者天子正月誤字當正云一軌國之法其術意如此乃終存六期者謂與符厄所遭者言天子者不為四位之人也欲求水旱之厄以位入軌年數除軌笇盡則厄所遭也甲乙為饑丙丁為旱戊己為中興庚辛為兵壬癸為水臥算為年立算為日此術謂之意先置今所復值軌卦消息君六天子之軌數乾也則七百六十八復也六百八十八坎則七百以作入軌年數除之者陽爻則除其十四陰爻則除五十六從初至上如是再如軌意矣每除識其數於側至於求時而士則厄之所遭耳笇者為軌餘年不足復除所識臥笇與立
皆年數也今所求者主於日不用故分別之必除先入軌年數水旱兵饑得矣先入軌數前代值之軌除其入年數者七百二十歲四十二歲者大周萬三百四十歲以除滅上九上九咸自處其餘一欲得除一帝卦者以次除之數有多少欲得除日求之也如是乃救災度厄矣陽之法言陽推法術之將有求厄而為之備也孔子曰天之將降嘉瑞應河水淸三日靑四日靑變為赤赤變為黑黑變為黃各各三日河中水安井天乃淸明圖乃見見必南向仰天言嘉善美也應者聖至為政治平之所致水色每變其為所長一明時治為無相勝害之者乾為水為寒河圖將出故先淸南之向天者龍也圖有受而言謂乎興者也見三日以三日見六日以六日見九日以九日見十二日以十二日見十五
日以十五日見皆言其餘日誤餘字也當為陵之聖主聞河如天之下美德於己前齊往受焉龍乃以圖授之其時不聞則不知往期龍則至陵而授焉陵平地河水變曰以備龍圖當以月三日時無受之則后三日龍至陵當以一月六日龍見日無受之者則后六日龍至陵自此為期驗故著之云陵日皆言就者於陵受之時亦扶同孔子曰帝德之應洛水先溫九日後五日變為五色元黃天地之靜書見矣負圖出午聖人坤主處置之氣洛水出焉后寒俱降嘉應効乾也安靜由安井午者龜畏人今而一人故以午言見五日以五日見十日以十日見十五日以十五日見二十日以二十日見二十五日以二十五日見三十日以三十日亦謂洛水辛日以備而無受之者龜六日見就龍陵而受焉期之意與上同也孔子曰君
子亦於靜若龍而無角河二日淸二日白二日赤二日黑二日黃君子次聖德者又降嘉瑞應河水亦為變其日從其應之與見於淸靜若龍無角神虵也虵見水中用日也一日辰為法以一辰二辰以三辰以四五辰以六七辰以八九辰以十辰以十一辰以十二辰以言河水為虵將出而變變而已備而無受之者虵不出水就陵而受之君子之德不能不致於此期從不用日十二為數者不累日也而當見而無受者以一日辰為法謂用其明日期也辰當為期也一日十二辰為一丑辰而無受者期日丑辰見虵亦見水中此有其期明驗也夜不可見水中赤煌煌如火英圖書虵皆然也英猶華也光龜之見水中同耳於是水中言之者二皆應且便也孔子曰復表日角表者人形體之章減也名復者初震爻也震之體在卯日於出
焉又初應在六四於辰在丑為牛牛有角復人表象臨表龍顔名臨者二爻而互體震震為龍應在六五六五離爻也體南方為上故臨人表在顔也泰表載干干楯也名泰者三爻也而體艮艮為山山為石體有以行懼難之器云應在上六於人體俱須參人表載於干土也○按於人體俱須參人表句錢本作於人體俱須泰人之表大壯表握訴龍角大辰艮卦至大壯而立體此為乾其四則艮爻井艮為手握訴者艮也井二則坎為水有脣詩云寘之河之脣四名卦而震為龍故大壯人之表其象也夬表升骨履文名夬者五立於辰在斗魁所指者又五於人體當艮卦於夬亦手體成其四則震爻也為足其三猶艮爻於十十次值本於析七耀之行起焉七者屬文北斗在骨足履文夬人之表象明也姤表耳參漏足履王知多權姤初爻在巽巽為風風有聲而無形也九竅之分目視形耳聽聲八卦屬坎坎為之人為孔穴象消卦其道五事曰聽耳而三漏聽之至巽為朋初爻最在下
足象消卦其姤離為明人君南面而治焉足行於其上姤人表覆王是由然王人君最尊者離又為火火者土寄位焉土數五當如姤氣於其上故八兼更得性耳巽為進退又為近利有知而以進退求利此謂之姤焉者陰氣之始故因其逐表見其情遯表日角連理名遯者以離爻也離為日消卦遯主六月於辰未未為羊有角離南方之卦也五均南方為衡人之眉上曰衡衡者平地連理或謂連珠者其骨起衡之遯人表亦少少然詩含神霧云四角主張熒惑司過也否表二好文細或為之時名否卦者三也三在五體艮之中艮為木多節否人之表二時象之與三艮卦體□坤坤為文故性亦好文也觀表出凖虎名觀者亦在五艮之中而位上艮為山澤山通氣其於人體則鼻也艮又門闕觀謂之闕凖在鼻上而高顯觀人表出之象艮為禽啄之屬而當兌之上兌為口虎脣又象焉剝表重童名厯元名剝者五色也五離爻離為日童目子六五於辰又在卯卯酉屬也剝離人表重焉五月卦體在艮終萬物始
萬物莫盛乎艮厯數以有終始剝人兼之性自然表象參差神實為之難得縷耳所閏差也此皆律厯運期相一匡之神也欲所按合誠主正月不三者此人心之合誠春秋懺卷名也洛書靈准聽曰氣五機七八合提九爻結八九七十二錄圖起氣五禺之五行機七二十七里也二十八宿以存焉二者用事以卦相提得一歲俱終而太乙行九宫及位遊相結每宮如卦之日則參差矣八九相乘七十二歲而七百二十歲復於冬至甲子生象其數以為軌焉故曰錄圖起之初世者戲也姬通紀河圖龍出洛書龜子演亦八者七九也初世也周禮曰凡日行水逆地功為之不行或勒伏羲初遺十言之敎而畫八卦至文王乃通其敎演著陰陽人彖之言者也始倉甄節五七受命伏羲文王皆倉精也始次言易之法度而五七三十五君位在後爻受文始甄紀也德按錢本無德字數運
不俗守錄以次第相改七九度變命失寶俗猶從也順之後世之君子不順行易道次第有名錄也者將起代變滿七九六千三百則其王命也合七八八名畢升漸喜六十四精聖性象有錄第以所變承動動畢猶悉令也八八六十四之人於有天命也者卽悉喜於將升進也其性各有象謂若復表日角之屬錄次以象所變如其世數姤復去遯臨起此謂君臣則不然王命臣位俱列也日者提不者殆易物之愼命不在殆於正也此言卦也雖有錄圖所當王必待日旁有炁提之者乃複可起也無此炁者且當止雖有錄圖第且勿順天命在今春秋元命包曰精出於天提日而西北之也作者霸橫者距命厯掘執并投者上契輔摘推失排絀者咸名紀所錯中與用材毀苴仵乃橫與錯者三皆旁氣名投摘亡排絀蓋為叐氣投天役力之屬摘亡
微也排絀納也伯者齊桓晉文者距之若秦始皇者契輔推契而輔之也若夏太康之昆弟苴始毁者當任用賢才之臣毁者八風之時所行之見異皆有云為下行則此毁直或改作苴也五行旋代出輔運相距與更用事終始相討期其從至有餘運有託除要有知衙合七八以視旋機審矣按距相錯之言也或作拒訖除衙言命長短在改之也孔子曰至德之數先立本金水火土德合三百四歲五德備凡一千五百二十歲大終復初其求金木水火土德日名之法道一紀七十六歲因而四之為三百四歲以一歲三百六十五日四分乘之凡為十一萬一千三十六以甲為法除之餘三十六按錢本三十六下有以三十六
四字甲子始數立立算皆為甲旁算亦為甲以日次次之毋算者乃木金火水土德之日也德益三十六五德而止六日名甲子木德主春春生三百四歲庚子金德主秋成收三百四歲丙子火德主夏長三百四歲壬子水德主冬藏三百四歲戊子土德主季夏至養三百四歲六子德四正四正子午卯酉也而期四時凡一千五百二十歲終一紀五德者所以立尊號論天弗志長久六日名甲子謂五德竟至於六其號名為甲子故林德後是六甲子故弗誤字當作常志古字與識同今時受作職者也孔子曰丘按錄讖論國定符以春秋西狩題釗表命
予亦握嬉帝之十二當興平嗣出妃妾妾得亂十世孝明字也不勤竭承維表循符當至者塞正在樞害時失命𡙇壽以符端伏代災七錄握藉成年剟衰當至寒林微之應閉不來也為政如此塞必在樞謂不用七政則害四時之氣旣元年命以當致瑞反代或為佐之也期凶勑侯修身練𡙇𡙇專兌兌德始剋免延期上以至深道之故以此言勸協掖之言聖人承天意也殷勤然練猶澤郵過也兌或為說也自然之讖推引相拘沮思愈知命不或世帝思圖也夫天道三微而成一著三著而體成三微而成一著自冬至至正月中為泰卦三著成體則四月為乾卦以三微一著之義則與三著成體不協葢寫之誤也原經之義三而成一著一爻也三著成體乃泰卦也是則十日為微一月為著矣十有八
變而成卦之數恐未盡注意故不改隨上六拘繫之乃從維之言六二欲九五拘之推六旣為政應又非其事六二葢當作主六先師不改故亦不改主歲之卦注以為泰否之卦宜貞戌亥蓋據屯蒙推之也為其圖者以為貞戌酉按注則違圖按圖遠經則失圖之矣而注亦又錯今以經義推之同位陰陽退一辰相避也按圖位無同時又何避焉不合一也又屯蒙之貞違經失義不合二也否卦不比及月不合三也經曰乾貞於子坤貞於未乾坤陰陽之主也陰退一辰故貞於未至於屯蒙則各貞其日言歲終則各從卦次是也且屯蒙為法也泰否言獨各貞於辰中孚小過言法乾坤蓋諸異者否泰於卦位屬為衡法宜相避故言獨貞辰也北辰共者否貞申右行則三陰在西三陽在北泰貞寅左行則三陽在東三陰在南是則陰陽相比共復乾坤之體也中孚貞於十一月子小過正月之卦也宜貞於母二月卯而貞於六月非其次故言象法乾坤其餘衆卦則自貞於其同位仍相避可知也謹撰所聞其餘君子為肬贅而非之問其餘君子庸人求乎免也○按注六二蓋當
作上六原本誤作六二蓋亦當六二今據錢本改正
叢書／武英殿聚珍版叢書／東漢會要／樂／卷八／詩頌(P.8-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
明堂詩於昭明堂明堂孔陽聖皇宗祀穆穆煌煌上帝宴饗五位時序誰其配之世祖光武普天率土各以其職猗與緝熙允懷多福
叢書／古今醫統正脈全書／重廣補注黃帝內經素問／遺篇／刺法論第七十二(P.1-1)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
黃帝內經素問遺篇
宋朝散郞太醫學司業劉溫舒原本
刺法論第七十二
黃帝問曰升降不前氣交有變卽成暴鬱余已知之如何預救生靈可得卻乎卻之言去也何以去之歧伯稽首再拜對曰昭乎哉問臣聞夫子言旣明天元須窮法刺可以折鬱扶運補弱全真瀉盛蠲餘令除斯苦夫子者祖師僦貸季折謂折伏也扶謂扶持也蠲除也斯此也令除此苦也帝曰願卒聞之歧伯曰升之不前卽有甚凶也木欲升而天柱窒抑之木欲發鬱亦須待時木發待間氣也至天作間氣之時作也欲發可刺之也當刺足厥陰之井足厥
陰之井卽大敦穴在足大指端去爪甲上如韭葉三毛之中乃足厥陰之所出也於平旦水下一刻時以手按穴得動脈下鍼可及三分畱六呼如得氣急出之先刺左後刺右又可春分日吐之無此管也火欲升而天蓬窒抑之火欲發鬱亦須待時火鬱待時至天作左間氣之時也其發也君火春分相火小滿卽欲發之時也故君火相火同法卽是二時而可預刺之也君火相火同刺包絡之滎心包絡之滎在手掌中勞宮穴也水下二刻以手按穴動脈應手刺可同身寸之三分畱六呼得氣而急出之先左後右又法當春三泄汗也土欲升而天衝窒抑之土欲發鬱亦須待時土鬱待時至天作左間氣之時也土發鬱日維辰維也多於間維發之也可預刺之也當刺足太陰之兪足太陰之兪太白穴在足內側核骨下陷者中足太陰之所注也水下三刻刺可同身寸之二分畱七呼氣至急出之先左後右金欲升而天英
窒抑之金欲發鬱亦須待時金鬱待時至天作左間氣之日也夏至之後金欲發鬱之時在火王後作可預刺也當刺手太陰之經手太陰之經者經渠穴也在兩手寸口脈陷者中手太陰之所行也動脈應手於水下四刻刺可同身寸之三分畱三呼氣至急出鍼先左後右水欲升而天內窒抑之水欲發鬱亦須待時水鬱待時至天作左間氣之時也發於辰維之後火得王之時水可作也可以預用鍼刺之也當刺足少陰之合足少陰之合陰谷穴也在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手屈膝而得足少陰之所入也刺可同身寸之四分畱三呼動氣應手可刺急出之先刺左後刺右帝曰升之不前可以預僃願聞其降可以先防防護者也歧伯曰旣明其升必達其降也升降之道皆可先治也亦可以升而先刺也木欲降而地皛窒
抑之降而不入抑之鬱發散而可得位三日不降八日　欲降而鬱先散而然後作地間氣者也降而鬱發暴如天間之待時也降而不下鬱可速矣降之不下急速如天鬱也便可刺之降可折其所勝也折勝其標而虛其本也故折其勝也當刺手太陰之所出刺手陽明之所入手太陰之所出少商穴也在手大指之端內側去爪甲如韭葉手太陰之井也刺可同身寸之一分畱三呼而急出之手陽明之所入曲池穴也在肘外輔屈肘兩骨之間陷中手陽明之合刺可同身寸之一寸五分畱七呼動氣應手至而急出之火欲降而地玄窒抑之降而不入抑之鬱發散而可矣二日不降七日降欲下而鬱散之速可刺之也當折其所勝可散其鬱火鬱折水可以除之當刺足少陰之所出刺足太陽之所入足少陰之
出湧泉穴也在足心陷者中屈足捲指宛宛中足少陰之井刺可同身寸之三分畱三呼動氣至急出之先左後右足太陽之所入委中穴在膕中央約文中動脈應手足太陽之合也刺可同身寸之五分畱七呼氣至而急出之先左後右二次同其法刺也土欲降而地蒼窒抑之降而不下抑之鬱發散而可入五日不降十日降欲降而鬱散而可速刺之當折其勝可散其鬱土鬱折水可除其苦當刺足厥陰之所出刺足少陽之所入足厥陰之所出太敦穴也在足大指端去爪甲上如韭葉及三毛之中足厥陰井也刺可同身寸之三分畱十呼動氣急出之足少陽之所入陽陵泉穴在膝下同身寸之一寸胻骨外廉陷者中是足少陽之合刺可同身寸之六分畱十呼動氣至急出之金欲降而地彤窒抑之降而不下散抑之鬱發散而可入四日不降九日降欲下而鬱散可速刺也當折其勝
可散其鬱金鬱折火可以除之當刺心包絡所出刺手少陽所入也心包胳所出中衝穴也在中指之端去爪甲如韭葉是手心主之井刺可同身寸之一分畱二呼動氣至急出之手少陽之所入天井穴也在肘外大骨之後肘後同身寸之一寸兩筋間陷者中屈肘得之手少陽合刺可同身寸之一寸畱十呼動氣應手至而急出之水欲降而地阜窒抑之降而不下抑之鬱發散而可入一日不降六日降欲下而鬱散先可刺之也當折其土可散其鬱折其所勝可以散之也當刺足太陰之所出刺足陽明之所入足太陰之所出隱白穴也在足大趾之端側去爪甲如韭葉足太陰之井刺可同身寸之一分畱三呼得氣至乃出之足陽明之所入三里穴在膝下三寸胻骨外廉兩筋間足陽明之所合刺可同身寸之五分畱十呼得氣至而急出之帝曰五運之至有前後與升降往
來有所承抑之可得聞乎刺法歧伯曰當取其化源也是故太過取之不及資之太過取之次抑其鬱取其運之化源令折鬱氣不及扶資以扶運氣以避虛邪也不及者當資其化源以補其所虧令不勝資取之法令出密語資取化源法方明於玄珠密語第一卷中黃帝問曰升降之刺以知要願聞司天未得遷正使司化之失其常政卽萬化之或其皆𡚶然與民為病可得先除欲濟羣生願聞其說明其遷正故可預防歧伯稽首再拜曰悉乎哉問言其至理聖念慈憫欲濟羣生臣乃盡陳斯道可申洞微申顯也洞深也微妙也言可盡顯深妙太陽復布卽厥
陰不遷正卽天運不和順四序失合而作疫也不遷正氣塞於上當寫足厥陰之所流氣舒而復塞之故寫之當寫足厥陰之所流行間穴也在足大趾之間動脈應手陷者中足厥陰之滎刺可同身寸之六分畱七呼動氣至而急出之厥陰復布少陰不遷正天失時令卽氣令不正也不遷正卽氣塞於上熱欲化而風乃布外也當刺心包胳脈之所流心包胳脈之所流勞宮穴也在掌中央刺可同身寸之三分畱六呼動氣至而急出也少陰復布太陰不遷正子午天數有餘丑未不得中正也不遷正卽氣畱於上雨欲化而熱布於天當刺足太陰之所流足太陰之所流大都穴也在足大趾本節後陷者中足太陰脈之滎也刺可同身寸之三分畱七呼動氣至而出之太陰復布少陽不遷正丑未天數有餘寅申未得中正不遷正則氣塞未通
熱欲化而雨復布天當刺手少陽之所流手少陽之所流液門穴也在手小指次指間陷者中手少陽之滎也刺可同身寸之二分畱三呼動氣至而急出也少陽復布則陽明不遷正寅申天數有餘卯酉未得司天不遷正則氣未通上燥欲治天熱化復治當刺手太陰之所流手太陰之所流魚際穴也在手大指本節後內側散脈文中手太陰之滎也刺可同身寸之二分畱三呼動氣至而急出之陽明復布太陽不遷正卯酉天數未終辰戌未得司正不遷正則復塞其氣寒欲行天而燥復化當刺足少陰之所流足少陰之所流然谷穴也在足內踝前起大骨下陷中足少陰之滎也刺可同身寸之三分畱三呼動氣至而出之帝曰遷正不前以通其要願聞不退欲折其餘無令過失可得明乎歧伯曰氣過有餘復作布正是
名不過位也卽名布正再治天而不能退位使地氣不得後化新司天未可遷正故復布化令如故也新歲司天未得中司去歲司天仍舊治天是故氣過天令失常故與民作災之病也己亥之歲天數有餘故厥陰不退位也至子午之年猶尚治天風行於上木化布天風溼之化不令風化至酷作災當刺足厥陰之所入足厥陰之所入曲泉穴也在膝內輔骨下大筋上小筋下後陷者中屈膝而得之足厥陰之合也刺可同身寸之六分畱七呼動氣至急出其鍼也子午之歲天數有餘故少陰不退位也至丑未之年猶尚治天熱行於上火餘化布天燥清之虧雨化不令熱化復行天令也當刺手厥陰之所入心包之所入曲澤穴也在肘內廉下陷者中屈肘而取之手厥陰之合也刺可同身寸之三分畱七呼動氣至而急出之丑未
之歲天數有餘故太陰不退位也至寅申之年猶尚治天也溼行於上雨化布天寒化虧熱化不令溼化復布行天令當刺足太陰之所入足太陰之所入太陰陵泉穴也在內側輔骨下陷者中足太陰之合刺可同身寸之五分畱七呼動氣至而急出之也寅申之歲天數有餘故少陽不退位也至卯酉之年猶尚治天熱行於上火化布天燥淸令虧熱化復治布行天令當刺手少陽之所入手少陽之所入天井穴也在肘外大骨後肘後上一寸兩筋間陷中屈肘得之手少陽之合也刺可同身寸之三分動氣至而急出之也卯酉之歲天數有餘故陽明不退位也至辰戌之年猶尚治天也金行於上燥化布天風化虧而寒化不令淸化復治布行天令當刺手太陰之所入手太陰之所入尺澤穴也在肘約文中動脈應手手太陰之所合也
刺可同身寸之三寸畱三呼動氣至而急出之辰戌之歲天數有餘故太陽不退位也至己亥之年猶尚治天也寒行於上凜水化布天熱化令虧風化不令寒化復治布行天令當刺足少陰之所入足少陰之所入陰谷穴也在膝下內輔骨之後大筋之下外筋之上按之應手屈膝而得之足少陰之合刺可同身寸之四分動氣至而急出之故天地氣逆化成民病以法刺之預可平痾人氣通乎天地也氣交有變前後餘退可依天元刺其餘源始終可平也黃帝問曰剛柔二干失守其位使天運之氣皆虛乎與民為病可得平乎天運如虛可以法刺可除之也歧伯曰深乎哉問明其奧旨天地迭移三年化疫是謂根之可見必有逃門是謂根究天地之災必有遐危逃生之門戶假令甲子
剛柔失守柔得其位上失其剛雖得交司數可未至甲子上未終司己卯下雖遷正是謂柔平孤虛其下也剛未正之己不得其甲卽土運反虛而木迺勝剛未正柔孤而有虧甲不正於己也土運不令正失少陰不化是故天與皆虛而使邪化疫者也時序不令卽音律非從司天猶布而中運有勝至矣甲未至而己已至律無音而呂有聲卽黃鍾大宮不應夾鍾少宮卽應以表己卯下位孤主土運者也如此三年變大疫也甚則速首尾三年至詳其微甚察其淺深大虛而布政日久卽深也深卽甚矣運未正卽勝至久卽深甚也甚卽深首尾二年至者也欲至而可刺刺之則以明其刺法者卽是布正而未遷正者可刺其卽今之病也只言知者是以三年中有大疫至刺補其天之之吉也卽其細詳微甚知其所至之期可先齊之者也當先補腎兪土疫至而腎虛者先補之腎兪在骨第十四椎下兩傍各同身寸之一寸五分未刺時先口銜
鍼暖而用之用圓利鍼臨刺時呪曰五帝上真六甲玄靈氣符至陰百邪閉理念三徧自口中取鍼先刺二分畱六呼次入鍼至三分動氣至而徐徐出鍼以手捫之令受鍼人咽氣三次又可定神魂者也次三日可刺足太陰之所注足太陰之所注太白穴也在內踝核骨下陷者中足太陰脈之所注也先以口銜鍼令溫欲下鍼時呪曰帝扶天形護命成靈誦之三徧迺刺三分畱七呼動氣至而急出其鍼也又有下位己卯不至而甲子孤立者次三年作土癘其法補瀉一如甲子同法也卽甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅并及己丑己亥己酉己未己巳己卯凡甲己上下失守皆此一法而已其刺以畢又不須夜行及遠行令七日潔淸淨齊戒所有自來腎有久病者可以寅時面向南淨神不亂思閉氣不息七徧以引頸嚥氣順之
如嚥甚硬物如此七徧後餌舌下津令無數仙家嚥氣可以深根固蔕以子受母氣也嚥下氣令腹中鳴至臍下子氣見母元氣故曰反本還元也久餌之令深根以養固蔕也故嚥氣津者此名天池之水可久餌之資精氣血蕩滌五藏先溉元海一名離宮之水一名玉池一名神水不可唾之但可餌之以補精血可益元海也假令丙寅剛柔失守柔得其位上失其剛也雖得其交歲而丙未遷正治天下辛巳獨治其泉上位丙失其剛干故中水運不得運太過也反受土勝之上剛干失守下柔不可獨主之柔干在上猶言不及何況柔失剛者也中水運非太過不可執法而定之不以諸丙年作其水太過也當推之天數而知有虧也布天有餘而失守上正天雖主治之此卽布正之化正司主歲未得正位也天地不合卽律呂音異柔干至而呂有音應剛干未遷而律管無聲卽少羽鳴響而大羽無
聲也如此卽天運失序雖有化而非常化也後三年變疫變有微甚故有遲速當推其天數之淺深也詳其微甚差有大小大差七分小差五分每一分一十五日大差速至小差徐徐而至之也徐至卽後三年至甚卽首三年推數差速卽知運遲當先補心兪心兪在背第五椎下兩傍各一寸半用圓利鍼於口中令溫暖次以手按穴得其氣動迺呪曰太始上淸丹元守靈誦之三徧先想火光於穴下然後刺可同身寸之一寸半畱七呼得氣至次進鍼三分以手彈之令氣至而下鍼得動氣至而徐徐出鍼次以手捫其穴令受鍼人閉氣三息而嚥氣也次五日可刺腎之所入腎之所入陰谷穴也在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手屈膝而得之用圓利鍼令口中溫暖先以手按穴迺呪曰太微帝君五氣及真六辛都司符扶黑雲誦之一徧刺可入同身寸之四分得動氣至而急出之又有下位地甲子辛巳柔不
附剛亦名失守卽地運皆虛後三年變水癘卽刺法皆如此矣卽丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰辛丑辛亥辛酉辛未辛巳辛卯如此上下失守皆推大小差而刺之其刺如畢慎其大喜欲情於中如不忌卽其氣復散也令靜七日七日後神氣實而水疫不傷心欲實令少思思卽傷神居當澄心而神守中卽道自降而其氣復上人亂想勞神卽陰中鬼王勞神卽神役苦志心亂故天人命實卽神和志安心靜卽中也假令庚辰剛柔失守乙得其位上失其庚卽謂柔失其剛也雖得其歲卽庚未得中位也乙得下位以治其地上位庚失其剛干故中金運不得大過反受火勝之也上位失守下位無合乙未在下主地孤立也上無剛干正之天運虛乙庚金運故非相招上下相招陰陽相合也司天與運各得其化布天未退中運勝來不以陽年
元勝復支干不合有上下相錯謂之失守庚不與乙相對合也姑洗林鍾商音不應也失守卽同聲不相應也姑洗上管庚辰太商不如應林鍾下管乙未少商獨應矣如此則天運化易故四序非常也三年變大疫金疫又名殺疫詳其天數差有微甚大差七分卽氣過一百五日卽甚矣小差五分卽氣過七十五日卽微也微卽微三年至微卽徐也甚卽甚三年至甚卽速也當先補肝兪肝兪在背第九椎下兩傍各一寸半用圓利鍼以口溫暖先以手按穴得動氣欲下鍼而呪曰氣從始淸帝符六丁左施蒼城右入黃庭誦之三過先想靑氣於穴下然後刺之三分得氣而進鍼鍼入五分動氣至而徐徐出鍼以手捫其穴令受鍼人嚥氣次三日可刺肺之所行肺之所行經渠穴也在手寸口陷中手太陰經也用圓利鍼於口內溫令暖先以左手按穴而呪曰太始上真五符帝君元和氣合司入其神誦之三徧
刺可同身寸之三分畱二呼動氣至而出其鍼也刺畢可靜神七日慎勿大怒怒必真氣卻散之又或在下地甲子乙未失守者卽乙柔干卽上庚獨治之亦名失守者卽□□孤主之三年變癘名曰金癘亦名殺癘其至待時也詳其地數之等差亦推其微甚可知遲速爾速至共三年遲卽後三年其至如金疫刺法同前也諸位乙庚失守刺法同卽天運各異金殺丁之災化民病也同刺而卻之也肝欲平卽勿怒怒卽陰生肝為陽神也陰生卽陽天夜臥念安其志勿誦惡語卽陽神魂守中假令壬午剛柔失守下得其位上失其主卽司天布正木運反虛也雖交歲而天未遷正中運勝卽地見丁酉獨主其運故行燥勝天未勢化是名二虛者已上壬未遷正下丁獨然卽雖陽
年虧及不同災亦然三日肝自病風化不令運失其壬木得其位天如布退可得遷正不假復而正角上下失守相招其有期推之天別又及幾分天如復位故得相招者也差之微甚各有其數也差七分計一百五日卽大差之期也差五分卽七十五日其下者又微也律呂二角失而不和同音有日上律蕤賓下呂南呂上大角不應下少角應故二角失而不和也後壬午遷正之日卽上下角同聲相應微甚如見三年大疫微卽至乙酉甚卽至甲申甚速微除也當刺脾之兪脾之兪在背第十一椎下兩傍各一寸半動脈應手用圓利鍼令口中溫暖而刺之卽呪曰五精智精六甲玄靈帝符元首大始受真誦之三徧先想黃氣於穴下然後刺之二分得氣至而次進之又得動氣次進之二進各一分畱五呼卽徐徐出鍼以手捫之令其人不息三徧而嚥津也次三日可刺肝之所出也肝之所出大敦穴也在足大趾端去爪甲
如韭葉及三毛之中足厥陰之井也用圓利鍼令口中溫暖而刺之卽呪曰真靈至玄大道冥然五神各位氣守三田誦之然後可刺入同身寸之三分畱十呼動氣至而出其鍼刺畢靜神七日勿大醉歌樂其氣復散又勿飽食勿食生物歌樂者卽脾神動而氣散也醉卽性亂飽卽食脹故慎忌之食生物卽傷脾氣也欲令脾實氣無滯飽無久坐食無太酸無食一切生物宜甘宜淡淡入胃也宜益府淡者土之薄味也而又次於甘者無閒坐無久臥故養脾也又或地下甲子丁酉失守其位未得中司卽氣不當位下不與壬奉合者亦名失守非名合德故柔不附剛天地二甲子上下不相招故陰陽有錯卽中運失其歲合之常政也卽地運不合三年變癘故名木癘又名風癘其至有卽亦推其微甚其刺法一
如木疫之法卽諸丁壬上下失守皆同一法刺之假令戊申剛柔失守戊與癸合也天地二甲子卽戊申合癸亥也下位癸亥至地其主地正司也上下位戊申過丁未天數未退而復布天故失守戊癸不合也戊癸雖火運陽年不太過也戊未正司癸下獨治故非太過反受水勝之也上失其剛柔地獨主其氣不正故有邪干水運失守於上中下運有虧也故天虛而地猶主之中見火運水來犯之故曰邪干迭移其位差有淺深天數過差亦有多少卻得奉合合要在日數也欲至將合音律先同中火運徵也上下二律呂上窮太少二徵合音同如此天運失時三年之中火疫至矣速至庚戌也徐徐至辛亥所作也當刺肺之兪肺兪在背第三椎下兩傍各一寸半動脈應手用圓利鍼令口中溫暖先以手按穴迺刺之呪曰真邪用摶氣灌元神帝符反本位合其親誦之三徧刺
之二分𠊱氣欲至想白氣於穴下次進一分得氣至而徐徐出其鍼以手捫之於其穴也然可立愈也刺畢靜神七日勿大悲傷也悲傷卽肺動而真氣復散也几喜怒悲樂恐皆不可過矣此五者皆可動天亂真神也故聖人㤀緣滅動念可存神也故神能主形神在形全可以身安道常長存也人欲實肺者要在息氣也無太喘息慎勿多言語及呼吸多氣喘及言語多及飲冷形寒食減多大忌悲傷喜怒冷傷其肺神也又或地下甲子癸亥失守者卽柔失守位也卽上失其剛也卽亦名戊癸不相合德者也卽運與地虛後三年變癘卽名火癘與火疫同也卽法刺一體卽諸戊諸癸上下同一體是故立地五年以明失守以溼法刺於是疫之與癘卽是上下剛柔之名也窮歸一體
也卽刺疫法只有五法卽總其諸位失守故只歸五行而統之也此皆五疫癘歸天地不相和之氣化為疫癘大傷人之命也故達天元可通法刺復濟生民也黃帝曰余聞五疫之至皆相染易無問大小病狀相似不施救療如何可得不相移易者其病相染著如何得不相染也歧伯曰不相染者正氣存內邪不可干避其毒氣天牝從來復得其往邪毒之氣在於泄汗反下取之其氣入於中毒氣至腦中流入諸經之中令人染病矣如人嚏得此氣入鼻至腦中欲嚏出令勿投鼻中令嚏之卽出爾如此卽不相染也氣出於腦卽不邪干從鼻從入腦欲干復出卽無相染也氣出於腦卽室先想心如日卽正氣存中而神守其本卽邪疫之氣不犯之欲將入於疫室先想靑氣自
肝而出左行於東化作林木如春柏之蒼翠次想白氣自肺而出右行於西化作戈甲如劒戟之明白利刃次想赤氣自心而出南行於上化作燄明如赫赫之炎燥次想黑氣自腎而出北行於下化作水如波浪之黑色次想黃氣自脾而出存於中央化作土如天地之黃色五氣護身之畢以想頭上如北斗之煌煌然後可入於疫室卽正氣存中而邪疫不干又一法於春分之日日未出而吐之用遠志去心以水煎之飲二盞吐之不疫者也又一法於雨水日後三浴以藥泄汗注汗出臭者無疫也又一法小金丹方辰砂二兩水磨雄黃一兩葉子雌黃一兩紫金半兩粉作末令細之同
入合中外固了地一尺築地實不用爐不須藥制用火二十斤煆之也七日終常令火及二十斤候冷七日取次日出合子埋藥地中七日亦須吉地者佳也取出順日研之三日煉白沙蜜為丸如梧桐子大每日望朿吸日華氣一口冰水下一丸和氣嚥之服十粒無疫干也黃帝問曰人虛卽神游失守位使鬼神外干是致夭亾何以全真願聞刺法歧伯稽首再拜曰昭乎哉問謂神移失守雖在其體然不致死或有邪干故令夭壽邪未干而不病邪欲干而有卒亾也只如厥陰失守天以虛人氣肝虛感天重虛卽魂游於上
□虛天虛又遇出汗於肝而三虛散神游上位左無英君下卽神光不聚而白尸鬼至令人卒亾者也邪干厥大氣身溫猶可刺之目中神彩有四肢雖冷心腹尚溫如口中無涎舌卵不縮者非感厥也卽名尸厥故可救之復蘇刺其足少陽之所過足少陽之所過邱墟穴也在足外踝下如前陷者中去臨泣同身寸之五寸足少陽之原也用毫鍼於人近體煖鍼至溫以左手按穴呪曰太上元君常居其左制之三魂誦之三徧次呼三魂名爽靈胎光幽精誦之三徧次想靑龍於穴下刺之可以同身寸之三分畱三呼可徐徐出鍼親令人按氣於口中腹中鳴者可治之次刺肝之兪在背第九椎下兩傍各一寸半用毫鍼著身溫之左手按穴呪曰太微帝君元英制魂真元及本令入靑雲又呼三魂各如前三徧刺入同身寸之三分畱三呼次進二分畱三呼復取鍼至三分畱一呼徐徐出卽氣及而復活人病心虛又遇君相二火司天失守感而三虛又或汗出於心
卽致神魂逆於上入泥丸遇火不及黑尸鬼犯之令人暴亾不出一時可救之四肢冷氣雖閉絕不變色舌卵如不縮者可救目中神彩不變者可刺之也可刺手少陽之所過手少陽之所過陽池穴也在手表腕上陷者中手少陽之原也用毫鍼人身溫煖以手按穴呪曰太一帝君泥丸總神丹無黑氣來復其真誦之三徧想赤鳳於穴下刺入二分畱七呼次進一分畱三呼復退畱一呼徐徐手捫其穴卽令復活也復刺心兪在背第五椎下兩傍各一寸半用毫鍼著身溫煖以手按穴呪曰丹房守靈五帝上靑陽和布體來復黃庭誦之三徧刺可同身寸之七分畱一分次進一分畱一呼退至二分畱一呼徐徐而出鍼以手捫其穴也人脾病又遇太陰司天失守感而三虛重虛而汗出於脾因而三虛智意二神游於上位故曰失守又遇土不及靑尸鬼邪犯之於人令人暴亾不出一時可救之也四肢冷而身溫脣溫者可
活之矣口中無涎卽名尸厥可刺足陽明之所過足陽明之所過衝腸穴也在足跗上骨間動脈去陷谷三寸足陽明之原也用毫鍼著人身溫煖以手按穴呪曰常在魂庭始淸太寍元和布氣六甲及真誦之三徧先想黃庭於穴下刺入三分畱三呼次進二分畱一呼徐徐退而以手捫之者也復刺脾之兪在背第十　椎下兩傍各一寸半用毫鍼以手按之呪曰太始乾位總統坤元黃庭真氣來復游全誦之三徧刺之三分畱二呼進至五分動氣至徐徐出鍼人肺病遇陽明司天失守感而三虛人虛天虛又汗出於肺因而三虛卽魂游於上故曰失守之也又遇金不及有赤尸鬼干人令人暴亾不出一時可救之雖無氣手足冷者心腹溫鼻微溫目中神彩不轉口中無涎舌卵不縮者皆可刺活也可刺手陽明之所過手陽明之所過合谷穴也在手大指次指間手陽明之原也用毫鍼著人體溫煖先以手按穴呪曰靑氣真全帝符日元七魄
歸右今復本田誦之三徧想白氣於穴下刺入三分畱三呼次進鍼至五分畱三呼復退一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴復活也復刺肺兪肺兪在背第三椎下兩傍各一寸半用毫鍼著體溫煖先以手按穴呪曰左元真人六合氣賓天符帝力來入其司誦之三徧鍼入一寸半畱三呼次進二分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴也人腎病又遇太陽司天失守感而三虛人虛天虛又感出汗於腎感而三虛卽腎神退游於黃庭雖不離體神光不聚故失守也又遇水運不及之年有黃尸鬼干犯人正氣吸人神魂致暴亾氣絕四肢厥冷心腹微溫眼色不易脣口及舌不變口中無涎卽可救也可刺足太陽之所過足太陽之所過京骨穴也在足外側大骨下赤白肉際陷者中是足太陽之原也用毫鍼著人身溫煖以手按穴呪曰元陽育嬰五老及真泥丸玄華補精長存想黑氣於穴下刺入一分半畱三呼迺進至三分畱一呼徐徐出鍼以
手捫其穴也刺足少陽之兪在背第十椎下兩傍各一寸半用毫鍼先以手按穴呪曰天玄日晶太和昆靈真元內守持入始淸誦之三徧刺之三分畱三呼次又進五分畱三呼徐徐出鍼以手捫之黃帝問曰十二藏之相使神失位使神彩之不圓恐邪干犯治之可刺願聞其要五神失守以明刺法又言十二神之妙用也歧伯稽首再拜曰悉乎哉問至理道真宗此非聖帝焉究斯源是謂氣神合道契符上天人氣動合司天神氣相合田乎盛衰也心者君主之官神明出焉任治於物故為君主之官故心從形有神託心斯存是故心者神之舍也卽真心失守虛而神不守位卽𡚶游諸室五神不安而乃令虛也可刺手少陰之源手少陰之源者卽是兌骨穴也此是真心之源在掌後兌骨之端陷者中一名中都用長鍼口中溫煖刺入三
分畱三呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴復蘇也肺者相傳之官治節出焉位高為君故官為相傳主行榮衞故治節由之喘息而自然有多語失節飲冷形寒悲愴是以肺神不守位卽虛也可刺手太陰之源肺之源出於太淵在掌後大筋一寸五分間陷者中手太陰之所過用長鍼以口中溫鍼以手按穴刺入同身寸之三分畱三呼動氣至而徐徐出鍼以手捫穴肝者將軍之官謀慮出焉勇而能斷故曰將軍潛發未萌故曰謀慮出焉怒而氣上遇氣交不前因而神失守神光不聚可用前法刺之全神守者也可刺足厥陰之源足厥陰之源太衝穴也在足大趾本節後二寸陷者中乃肝脈所過為源用長鍼便於口中先溫鍼以手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱二呼徐徐出鍼以手捫之也膽者中正之官決斷出焉剛正果決故官為中正直而不疑故決斷出焉交動而卒怒怒而不息氣上而不守位使人中正不利欲成膈噎神光不聚未
有邪干先可以刺治之者也可刺足少陽之源足少陽之源邱墟穴也在足外踝下如前陷者中去臨泣穴五寸足少陽之所過也用長鍼於口內溫鍼先以左手按穴刺可同身寸之三分畱三呼進至五分畱二呼徐徐出鍼以手捫之也膻中者臣使之官喜樂出焉膻中者在胷兩乳間為氣海手厥陰包絡之所居此作相火位故言臣使主其喜樂中及驚喜怒思恐卽神失守位使人如失志恍恍然神光不聚邪來干之可用刺法治之正神和也可刺心包胳所流勞宮穴也在手掌中央動脈手心主之所流也用長鍼於口中溫先以左手按穴刺可同身寸之三分畱二呼徐徐出鍼以手捫其穴也脾為諫議之官知周出焉心有所憶謂之意意中出焉謂之智智周萬事皆從意智也故知周出焉意有所著欲念生他想勞意不已智有所存神游失守則神元不聚可預治之者也可刺脾之源脾之源在足內側核骨下陷者中是足太陰之所過為源用長鍼於口內溫鍼
先以左手按穴刺可入三分畱五呼進至三分畱五呼卽可徐徐而退鍼以手捫之胃為倉廩之官五味出焉包容五穀是謂倉廩之官勞養四傍故云五味出焉飲食飽甚汗出食飽房室卽氣畱滯注神游失守邪干未至可以預治全真可刺胃之源胃之源衝陽穴也在足跗上如同身寸之五分骨間動脈上去陷谷穴五寸是足陽明之所過用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進至二分徐徐出鍼以手捫其穴大腸者傳道之官變化出焉傳道為傳不潔之道變化謂變化物之形故云傳道之官變化出焉男子有反之過故失守位邪非干之以刺法刺之卽令反卻蘇也可刺大腸之源大腸之源合谷穴也在手大指次指曲骨間手陽明之所過也用長鍼口中溫鍼刺入三分畱三呼進至二分畱一呼徐徐出之也小腸者受盛之官化物出焉承奉胃司受盛糟粕受元復化傳入大腸故云受盛之官化物出焉受而有異非合不合神失
守可刺全真者可刺小腸之源小腸之源腕骨穴也在手外側腕前起骨下陷者中手太陽之所過也用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱一呼徐徐出鍼次以手捫其穴也腎者作強之官伎巧出焉強於作用故曰作強造化形容故曰伎巧在女則當伎巧在男正曰作強人強作過失動合於三元八正之日故神失守位也故預刺而可全真者也刺其腎之源腎之源出於大谿在足內踝下跟骨之前陷者中足少陰之所過為源用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺入三分畱一呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫其穴也三焦者決瀆之官水道出焉引道陰陽開通閉塞故官司決瀆水道出焉決瀆者如四瀆入大海不離其水百川入海只江河淮濟入海不變其道故曰四瀆也三焦決瀆卽精與水道不相合也故曰三焦者上中下上焦者主內而不出或非內而卽內故不守中焦者主腐熟水穀或情動於中人或非動而動是謂孤動者神失守位下焦者主
出而不內或當出而不出者故曰神失守位刺三焦之源三焦之源陽池穴也在手表腕上陷者中手少陽脈之所過也用長鍼於口內溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進一分畱一呼徐徐出鍼以手捫之也膀胱者州都之官精液藏焉氣化則能出矣位當孤府故曰都官居下內空故藏精液若得氣海之氣施化則溲便注泄氣海之不足則閟隱不通故曰氣化則能出矣人若滯便而合氣注膀胱故精泄氣動水道不宣通故神失守位卽可以刺法全真者方知此法大妙也刺膀胱之源膀胱之源京骨穴也在足外側大骨下赤白肉際陷者中足太陽之所過用長鍼於口中溫鍼先以左手按穴刺可入三分畱三呼進二分畱三呼徐徐而出鍼以手捫其穴也凡此十二官者不得相失也失則災害至故不得相失失之則神光不聚故有邪干犯之卽害天命宜先刺以全真也是故刺法有全神養真之旨亦法有修真
之道非治疾也故要修養和神也神為主養之宗故作先也道貴常存補神固根精氣不散神守不分內三寶卽神氣精一失其位三者皆傷三者同守故曰元和也然卽神守而雖不去亦全真神如去卽死矣然雖在其體身中而未去者亦非守位而全真也人神不守非達至真神不守卽光明不足故要守真而聚神光而可以修真真勿令泄人為知道至真之要在乎天玄人在母腹先通天玄之息是謂玄牝名曰谷神之門一名神顗一名上部之地戶一名人中之岳一名胎息之門一名通天之要人能㤀嗜欲定喜怒又所動隨天玄牝之息絕其想念如在母腹中之時命曰返天息而歸命迴入寂滅反太初還元胎息之道者也神守天息復入本元命曰歸宗人有諸疾守位之神可入玄中之息而歸命之真全神之道可久覬也
