集／總集／元詩選／初集／甲集／遺山先生元好問　遺山集／西園(P.25)
西園興定庚辰八月中作。
西園老樹搖清秋，畫船載酒芳華游。登山臨水袪煩憂，物色無端生暮愁。百年此地旃車發，易水迢迢雁行沒。梁門回望繡成堆，時金主遷都于汴。滿面黃沙哭燕月。熒熒一炬殊可憐，蒙古破金燕都，焚宮至，火一月不滅。膏血再變為灰煙。富貴已經春夢後，典刑猶在一作見。靖康前。當時三山初奏功，三山宮闕雲錦重。璧月瓊枝春色裏，畫闌桂樹雨聲中。秋山秋水今猶昔，漠漠荒煙送斜日。銅人攜出露盤來，人生一作豈。無情淚沾臆。麗川亭上看年芳，更為清歌盡此觴。千古是非同一笑，不須作賦擬《阿房》。
集／總集／元詩選／初集／丙集／趙承旨孟頫　松雪齋集／秋夜曲二首(P.558)
蒲萄架空墮殷玉，遙夜露寒生體粟。暗蛩棲草鳴不平，無絲絡緯空勞促。夢魂苦短道苦長，萬山深處非吾鄉。玉蟲搖釭螢入屋，去雁來魚應可卜，醒眼熒熒愁萬斛。
集／總集／元詩選／初集／丙集／趙承旨孟頫　松雪齋集／天冠山題詠／金沙嶺(P.577)
金沙嶺
攀蘿緣石磴，步上金沙嶺。露下色熒熒，月生光炯炯。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／觀真文忠公畫像(P.605)
觀真文忠公畫像
群賢輔絕學，嵯峨武夷峰。熒熒方瞳光，汲汲汗簡中。緬懷文明初，蒼珮極匪躬。執筆侍玉署，妙語工彌縫。飛塵變蒼狗，潛淵閟游龍。空餘經濟心，勞徠飢飛鴻。濁水投神膠，揚清乃奇功。喬松不並世，寒飈轉秋蓬。生世我已後，正緒遺顓蒙。惕然拜公像，斯道非終窮。
曾大父樞密越公，嘉定辛未與先生同官奉常。寶慶初，同為侍從。先生被黜，先公亦以論邊事去國。獲拜遺像，並識于后。王忠簡公嘉定入朝，曾大父越公獲隨班著。暨端明公嘉熙間以西山先生門人敭歷麾節，先公則已捐館。桷向遊學婺女。得拜端明公之次子令尹，道家世遺事，纚纚不絕口。今復見其孫申伯于鄞，喬木摧落，桷深為此懼。瞻仰西山先生遺像，因敘事契。並以自勵，亦以勉夫申伯。
集／總集／元詩選／初集／丁集／歐陽承旨玄　圭齋集／贈畫工黎仲瑾(P.1179)
贈畫工黎仲瑾號碧山。
吾聞萇弘之忠裂金石，精氣千年化為碧。人生賴有方寸妙，萬變神奇從此出。又聞西方梵僧名法能，能令兩眼碧色晶熒熒。有時肘後灑墨汁，纖穠疏秀皆成形。碧山畫欲入神品，表裏神光碧瞳炯。浮嵐暖翠山不受，盡付晴窗落泓影。碧山學士今為誰？玉堂茆舍各有時。煩君添我山下屋，更看白雲相陸離。
集／總集／元詩選／初集／戊集／鹿皮子陳樵　鹿皮子集／題海棠(P.1484)
題海棠
東風吹墮緗雲影，別院春遲宮漏永。繡帷寶帶綰流蘇，夢入瑤臺呼不醒。熒熒銀燭花蕊多，城頭烏啼奈曉何。
集／總集／元詩選／初集／己集／吴禮部師道　禮部集／桐廬夜泊(P.1560)
桐廬夜泊
合江亭前秋水清，歸人罷市無餘聲。燈光隱見隔林薄，溼雲閃露青熒熒。樓臺漸稀燈漸遠，何處吹簫猶未斷。淒風涼葉下高桐，半夜仙人來絕巘。江霏山氣生白煙，忽如飛雨洒我船。倚篷獨立久未眠，靜看水月搖清圓。
集／總集／元詩選／初集／己集／朱提學德潤　存復齋集　存復齋續集／山水屏圖詩(P.1628)
山水屏圖詩
丈夫無奇才，雖顯不足名。高山乏秀麗，兀立培塿形。況乃畫圖間，兩奪造化精。中堂素壁本虛靜，誰令揮洒研丹青。女媧五色不補天，神功鞭石來蒼冥。驅山奔海入紈素，扶輿之氣青熒熒。赤城霞彩千峰明，洞庭湘浦雲英英。風帆晝捲瀟湘雨，黃葦堆灘插漁罟。獨木莊前野水流，夕陽川上攲橋渡。大
峰倚天接天門，又如特立太華尊。群山趨俯不敢動，山前星辰手可捫。我欲託身上山巔，丹梯百尺何由緣。畫興欲來別有趣，顛毫醉墨飄如仙。山成卻服九還丹，兩腋清風飛上天。
集／總集／元詩選／初集／庚集／鄭提學元祐　僑吴集／遊鴻禧廢寺聽舊僧心敬言(P.1834)
遊鴻禧廢寺聽舊僧心敬言
渡南已四葉，繼統屬濟王。祀國支圮柱，前星掩寒芒。幃妍肇牝晨，奴謀肆鴟張。兩潘為義激，不顧百口戕。起以奉其主，近在苕水陽。天津斡斗杓，海底洗日光。人非霍狄儔，誰是涉險航。聞其被戮時，母老兩鬢霜。吐辭語觀者，令人殊激昂。吾見宋忠臣，雖死猶不亡。至今草間燐，熒熒出幽房。北城鴻禧寺，棟宇自蕭梁。兩潘舉義日，俾眾聽鐘撞。哀哉城門火，遽遺池魚殃。遂指寺逆地，瀦宮示非常。田斷飯僧粥，鑪冷供佛香。金像久頹剝，青苔重悲涼。仰懼枅栱墜，俯歎榛莽長。殘僧四五人，飢用篾束腸。敬也業尤白，宴坐不下堂。家本屬楊氏，能言寺之詳。補苴罄衣鉢，創巨醫難良。更今百廿年，我來重彷徨。潘忠世莫雪，寺廢人弗傷。天高莫之訴，題詩空慨慷。
集／總集／元詩選／初集／辛集／最閒園丁王逢　梧溪集／虞美人行贈邵倅(P.2194)
虞美人行贈邵倅
大王氣蓋世、力拔山，七十餘戰龍蛇間。得人為霸失人虜，有妾如花無死所。夜寒蒼蒼星月高，不惜傾
身帳中舞。大王恩深淺東海，青血熒熒春草在。當時早化劍雙飛，四面楚歌那慷慨。芒碭山開五色雲，雌雉竟與雄鸞群。嗚呼後世亂紛紛，非君擇臣臣亦當擇君。
集／總集／元詩選／初集／壬集／馬鍊師臻　霞外集／客夜不寐偶成短句十首用渭北春天樹江東日暮雲為韻(P.2387)
四時循化機，萬物隨動息。眾星紛熒熒，天運齊拱北。
集／總集／元詩選／初集／壬集／雲屋□□善住　谷響集／歲晚二首(P.2475)
陋巷寡輪鞅，開門對翠屏。冰銷春水綠，雲盡晚山青。嫋嫋來孤篴，熒熒見小星。亂鴉栖已定，猶自步閒庭。
集／總集／元詩選／二集／甲集／神川遯士劉祁　神川遯士集／征婦詞(P.28)
征婦詞
青燈熒熒照空壁，綺窗月上莎雞泣。良人塞上一作「沙塞」。遠從軍，獨妾深閨長太息。憶初癡小嫁君時，謂君不晚擁旌麾。如何十載尚輿隸，東屯西戍長奔馳。秋風戎馬臨關路，千里持矛關上去。公家事急將令嚴，兒女私情那得顧。恨妾不為金鞴靫，在君腰下隨風埃。恨妾不為龍泉劍，在君手內飛光燄。慕君不得逐君行，翠袖斑斕空血染。君不見重瞳鳳駕遊九疑，蒼梧望斷猶不歸。况今沙場征戰
地，千人同去幾人回。君回不回俱未見，妾心如石那可轉。
集／總集／元詩選／二集／甲集／立雪先生劉清叟　立雪稿／書燈(P.94)
書燈
玉樓夜費燭熒熒，祇得眼前歌舞明。照破三千年外事，書生元不用長檠。
集／總集／元詩選／二集／乙集／楊廉訪奐　還山遺稿／有懷梁仲經父(P.148)
有懷梁仲經父
美人熒熒在何處？海闊天低隔煙霧。珊瑚零落芙蓉空，咫尺相望迷去路。翠輦金輿雙鳳皇，風吹環佩聲琅琅。壺觴狼藉事已往，一日萬里愁茫茫。劉郎竟是誰家客？歲晚霜華林葉赤。美人熒熒在何處？鴨綠江頭江月白。
集／總集／元詩選／二集／戊集／傅廣文若金　清江集／駕發(P.493)
駕發以下補遺。
天門曉啟黃金鎖，路馬遙翻碧玉蹄。銀燭熒熒花外出，翠蕤冉冉柳邊述。千官劍珮屯雲合，五衛旌旗擁日齊。後夜龍沙駐清蹕，侍臣不寢聽晨雞。
集／總集／元詩選／二集／戊集／李祕書孝光　五峰集／秋曉角(P.596)
秋曉角
青天蕩蕩吞孤月，眾星熒熒明復滅。城中雞鳴如蒼蠅，城頭畫角哀鳴裂。八月九月風驚沙，窮邊夜夜吹梅花。四方無事臥笳鼓，行子何用思還家。
集／總集／元詩選／三集／庚集／高相掾明　柔克齋集／王節婦詩(P.443)
王節婦詩
清清慈谿水，蘋藻被涯涘。昔年修婦職，采擷薦明祀。殷勤執豆籩，齋肅事君子。一朝雙鴛鴦，別離隔生死。死者無還期，生者當同歸。奈何姑嫜老，重以膝下兒。升堂奉甘脆，篝燈訓書詩 詩書。庶以未亡人，慰彼泉下思。谿水彼可竭，妾身不改節。谿水有停汙，妾心但明潔。熒熒瑤臺鏡，玄髮今已雪。孤鸞雖不舞，寒影自澄澈。谿水常流東，餘波總相從。結髮為夫婦，永別何由逢！青山有玄寂，百歲須當同。願言合歡樹，化作壠上松。蔦蘿更纏緜，相依無終窮。
集／總集／元詩選／三集／庚集／杲齋先生鄭東　鄭氏聯璧集／題畫山水歌(P.490)
題畫山水歌
君不見謝康樂，短面長髯瘦如鶴，作郡安能棄丘壑。又不見鴟夷子，屬鏤蜚霜赤心死，一棹三江入煙雨。我生千載下，酷愛古人心本野。老仙縮地誰得傳？顛墨淋漓醉中洒。幽幽樹意暝含雨，朵朵山頭青欲雲。橫杠依約度深谷，三里五里東西鄰。采芝定有商顏叟，鹿皮之裘槲葉裙。神仙有無不可即，杳杳路斷桃花津。何人相期過西麓，牲肥酒熟秋樂神。祗知耕鋤及婚嫁，廟堂黜陟那得聞。扁舟從何來，盈盈載秋碧。嵐光忽已今，日暮問家室。熒熒林隙燈火青，雞黍家人具今夕。終南相繼售卑價，才
薄官微遭箠罵。久知富貴成茹荼，吾獨愛山如食蔗。家貧恰有買屐錢，白髮漁郎許船借。箕山潁曲命吾駕，百歲胡為墮機擭。
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷四十四／奇事(P.991-1)
咸平元年夏四月崑山縣有漁婦李氏張山河上得一白龜如錢大其色玉瑩朱眸電尾朱眸電尾電舊鈔本作雪宮畫粲然婦愛之因授兒為戲又恐為所傷放於河頃之龜復在網如是者三婦雖恠之然復棄去中夜岸有火熒熒往觀之白龜在焉因取以歸近村王道榮留龜置神像前翌日失之道榮私念此或靈物若虔禱當復見則必獻于官府禱之忽自鼠竇出精瑩愈於前乃具狀獻于縣令李維維上之郡時陳省華
守蘇州之二歲也異而神之曰麟鳳龜龍王者之嘉瑞今見于是豈天意俾予尸之以告新駿命耶即具表以聞時張君房客於蘇省華以白龜事訪之君房曰按孫氏瑞應圖云龜千歲巢蓮葉之上是龜之質固可巢於蓮葉而其出也又將以應於千歲之運乎且其色白白西方也豈其應在西戎乎龜者歸也西方其有逆命不廷之虜畏威懷德歸我乎哉明年朔方叛帥李繼遷貢馬請命李繼遷貢馬請命舊鈔本貢上有來字遂有銀夏綏宥四鎮之拜君房甞為之頌省華尋徙漳州明年秋賦試進士崑山進白龜詩乘異記
史／地理／宋元方志叢刊／淳祐玉峯志　宋項公澤　修　淩萬頃　邊實　纂／卷下／異聞(P.1092-1)
皇朝咸平二年夏四月崑山縣漁婦李氏張罾河上得白龜如錢大其色玉瑩電眸朱尾宮畫粲然婦取之歸授兒為戲又恐傷之縱於河頃之龜復在網如是者三怪之復棄去中夜岸有火熒熒往視之龜在焉因取以歸近寺王道榮留龜置神像前失之私念此或靈物若虔禱當復見則必獻諸官忽自鼠竇中出精熒愈於前迺獻於縣令令上之郡郡將陳省華異而神之具表以聞時張君房客於蘇省華以白龜示之嘗作頌明年秋賦秋賦試試原脫進士崑山進白龜詩
史／地理／宋元方志叢刊／至正崑山郡志　宋　楊譓　纂修／卷六／異事(P.1142-2)
宋咸平元年夏四月崑山縣漁婦李氏張罾河上得白龜如錢大其色玉瑩電眸朱尾宮畫粲然婦取歸授兒為戲又恐傷人縱於河頃之龜復在網如是者三婦怪之復棄去中夜岸有火熒熒往觀之龜在焉因取以歸近村王道榮留龜置神像前失之道榮私念此或靈物若虔禱當復見則必獻諸官禱之忽自鼠竇中出精熒愈於前乃獻於縣令李維維上之郡陳省華守蘇州之二歲也異而神之即具表以聞時張君房客於蘇省華以白龜事訪之君房曰按孫氏瑞應圖云龜千歲巢蓮葉之上是龜之質固可巢於蓮葉而其出也又將以應於千歲之運乎且其色白白西方也豈其應在西戎乎龜者歸也西方其有逆命不廷之虜畏威懷德歸我乎明年朔方叛帥李繼遷貢馬請命遂有銀夏綏宥四鎮之拜君房常為之頌省華尋徙漳州明年秋賦試進士崑山進白龜詩乘異記
元豐四年夏夏駕里民羅滿獲一鯉長可二尺歸將治之則化為石佛羣觀嗟異一老父曰近年水濱有赤光如日殆其祥也因迎於家時慧聚寺僧守齊夜艤舟於此夢白衣女子託宿曰我舟俄覆父
與夫皆溺死師幸容我齊拒不可女曰假一篋宿我何傷乎齊恍然從之開篋則遂以入遂驚寤詰旦至羅氏家見石像初出身猶沮洳叩之知為魚化也齊默念與夢合因乞以歸酬以貲羅氏卻不受齊奉像至舟僕懼穢觸開篋納之益符昨夢矣像今在妙智院陳明復作記以識其事
崑山雖去松江不遠舊無潮汐紹興中方有之猶不及二十里外淳熙中有一道人誦讖云潮過夷亭出狀元李樂菴以語知縣葉子強遂建問潮館於駟馬橋下後潮果過夷亭衞涇遂魁天下
紹定中張廣年權縣事譙樓有巢鸛中弋帶箭造廷哀若有所訴廣年視箭首字得弋人姓名追懲之鸛乃去
史／地理／宋元方志叢刊／琴川志　宋孫應時　纂修　鮑廉　增補　元盧鎮　續修／卷十四／題詠／遊龍山　浦城章康(P.1307-2)
遊龍山
浦城章康
名山久相望今日為著屐到寺第一義古松互蟠屈一一龍蛇形風雷氣蕭瑟纓絡檜兩株皆數百年物燈耿青熒熒像設暗金碧空廊極徘徊老屋共崪兀僧房小槃礴西原訪泉石於其最幽絕似可便築室因而思古人多有愛山癖要之亦何為一賞事已畢上方不及登尚或俟
他日無非會心處妙同箭鋒直山靈謂何如移文茲不必作詩留山中併可告來轍
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷四十六／祠祀志三／寺院(P.2073-1)
【天禧寺】即古長干寺在城南門外
【考證】梁天監元年立大同元年幸長干寺阿育王塔出佛爪髮舍利又幸寺設無遮食大赦
○丹陽記大長干寺道西有張子布宅在淮水南對瓦官寺長干是秣陵縣東里巷名江東謂山壠之間曰干建康南五里有山岡其間平地庶民雜居有大長干小長干東長干並是地名小長干在瓦官寺南巷西頭出大江梁初起長干寺按塔記在秣陵縣東今天禧寺乃大長干也
○皇朝開寶中曹彬下江南先登長干北望金陵即此地
○天禧二年改為天禧寺政和六年建法堂李公之儀端叔天禧寺新建法堂記云天禧寺者乃長干道場葬釋迦真身舍
利祥符中建塔賜號聖感舍利寶塔至天聖中又賜今額按梁書大同三年高祖改造阿育王塔出舊塔下舍利及爪髮髮青紺色眾僧以手伸之隨手長短放之則屈為蠡形始吳時有尼居其地為小精舍孫綝尋毀除之塔亦同泯吳平後諸道人復於舊處建立焉中宗渡江更修飾之至簡文咸安中使沙門安法師程造小塔未及成而亡弟子僧顯繼而修之至孝武大元九年上金相輪及承露其後西河離石縣有胡人劉薩何遇疾暴亡而心下猶暖未敢便殯經七日更蘇說云有兩吏見錄至十八地獄隨報重輕受諸苦毒見觀世音語云汝緣未盡若得活可作沙門洛下齊城丹陽會稽並有阿育王塔可往禮拜則不復墮地獄因此出家游行禮塔次至丹陽未知塔處乃登越城望見長干里有異氣色因就禮拜果是阿育王塔所放光明由是定知有舍利乃集眾掘之入一丈得三石碑中一碑有鐵函函中有銀函銀函中有金函盛三舍利及爪髮各一枚長數尺即遷舍利近北對簡文所造塔造一層塔十六年沙門僧尚加為三層即高祖所開者也○【蘇魏公頌】長干寺詩注云晉時有沙門惠達至金陵長干獲古佛塔因於其地建佛剎即劉薩何也至南唐時廢寺為營廬久之舍利數表見感應祥符中僧可政狀其迹并感應舍利投進有詔復為寺即其表見之地建塔賜號聖感舍利寶塔○白塔在寺東即葬唐三藏大徧覺元奘大法師頂骨之所金陵僧可政端拱元年得於長安終南山紫閣寺俗呼為白塔事具塔記元符二年知府事呂公升卿請於朝改為十方住持○【楊次公】長干聖感塔詩云釋迦八萬四千塔一在江南古道場無礙展開青髻髮最初分得白毫光○【陳軒】金陵集載槐京登長干塔詩云江南管當幸事畢盡憑廟算非臣專眷言此地本軍壘乞與招提安佛子蓋敘國初事也
寺有阿育王塔天禧中賜名聖
感有塔記題詠尢多【朱存】窣堵凝然鎮梵宮舉頭層級在雲中金棺舍利藏何處鐸遶危簷聲撼風○【蘇魏公】次韻遊長干寺寺接郡東南僧常為我談初因晉大士來獲古靈龕歷世名空在重興德乃堪先朝賜新額此地建精藍億載扶皇統生民息戰函剎仍存故里龍復止深潭九級唯塗甓千梁盡架楠亭臺各軒豁巖谷更空谽殿角芝成玉松梢露隊甘穴棲多禮池怪集神䶲可愛臨岡曲何人結草庵欲來尋隱逸誰與共歡酣念往須勤到登高已舊諳低頭小城市舉目遍村嵐靜境繇茲達塵容卻自慙常思真趣嚮可抑俗饕貪宇宙開懷適江山極望涵相邀幸多暇命駕即追參又次韻登長干寺塔凡刼半依山經營昔甚艱周遭嚴佛宇直上俯天關登陟緣梯險淹留布坐慳椽楹亦塗附櫺檻遍朱殷白日分明到青雲咫尺攀龍潭斜影落鳥翼怯飛還基〔廟諱〕從吳晉聲名動朔蠻灯然時照耀梵唱每循環往事稠重問前朝指顧間誰知息心處香火老僧閑○【王荊公】梵館清閑側布金小塘回曲翠文深柳條不動千絲直荷葉相依萬蓋陰漠漠岑雲相上下翩翩沙鳥自浮沉羇人樂此忘歸志忍向西風學越吟○【曾極】十丈祥光起相輪鐵浮屠鎮法王墳只愁西域神僧至夜捧長干剎入雲○【周文璞】雲杪熒熒一塔燈覺皇舍利寶煙凝山門推上三更月似照前朝禮拜僧○【馬野亭】兩山回處是為干有塔亭亭高似山不但裝嚴增梵剎可能形勝助城關燈明星斗掛林木鈴動天風吹佩環陌上行人遙見此有時東往又西還○【□□□】帝王萬世餘磐石宮派五家多旋渦獨立城南經六代問君心事竟如何
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二十九／志十四／山川八／洞／城內外(P.3629-2)
水樂洞
在南山煙霞嶺下舊為錢氏西關淨化院　淳熙
六年以其地賜李隶仍建佛宇四望林巒聳秀巖石磻峙有洞虛窈渟涵如淵泉味清甘與龍井埒洞中有水聲如金石　熙寧二年守鄭公獬名之曰水樂洞後二年東坡來為倅遂賦詩近歲有施宿父子註坡詩引志林謂錢塘東陽皆有水樂洞此詩為東陽令王都官作今考志林初無此語按坡倅杭凡三年足跡徧湖山皆有賦詠如楊村風水洞遠在五十里外遊且至再安有近在城南隅乃不一到兼詳詩中語有曰多情海月空留照聞道磬襄東入海遺聲恐在海山閒若婺之東陽介在萬山烏覩所謂海其指錢塘巖洞甚明　太傅平章魏公嘗得此詩真蹟題云右賦東陽水樂亭亦無為王令作之語蓋此地隸東陽村亦猶風水洞之在楊村也嘉泰以來洞為楊郡王谷家別圃絫石築亭最號幽雅都人歲時遊觀集焉歷年多蕪穢弗治水樂絕響今　太傅平章魏國賈公以其密邇同氣南山之墓於往來憩息便遂用厚直得之乃因其舊增葺且命寺僧深求水樂所以廢興者久之不得其說一日公遊焉俯晲旁聽悠然有契曰谷虛而後能應水激而後能有聲今水瀦其中土壅其外欲振響得乎亟命流壅導瀦有聲從洞閒出節奏自然二百年勝槩於是始復乃葺亭以所得坡公真蹟刻寘其上又取詩語名其亭若堂曰聲在曰愛此曰留照曰獨喜他如介堂玉淵潄石宜晚則皆紀其勝處又即山
之左麓闢犖确為徑循徑而上亭其三山之巔杭越諸峯江湖海門盡在目睫扁曰上下四方之宇奇觀也洞中泉山愛此引貫其下入於潄石匯於聲在達於玉淵山之窪為池以受之每一撤楗伏流飛注噴薄如崖瀑然景物之勝視昔有加而淨化院則仍其舊云淨化院有古碑見本寺
題詠東坡水樂洞詩東坡水樂洞詩蘇集題作東陽水樂亭為東陽令王都官槩作盧校云水樂洞借坡詩以為重其說甚辯查初白得朱刻居世英家大字蘇詩本題下有為東陽令王都官槩作九字又證之元人黃晉卿集亦然此志特逢合當局不足取信查說是也坡詩中兩稱君潁濱和詩又兩稱君家皆實有所指豈與游覽發興而作者相類乎詩中磬襄入海與洞庭軒轅正一例是拓開泛說安得謂錢唐與海近并海月亦不可置之他處邪此查說所未及余為補之以糾此志之失君不學白公引涇東注謂五斗黃泥一鍾水又不學哥舒橫行西海頭歸來羯鼓打涼州涼州涼宋梁以集校但向空山石壁下愛此有聲無用之清流流泉無絃石無竅強名水樂人人笑慣見山僧已厭聽多情海月空留照洞庭不復來軒轅軒轅宋注暗諱按宋禁斥用黃帝名號見真宗紀暗字疑誤今以集補至今魚龍舞鈞天聞道磬襄東入海遺聲恐在海山閒鏘然澗谷含宮祉宮祉祉集徵志避改節奏未成君獨喜不須寫入薰風絃縱有此聲無此耳○王大受遊水樂洞詩歷聘空寒六六天更來洗耳聽春泉迅湍激石浮清磬懸溜行沙寫素絃洞口洞口洞與下句犯疑誤淳祐志亦作洞林亭三四曲洞中日月幾千年何人獨得開收律譜入宮商與世傳○姜夔次韻王祕書遊水樂洞詩自是瀛洲客還因野趣來解衣吟寂寞攜酒上崔嵬石洞山山秀梔花樹樹開只應巖下水相送上船回上船回回宋誤來以淳祐志校○任參政希夷遊水樂洞詩萬舞列帝所九韶奏虞庭羣公日拱北星斗光熒熒茲辰適休沐聯騎來郊坰愛此一泓玉中有太古聲細響叶宮祉大音希咸莖自然天籟鳴獨許幽耳聽鎮以潛虬靈衞以石獸獰佳哉樂茲遊驩言舉彼觥誰歟昔經始今已歸明廷巨麗所未覩幻眇真難名健筆哦五字當代推善鳴清幽極模寫細讀令人醒
史／地理／宋元方志叢刊／至大金陵新志　元張鉉　纂修／卷十一上／祠祀志一／祠廟(P.5683-2)
二判官廟在城西門裏鐵塔寺西南百餘步事迹云舊本延祚院土地神唐會昌中寺廢景福二年神託夢里人復夜見火光連天人潛窺見炬篲熒熒焉因就其地建廟白石廟案宋書晉咸和三年蘇峻亂溫嶠等入伐立行廟於白石告元帝元后曰逆臣峻傾覆社稷毀棄三正汚辱海內臣亮等手刃戎行龔行天罰惟中宗元皇帝肅宗明皇帝明穆皇后之靈降鑒有罪勦絕其命剪此羣逆以安宗廟臣等雖殞首摧軀猶生之年謝靈運撰征賦造白石之祠壇懟二㐫之無君謂此其地在白石陂今廢
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷十二／秩官門五(P.7385-1)
赤城志卷第十二
秩官門五
州縣官助州縣之治非專州縣之治也然諉曰不專而恣自豢逸則以一守令之身而下兼眾曹之事非材閎力鉅誰與共此凜凜哉語云千金之裘非一狐之腋凡物猶爾况於官政今自軍事判官而下緫不知幾何人備載則繁不載則略以故攷閱今古述其建置之原而達官名流有假道於此者間出其姓名與行事使知負材抱器雖偶落下位其光氣常熒熒也以勸為善是編蓋有助焉
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／天時譜　卷一至卷六／春　卷一至卷三／卷一　春／集藻／文賦㪚句(P.12-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔文賦㪚句〕
〔増〕晉傅𤣥〈陽春賦〉乾坤絪緼冲氣穆清幽蟄蠢動萬物樂生依依楊柳翩翩浮萍桃之夭夭灼灼其
榮繁華曄而燿野煒芬葩而揚英　湛方生〈懷春賦〉麥芃芃而含秀桑藹藹而敷榮華照灼以爛林葉婀娜以媚莖　王廙〈春可樂賦〉春可樂兮樂孟月之初陽冰泮渙以微流土冐橛而觧剛野暄卉以揮緑山蔥蒨以𤼲蒼　李顒〈四時賦〉平臯眇莽中林蔥青野馬飛澗晨虹𡸁旌陽燕南徂隂鴈北征青華皓皓丹秀熒熒　謝萬〈春遊賦〉青陽司候勾芒御辰陳條灌以摧枯初莖蔚其曜新羃豐葉而為幄靡翠草而成茵　宋劉義恭〈感春賦〉
天晻曖而流寒日隂翳而淪精風淑穆而吹蘭雨濛濛而洗莖草承澤而擢秀花順氣而飛馨　梁元帝〈春賦〉洛陽小苑之西長安大道之東苔染池而盡緑桃含山而併紅露霑枝而重葉網縈花而曵風　隋蕭慤〈春賦〉落花無限數飛鳥排花度禁苑玉饒風吹花春滿路　唐王勃〈春思賦〉蜀川風𠉀隔秦川今年節物異常年霜前柳葉銜霜翠雪裏梅花犯雪妍霜前雪裏知春早看栁看梅覺春好思萬里之佳期憶三秦之逺道澹蕩
春色悠揚懷抱野何樹而無花水何隄而無草
〔原〕宋之問〈春宴韋曲莊序〉萬株果樹色雜雲霞千畝竹林氣含煙霧激樊川而縈碧瀬浸以成波望太乙而鄰少微森然逼座　鋪落花以為藉結垂楊而代幄霽景含日晩霞五彩而丹青韶光卷雲春臯一色而凝黛　李邕〈春賦〉楊廻曲沼李雜芳園條煙濃而曵地花錦縟而當軒　李白〈春夜宴桃李園序〉幽賞未已高談轉清開瓊筵以坐花飛羽觴而醉月　〈惜餘春賦〉平原萋兮綺色
愛芳草兮如翦惜餘春之將䦨每為恨而不淺
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／茶譜　卷十八至卷二十一／卷十九　茶二／集藻／五言古詩(P.21-1)..[文淵閣四庫全書本]
［五言古詩］
〔増〕唐李白〈答族姪僧中孚贈玉泉仙人掌茶并序〉余聞荊州玉泉寺近清溪諸山山洞徃徃有乳窟窟中多玉泉交流其中有白蝙蝠大如鴉按仙經蝙蝠一名仙鼠千歲之後體白如雪栖則倒懸蓋飲乳水而長生也其水邊處處有茗草羅生枝葉如碧玉唯玉泉真公常采而飲之年八十餘歲顔色如桃花而此茗清香滑熟異於他者所以能還童振枯扶人夀也余逰金陵見宗僧中孚示余茶數十片拳然重疊其狀如手號
為仙人掌茶蓋新出乎玉泉之山曠古未覿因持之見遺兼贈詩要余答之遂有此作後有髙僧大隐知仙人掌茶發乎中孚禪子及青蓮居士李白也𡮢聞玉泉山山洞多乳窟仙鼠如白鴉倒懸清溪月茗生此中石玉泉流不歇根柯灑芳津採服潤肌骨叢老卷緑葉枝枝相接連曝成仙人掌似拍洪厓肩舉世未見之其名定誰傳宗英乃禪伯投贈有佳篇清鏡燭無鹽顧慙西子姸朝坐有餘興長吟播諸天　韋應物〈喜園中茶生〉潔
性不可汚為飲滌塵煩此物信靈味本自出山原聊因理郡餘率爾植荒園喜隨衆草長得與幽人言　栁宗元〈巽上人以竹間自採新茶見贈酬之以詩〉芳叢翳湘竹零露凝清華復見雪山客晨朝掇靈芽蒸煙俯石瀨咫尺凌丹崖圎方麗竒色圭璧無纎瑕呼兒㸑金鼎餘馥延幽遐滌慮𤼵真照還原蕩昬邪猶同甘露飯佛事薫毗耶咄此蓬瀛侶無乃貴流霞　孟郊〈慿周况先輩於朝賢乞茶〉道意勿乏味心緒病無悰蒙茗玉花盡越
甌荷葉空錦水有鮮色蜀山饒芳叢雲根纔翦緑印縫已霏紅曽向貴人得最將詩叟同幸為乞寄來救此病劣躬　劉言史〈與孟郊洛北野泉上煎茶〉粉細越筍芽野煎寒溪濵恐乖靈草性觴事皆手親敲石取鮮火撇泉避腥鱗熒熒㸑風鐺拾得墜巢薪潔色既爽别浮氲亦殷勤以兹委曲静求得正味真宛如摘山時自啜指下春湘瓷泛輕花滌盡昬渇神此逰惬醒趣可以話髙人　白居易〈睡後茶興憶楊同州〉昨晚飲太多嵬峩連
宵醉今朝餐又飽爛熳移時睡睡足摩挲眼眼前無一事信脚繞池行偶然得幽致婆娑緑隂樹斑駁青苔地此處置䋲牀傍邉洗茶器白瓷甌甚潔紅爐炭方熾沫下麴塵香花浮魚眼沸盛來有佳色嚥罷餘芳氣不見楊慕巢誰人知此味　李羣玉〈龍山人惠石廩茶〉客有衡岳隱遺予石廪茶自云凌煙露採掇春山芽珪璧相壓疊積芳莫能加碾成黃金粉輕嫩如松花紅爐㸑霜枝越兒斟丹華灘聲起魚眼滿鼎漂清霞凝澄坐曉燈
痛眼如蒙紗一甌拂昬寐襟鬲開煩挐顧渚與方山誰人留品差持甌黙吟詠揺膝空咨嗟　皮日休〈茶塢〉閒尋堯氏山遂入深深塢種荈已成園栽葭寧計畝石窪泉似掬巖罅雲如縷好是夏初時白花滿煙雨　〈茶人〉生於顧渚山老在漫石塢語氣為茶荈衣香是煙霧庭從𣟓子遮果任獳師虜日晚相笑歸腰間佩輕簍　〈茶笋〉褎然三五寸生必依巖洞寒恐結紅鉛暖疑銷紫汞圎如玉軸光脆似瓊英凍每為遇之疎南山挂幽夢
〈茶籝〉筤篣曉攜去驀箇山桑塢開時送紫茗負處沾清露歇把傍雲泉歸將挂煙樹滿此是生涯黃金何足數　〈茶舍〉陽崖枕白屋幾口嬉嬉活棚上汲紅泉焙前蒸紫蕨乃翁研茗後中婦拍茶歇相向掩柴扉清香滿山月　〈茶竈〉南山茶事動竈起巖根傍水煑石髮氣薪然杉脂香青瓊蒸後凝緑髓炊來光如何重辛苦一一輸膏粱　〈茶焙〉鑿彼碧巖下恰應深二尺泥易帶雲根燒難礙石脉初能燥金餅漸見乾瓊液九里共杉林相望
在山側　〈茶鼎〉龍舒有良匠鑄此佳樣成立作菌蠢勢煎為潺湲聲草堂暮雲隂松窓殘雪眀此時勺複茗野語知逾清　〈茶甌〉邢客與越人皆能造兹器圎似月魂堕輕如雲魄起棗花勢旋眼蘋沫香沾齒松下時一看支公亦如此　〈煑茶〉香泉一合乳煎作連珠沸時看蟹目濺乍見魚鱗起聲疑松帶雨餑恐煙生翠儻把𤁋中山必無千日醉　陸龜蒙〈茶塢〉茗地曲隈回野行多繚繞向陽就中密背澗差還少遥盤雲髻慢亂簇香篝小
何處好幽期滿巖春露曉　〈茶人〉天賦識靈草自然鍾野姿閒來北山下似與東風期雨後探芳去雲間幽路危唯應報春鳥得共斯人知　〈茶笋〉所孕和氣深時抽玉笤短輕煙漸結華嫩蘂初成管尋來青靄曙欲去紅雲暖秀色自難逢傾筐不曽滿　〈茶籝〉金刀劈翠筠織似波紋斜製作自野老攜持伴山娃昨日𨷵煙粒今朝貯緑華争歌調笑曲日暮方還家　〈茶舍〉旋取山上材架為山下屋門因水勢斜壁任巖隈曲朝隨鳥俱散暮
與雲同宿不憚採掇勞祇憂官未足　〈茶竈〉無突抱輕嵐有煙映初旭盈鍋玉泉沸滿甑雲芽熟竒香襲春桂嫩色凌秋菊煬者若吾徒年年看不足　〈茶焙〉左右𢷬凝膏朝昬布煙縷方圎隨樣拍次第依層取山謡縱髙下火候還文武見說焙前人時時炙花脯　〈茶鼎〉新泉氣味良古鐵形狀醜那堪風雪夜更值煙霞友曽過赬石下又住清溪口且共薦臯盧何勞傾斗酒　〈茶甌〉昔人謝塸埞徒為妍詞飾豈如圭璧姿又有煙嵐色光參
筠席上韻雅金罍側直使于闐君從來未𡮢識　〈煑茶〉閒來松間坐看煑松上雪時於浪花裏併下藍英末傾餘精爽健忽似氛埃滅不合别觀書但宜窺玉札　宋梅堯臣〈答建州沈屯田寄新茶〉春芽研白膏夜火焙紫餅價與黃金齊包開青篛整碾為玉色塵逺及蘆底井一啜同醉翁思君聊引領　王仲儀〈寄𨷵茶〉白乳葉家春銖兩直錢萬資之石泉味特以陽芽嫩宜言難購多串片大可寸謬為識别人予生固無恨　〈答宣城張主
簿遺鴉山茶次其韻〉昔觀唐人詩茶韻鴉山嘉鴉銜茶子生遂同山名鴉重以初槍旗采之穿煙霞江南雖盛産處處無此茶纖嫩如雀舌煎烹比露芽競收青篛焙不重漉酒紗顧渚亦頗近蒙頂來以遐䨇井鷹掇爪建溪春剝葩日鑄㺯香美天目猶稻麻吳人與越人各各相𨷵夸傳買費金帛愛貪無夷華甘苦不一致精麤還有差至珍非貴多為贈勿言些如何煩縣僚忽遺及我家雪貯䨇砂罌詩琢無玉瑕文字搜怪竒難於抱長虵
眀珠滿紙上剰畜不為奢玩久手生胝窺久眼生花𡮢聞茗消肉應亦可破瘕飲啜氣覺清賞重歎復嗟歎嗟既不足吟誦又豈加我今實强為君莫笑我耶　〈李仲求寄建溪洪井茶七品云愈少愈佳未知𡮢何如耳因條而答之〉忽有西山使始遺七品茶末品無水暈六品無沉柤五品散雲脚四品浮粟花三品若瓊乳二品罕所加絶品不可議甘香焉等差一日𡮢一甌六腑無昬邪夜枕不得寐月樹聞嗁鴉憂來唯覺衰可驗唯齒牙
動揺有三四妨咀連左車髮亦足驚竦疎疎㸃霜華乃思平生逰但恨江路賒安得一見之煑泉相與誇　〈呂晉叔遺新茶〉四葉及王游共家原坂嶺歲摘建溪春争先取晴景大窠有壯液所發必竒穎一朝團焙成價與黃金逞呂侯得鄉人分贈我已幸其贈幾何多六色十五餅每餅包青篛紅籤纒素檾屑之雲雪輕啜已神魂惺會待嘉客來侑談當晝永　蔡襄〈北苑〉蒼山走千里斗落分兩騎靈泉出地清嘉卉得天味入門脫世氛官
曹真傲吏　〈茶壠〉造化曾無私亦有意所嘉夜雨作春力朝雲䕶日車千萬碧玉枝戢戢抽靈芽　〈採茶〉春衫逐紅旗散入青林下隂崖喜先至新苗漸盈把競攜筠籠歸更帶山雲瀉　〈造茶〉糜玉寸隂間摶金新範裏規呈月正圎勢動龍初起出焙香花全争誇火候是　〈試茶〉兎毫紫甌新蟹眼清泉煑雪凍作成花雲閑未𡸁蘂願爾池中波去作人間雨
〔原〕蘇軾〈種茶〉松間旅生茶已與松俱痩茨棘尚未容蒙翳争交構天公所遺棄百
歲仍稚幼紫筍雖不長孤根乃獨夀移栽白鶴嶺土輭春雨後彌旬得連隂似許晚遂茂能忘流轉苦戢戢出鳥咮未任供臼磨且可資摘嗅千團輸大官百餅衒私𨷵何如此一啜有味出吾囿
〔增〕蘇軾〈游惠山〉敲火發山泉烹茶避林樾眀窓傾紫盞色味兩竒絶吾生眠食耳一飽萬想滅頗笑玉川子飢弄三百月豈如山中人睡起山花發一甌誰與共門外無來轍　〈問大冶長老乞桃花茶栽東坡〉周詩記苦荼茗飲出近世初縁厭粱
肉假此雪昬滯嗟我五畆園桑麥苦蒙翳不令寸地閒更乞茶子藝饑寒未知免已作太飽計庶將通有無農末不相戾春來凍地裂紫笋森已銳牛羊煩呵叱筐筥未敢睨江南老道人齒髮日夜逝他年雪堂品尚記桃花裔　〈寄周安孺茶〉大哉天宇内植物知幾族靈品獨標竒迥超凡草木名從姬旦始漸播桐君録賦詠誰最先厥傳惟杜育唐人未知好論著始於陸常李亦清流當年慕髙躅遂使天下士嗜此偶於俗豈但中土珍𠔥
之異邦鬻鹿門有佳士博覽無不矚邂逅天隨翁篇章互賡續開園頤山下屏迹松江曲有興即揮毫燦然存簡牘伊余素寡愛嗜好本不篤粤自少年時低回客京轂雖非曵裾者庇䕃或華屋頗見綺紈中齒牙厭粱肉小龍得屢試糞土視珠玉團鳯與葵花碔砆雜魚目貴人自矜惜捧玩且緘櫝未數日注𤰞定知䨇井辱於兹自研討至味識五六自爾入江湖尋僧訪幽獨髙人固多暇探究亦頗熟聞道早春時攜籯赴初旭驚雷未破
蕾采采不盈掬旋洗玉泉蒸芳馨豈停宿湏臾布輕縷火候謹盈縮不憚頃間勞經時廢藏蓄髹筒浄無染箬籠勻且複苦畏梅潤侵暖湏人氣燠有如剛耿性不受纎芥觸又若廉夫心難將𢕄穢凟晴天敞虛府石碾破輕緑永日遇閒賓乳泉發新馥香濃奪蘭露色嫩欺秋菊閩俗競傳誇豐腴面如粥自云葉家白頗勝中山醁好是一杯深午窓春睡足清風擊兩腋去欲凌鴻鵠嗟我樂何深水經亦屢讀子咤中泠泉次乃康王谷䗫培
頃曽𡮢瓶罌走僮僕如今老且懶細事百不欲美惡兩俱忘誰能强追逐薑鹽拌白土稍稍從吾蜀尚欲外形體安能狥心腹由來薄滋味日飯止脫粟外慕既已矣胡為此羇束昨日散幽歩偶上天峰麓山圃正春風蒙茸萬旗簇呼兒為佳客采製聊亦復地僻誰我從包藏置厨簏何𡮢較優劣但喜破睡速况此夏日長人間正炎毒幽人無一事午飯飽蔬菽困卧北窓風風𢕄動窓竹乳甌十分滿人世真局促意爽飄欲仙頭輕快如沐
昔人固多癖我癖良可贖為問劉伯倫胡然枕糟麴　秦觀〈茶〉茶實嘉木英其香乃天育芳不愧杜蘅清堪揜椒菊上客集堂葵圎月探奩盝玉鼎注漫流金碾響丈竹侵尋發美鬯旖旎生乳粟經時不銷歇衣袂帶紛郁幸蒙巾笥藏苦厭龍蘭續願君斥異類使我全芬馥　〈茶臼〉幽人躭茗飲刳木事𢷬撞巧制合臼形雅音伴柷椌虚室困亭午松然眀鼎窓呼奴碎圎月搔首聞錚鏦茶仙賴君得睡魔資爾降所宜玉兎𢷬不必力士扛願
偕黃金碾自比白玉缸彼美制作妙俗物難與䨇　晁補之〈次韻蘇翰林五日揚州石塔寺烹茶〉唐來木蘭寺遺跡今未滅僧鐘嘲飰後語出饑客舌今公食方丈玉茗攄噫噎當今卧江湖不泣逐臣玦中和似此茗受水不易節輕塵散羅麴亂乳發甌雪佳辰雜蘭艾共弔楚纍潔老謙三昧手心得非口訣誰知此間妙我欲希超絶持誇淮北士湯餅供朝啜　孫覿〈飲修仁茶〉煙雲吐長崖風雨暗古縣竹輿赬兩肩弛擔息𢕄倦茗飲初一
𡮢老父有芹獻幽姿絶𡡾嫵著齒得瞑眩昬昬嗜睡翁喚起風灑面亦有不平心盡從毛孔散　陸游〈夜汲井水煮茶〉病起罷觀書袖手清夜永四鄰悄無語燈火正淒冷山童亦睡熟汲水自煎茗鏘然轆轤聲百尺鳴古井肺腑凜清寒毛骨亦蘇省歸來月滿廊惜蹋疎梅影　眀髙啓〈茶軒〉摘芳試新泉手滌林下器一榻𩯭絲傍輕煙散遥吹不用醒吟魂幽人自無睡
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十八　棠棃花等／石榴花／集藻／賦(P.14-2)..[文淵閣四庫全書本]
［賦］
〔増〕晋夏侯湛〈石榴賦〉覽華圃之嘉𣗳兮羡石榴之竒生滋𤣥根于𡗝壤兮擢繁榦于蘭庭霑𩄇液之粹色兮
含渥霧以深榮若乃時雨新稀㣲風扇物藹萋萋以鮮茂兮紛扶輿以蓊鬱枝掺稔以環𣐱兮葉鱗次以周宻纖條参差以窈窕兮洪柯流離以相拂于是乎青陽之末朱明之初翕㣲煥以摛采兮的窟㻧以揚敷接翠蕚于緑𦷾兮冐紅牙以丹鬚赩然含蕤璀爾散珠若乃叢紈始裹聚葩方離潜輝蜿艶綠采未披照灼攅列熒熒𤣥𡸁雪酲解䬼怡神實氣冠百品以竒仰邁衆果而特貴　傅𤣥〈石榴賦〉鳥宿中而纖條結龍辰升而丹華繁
其在晨也灼若旭日栖扶桑其在昬也赩若燭龍吐潜光苞𤣥黃之烈輝緑煒曄而焜煌𤼵朱榮于緑葉時從風而飄揚　庾鯈〈石榴賦〉緑葉翠條紛乎蔥青丹華照爛曄曄熒熒逺而望之繁若摛繢被山阿廹而察之赫若龍燭耀緑波　唐吕令問〈府庭雙石榴賦〉公府洞豁羣木羅生歴衆芳而鮮妙得雙榴之羙名擢質森聳𡸁隂凄清掃危堦之數級䕃閑庭之四平夾砌駢羅則東西表賔主之位與時消息則寒暑任榮枯之情故其異
影同庇分芳對出夏景焯而開花秋氣結而成實剖之則珠彩輝掌捧之則金光照日其生也雖雜居幽徑之蘭其用也亦間若雕盤之栗若乃當公務之總偶訟庭之要爰趨爰揖或長或少皆指而稱曰彼石榴之所生何托根之至妙俯環廊之廻合拂危簷之窈窱𩔖甘棠之勿翦人縱去而猶思若李𣗳之無言蹊自成而不召是以固其根榦羙其華耀乍開軒而翠彩重合甫褰帷而紅榮四照也或曰物惡近以招累事貴逺而克全空
遁幽以獨羙抱甘香而自捐豈比夫善生者托仁以逺害能夀者輔道以延年是以象君子之恵渥故終保夫自然
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十五　海棠一／集藻／七言古詩(P.11-2)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔原〕宋𧁨軾〈寓居定恵院之東雜花滿山有海
棠一株土人不知貴也〉江城地瘴蕃草木只有名花苦幽獨嫣然一笑竹籬間桃李滿山總粗俗也知造物有深意故遣佳人在空谷自然富貴出天姿不待金盤薦華屋朱唇得酒暈生臉翠袖捲紗紅映肉林深霧暗曉光遲日暖風輕春睡足雨中有淚亦悽愴月下無人更清淑先生食飽無一事散歩逍遥自捫腹不問人家與僧舎挂杖敲門㸔修竹忽逢絶艶照衰朽歎息無言揩病目陋邦何𠁅得此花無乃好事移西蜀寸根千里不
易到銜子飛來定鴻鵠天涯流落俱可念為飲一樽歌此曲明朝酒醒還獨來雪落紛紛那忍觸
〔增〕趙次公〈和東坡定恵院海棠〉化工妙手開羣木酷向海棠私意獨殊姿艶艶雜花裏端覺神仙在流俗睡起臙脂懶未勻天然膩理還豐肉繁華增麗態度逺婀娜含嬌風韻足豈惟婉孌彤管姝真同窈窕闗雎淑未能奔徃白玉樓要當貯以黃金屋顧雖風暖欲黃昏脉脉難禁𠋣修竹可憐俗眼不知貴空把容光照山谷此花夲出西南
地李杜無詩恨遺蜀髙才沒世孰雕龍後軰補亾難刻鵠貂裘季子客齊安相逢忽慰覊人目當年甫白君可繼為花重賦陽春曲把酒因澆礨磈胸搜句輒傾空洞腹多情恐作深雲收兒童莫信来輕觸
〔原〕陸游〈海棠歌〉我初入蜀鬢未霜南充樊𠅘㸔海棠當時已謂目未睹豈知更有碧雞坊碧雞海棠天下絶枝枝似染猩猩血蜀姬艶妝肯譲人花前頓覺無顔色扁舟東下八千里桃李真成奴僕爾若使海棠根可移揚州芍藥應羞
死風雨春殘杜鵑哭夜夜寒衾夢還蜀何從乞得不死方更㸔千年未為足
〔增〕陸游〈二月十六日賞海棠〉當年春半花事竟今年春半花始盛放翁不减少年狂走馬直與飛蝶競姸華有露洗愈明纎弱無風揺不定莫放飄零作紅雨剰㸔倩笑臨妝鏡溪梅枯槁墮巖谷山杏輕浮真妾媵欲誇絶艶不勝說𦂵欠濃香何足病華橙銀燭揺花光翠杓金船豪酒興夜闌感事獨凄然繁枝空折堪誰贈　〈張園海棠〉洛陽春信乆不通姚魏開
落塵沙中揚州千葉昔曾見已歎造化無餘功西來始見海棠盛成都苐一推燕宫池䑓掃除凡木𥁞天地眩轉花光紅慶雲墮空不飛去時有綘雪縈微風蜂蝶成團出無路我亦狂走迷西東此園低樹猶三丈錦繡却在青天上不湏更著刀尺裁乞與齊奴開歩障　〈錦𠅘〉天公為我齒頬計遣飫黃柑與丹荔又憐狂眼老更狂令㸔廣陵芍藥蜀海棠周行萬里逐所樂天公與我元不薄貴人不出長安城寳帶華纓真汝縳樂哉今從石
湖公大度不計聾丞聾夜宴新𠅘海棠底紅雲倒吸玻璃鍾琵琶弦繁腰鼓急盤鳳舞衫香霧濕春醪凸盞燭光揺素月中天花影立逰人如雲環玉帳詩未落𥿄先傳唱此邦句律方一新鳳閣舎人今有様　〈驛舎見屏風畫海棠有感〉厭煩只欲長面壁此心安得頑如石杜門復出歎習氣止酒還開慙定力成都二月海棠開錦繡裹成迷巷陌燕宫最盛號花海覇國雄豪有遺跡猩紅鸚綠極天巧疊萼重跗眩朝日繁華一夢忽吹散閉
眼細思猶厯厯憂樂相尋豈易知故人應記醉中詩夜䦨風雨嘉州驛愁向屛風見折枝　楊萬里〈海棠〉帝城二三月海棠可萬株向來青女輕滕六戲與一撼即日枯東皇夜遣司花女手挼紅藍滳青露染成片片淨練酥亂㸃稍稍酣日樹蓬萊仙人約老翁寄箋招喚陸龜蒙為花一醉夜不息就中一事最竒特海棠兩岸繡帷裳是間横著雙胡床龜蒙踞牀忽倒卧烏紗自落非風墮花吹滿面雪霏霏起來索筆手如飛卧去起来都是
韻是醉是醒君莫問好箇海棠花下醉卧圖如今畫手誰姓吳　薛季宣〈香海棠詩并序〉舊說海棠無香惟昌州海棠有香騐之蜀道信然以為不易之論藥圃有棠三本其花亦香乃知非蜀棠獨香香棠自有種耳世間原有無窮恨海外棠花宫錦爛燒炙東風春未半濃妝獨立情撩亂博山爐冷沉烟斷記語洛妃池側畔袿衣透濕飄香汗舞罷霓裳髙燭㸔吳苑散花灘彼岸亦有當初舊㳺觀棠棃古徑霞光燦薔薇露冷衣新盥卷袖
臙脂紅入腕噴人蘭芷芳都貫天然種性真竒玩嶺海誠知煎可㸑擬擷桑柯燃熾炭裛取緗巾永傳玩他年㽞得重公案
〔原〕潘從哲〈海棠〉江臯春早饒花木花品神仙此稱獨當年坡老一題詩到今標格超凡俗我來黃州亦再閏五見此花燦東谷孤根自結白蓮社媚姿不貯黃金屋日華濃艶澹生唇霧縠繁紅微映肉宛如初浴出華清詎是朝酣睡未足有時著雨更妖𡢃無力勝風轉嬌淑我欲題詩和坡老抽思未得還捫腹把酒
徘徊𠋣嘯䑓行吟繞徧西池竹苦無藻麗𤼵巧心數傍花枝舒拙目問花何以擬甘棠緣同太守來西蜀花容詩句縂絶世髙風𣺌𣺌翔鴻鵠嵗嵗年年花自開游人㡬和陽春曲悠悠不𥁞古人情啼鶯語燕紛相觸
〔增〕元陳樵〈海棠〉東風吹墮緗雲影別院春遲宫漏永繡帷寳帶綰流𧁨夢入瑶䑓呼不醒熒熒銀燭花蕊多城頭烏啼奈曉何　劉詵〈賦歐園海棠和羅起初〉蜀州海棠錦成畦昌州海棠芳氣菲名花自古恨不見東風吹在
西家西美人壓酒紅珠落半笑新晴半含萼玉膚𣐱薄綘袖寒妝淚輕盈脂臉怍太真姣睡金屋春綠珠夜燕宫蠟薪一時羣花𥁞妾媵娉娉嫋嫋真仙人雨餘繁枝深綠净好及佳時入觴咏花容相對易新故人事無情有衰盛我昔曾同花下歡寳釵插映鴉髮盤只今便能日日為花醉欲挽朱顔應已難　袁士元〈海棠〉主人愛花如愛珠春風庭院如畫圖搴衣曲徑歩花影翩翩夜月飛長裾海棠睡起春正美花貎參差玉相似主人吟
賞夜不眠直欲題詩壓蘓子　明楊基〈西省海棠詩并序〉山西陳則威以晉無梅花以管勾職初來江西即求識之省左掖東檻有海棠一小株則威尤鍾愛之日數至花下風雨昬暮弗忍去也甞索余賦詩余時廹於案牘不暇舟行湘中棃杏桃李每得厭觀獨無海棠因賦詩以補其闕山西公子虬髯客到處尋梅認香白春風省掖海棠開暫去還来抛不得嗟我有癖常自笑不意逢君同此癖曉窓雲暖風日姸數朶娉婷春半拆睡損
紅綃膩有痕舞酣金殿嬌無力銀燈不如微月照珠簾更著疎烟隔飛燕輕盈富貴姿玉環態度神仙格此日凝妝青瑣外當時擅寵沉香北繁開似妬却冥冥半吐欲言終黙黙豈惟人愛亦自愛不獨春惜當誰惜細雨重隂也㸔来莫對空枝漫相憶　〈邀方員外㸔花〉金昌𠅘西萬株花臙脂玉雪争紛拏春風㩦酒㸔花去騎馬徑到山人家花深樹密無徑入下馬徘徊映花立紫萼風微翠袖香紅絲露重烏巾濕別來㡬負㸔花期客到
匆匆見一枝白下橋邉寒食後廣陵城外綠隂時今年花最逢春早凖擬清樽對花倒人意方邀酒伴来花枝已向東風老花雖漸老仍堪折猶勝紛紛滿溪雪且共芙蓉帳裏人坐㸔海棠枝上月
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十二　荔支三／集藻／七言古詩(P.6-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔七言古詩〕
〔原〕宋蘇軾〈四月十一日初食荔支〉南村諸楊北村盧白華青葉冬不枯垂黄綴紫烟雨裏特與荔子為先驅海上仙人絳羅襦紅紗中丹白玉膚不須更待
妃子笑風骨自是傾城姝不知天公有意無遣此尤物生海隅雲山得伴松檜老霜雪自困楂棃麤先生洗盞酌桂醑氷盤薦此頳虯珠似開江鰩斫玉柱更洗河豚烹腹腴我生渉世本為口一官乆已輕蓴鱸人間何者非夢幻南来萬里真良圗　〈荔支歎〉十里一置飛塵灰五里一堠兵火催顛坑仆谷相枕藉知是荔支龍眼来飛車跨山鶻横海風枝露葉如新採宫中羙人一破顔驚塵濺血流千載永元荔支来交州天寳嵗貢取之涪
至今欲食林甫肉無人舉觴酹伯游我願天公憐赤子莫生尤物為瘡痏雨順風調百榖登民不饑寒為上瑞君不見武夷溪邊粟粒芽前丁後蔡相籠加爭新買寵各出意今年鬬品充官茶吾君所乏豈此物致養口體何陋耶洛陽相君忠孝家可憐亦進姚黄花
〔增〕蘇轍〈奉同子瞻荔支歎〉蜀中荔支止嘉州餘波及眉半有否稲糠宿火𨚫霜霰結子僅與黄金侔近聞閩尹傳種法移種成都出巴峽名園競擷絳紗苞蜜漬瓊膚甘且滑
北逰京洛墮紅塵箬籠白曬稱最珍思歸不復為蓴菜欲及炎風朝露勻平居著鞭苦不早東坡南竄嶺南道海邊百物非平生獨數山前荔支好荔支色味巧留人不管年来白髮新得歸便擬尋鄉路棗栗園林不須顧青枝丹實須十株丁寧附書老農圃　陳襄〈荔支歌〉番禺地僻嵐煙鎖萬𣗳纍纍産嘉果漢宫墜落金莖露秦城散起驪山火炎炎六月朱明天映日仙枝紅欲燃自古清芬不能遏留得嘉名為椹仙上皇西幸楊妃死巒
海迢迢千萬里華清宫闕閴無人南来不見紅塵起至今榮植徧閩州離離朱實繁星稠一日為君空變色千里憑誰速置郵可憐錦幄神仙侣為飲凝漿滌煩暑綺筵不惜十千錢酩酊秦樓桂花醑秦樓女子繡羅裳鳳簫鳴咽流宫商醉歌一曲荔支香席上少年皆斷腸　鄧肅〈風雨損荔子〉前日雨聲如隕石昨夜風狂退六鷁荔子吐華漫如雲結實定知無十一南来無以慰愁煎端期一飽果中仙山頭看花日千轉黙想香味空流涎
事類翻羮慎勿恤風雨在天非人力要及豐年天下同那為海邦私一物
〔原〕陳與義〈荔支歎〉炎精孕秀多靈植荔子佳名聞自昔綘嚢剖雪出琱盤尋常百果無顔色閩天六月雨初晴星火熒熒耀川澤歘如彩鳳戯翺翔爛若彤雲堆翕爀中郎裁品三十二陳紫方紅冠儔匹鹽蒸蜜漬尚絶倫啄瓊空羡南飛翼我聞政和全盛時貢輸不減開元日涪州距雍已云逺况此奔馳来海側繡衣使者動輶車黄𥿄封林徧阡陌浮航走轍空四
郊妙品人間無復得上方供給只纖毫徃徃盡入公侯宅驪山廢苑狐兎静艮嶽新宫鼙鼓急繁華今古共淒凉遶𣗳行吟悲野客西風刮地黄塵昏一聼悲笳䨇淚滴
〔増〕朱松〈江彦允約逰東山作荔支詩次韻〉天工傾倒不餘力惟有荔支香味色君家桃李要争妍腸斷𩯭絲禪榻客書生瓮俎天所支煮茗誇妓非良規腹饑衣寒君不忍看詩喚作東山嬉氷盤綘實光照市歸来香滿巫陽袂明日人傳玉蘂仙絶勝空賦青龍柿　楊萬
里〈荔支歌〉粤犬吠雪非差事粤人語冰夏蟲似北人氷雪作生涯氷雪一窖活一家帝城六月日亭午市人如炊汗如雨賣氷一聲隔水来行人未喫心眼開甘霜甜雪如壓蔗年年窨子南山下去年藏氷減工夫山鬼失守嬉西湖北風一夜動地惡盡吹北冰作南雹飛来嶺外荔支梢絳衣朱裳紅錦包三危露珠凍寒泚火傘燒林下成水北人藏氷天奪之𨚫與南人消暑氣　王十朋〈詩史堂荔支歌〉君不見詩人以来一子美暮年流落
來夔子賦詩三百六十篇西瀼東屯客愁裏何人作堂畫遺像收拾光芒榜詩史堂前何有有荔支𣗳猶未老熟獨遲世人貴早不貴晩倘非我輩誰賞之涪陵昔遇妃子汙萬顆包羞莫能訴瀘戎一經少陵擘至今傳誦輕紅句少陵傷時淚成血一㸃丹心不磨滅散成朱實滿炎方風味如詩兩竒絶樂天曾畫忠州圖自言香味人間無君謨亦作閩中譜陳紫聲名重南土何如詩史堂前株正是一飯孤忠餘人為世重物亦重端如丈人
屋上烏巴圖閩譜合避路奚用品第紛錙銖攙先熟者如楊盧但可與之作前驅閩娘十八婢妾爾將軍大𣗳真慵奴我生四百餘年後来作先生逰處守登堂三嘆荔正丹聊效栁人祠子厚安得先生今復生添賦䕫州歌一首要使荔支之名長不朽　〈詩史堂前荔支晩熟而佳約同官共賞偶成參差摘實分餉用前韻〉詩史堂前荔支晩尤羙髙壓瀘戎與妃子姓名猶未聞峡中風味惟應似皮裏試將逺况江瑶柱正似騷人擬良史我
來嘆息頤屢支殊方爭獻惟恐遲汝今已晚何用好不是少陵誰目之貴妃逰魂遭血汚玉座悲懐何以訴惟有雲安再拜人觧悶夔州兩絶句遺像空存食不血滿目煙霞眀自滅何人種此星幾終一𣗳團團味竒絶君不見南賔木蓮有華何足圖樂天過慮重看無又不見洛陽牡丹妖艶何足譜六一區區記風土天生此果更此株夏日之時見子餘晝疑炎方張火傘夕訝庭𣗳栖赤烏䨇頭瑩若玉一㲄細骨輕于錢五銖陳江閥閱如
雀盧兹産于閩必爭驅大無中邊甜勝蜜醖釀不假蜂為奴永安宫西郡堂後折簡呼賔老太守時方炎熱會苦稀事好乖違意徒厚手摘髙枝贈丹實歌和前篇搔白首嗟一餉之樂兮天亦慳于老朽　〈病中食火山荔支〉前年䕫州食荔支同僚共賦輕紅詩妃子名園世所貴不似詩史堂前竒去冬分符向南土半月身行荔支圃三州嘉木皆眼見更閱君謨向来譜臨漳一種名火山品雖云下熟則先從今慚入荔佳境陳江未擘先流
涎老病餘生怯佳果日㗖那能三百顆殷勤未破綘紗嚢心火驚添火山火　劉克莊〈和南塘食荔歎〉君欲和詩無匆匆唱首天下文章公今年荔子况倍熟亭亭錦葢髙張空猿偷鴉啄牧童采林間殘顆猶殷紅在昔唐家充嵗貢吟諷何止杜陵翁南窮交州西蜀土快馬䭾送如飛龍絳裳氷肌初照眼玉環一笑恩光濃惟閩以逺幸免涴一顆不到温泉宫自從陳紫無真夲皺玉晚出尤稱雄邇来雞舌擅瑰瑋贊香譽味萬喙同麟臺仙
人親題品天為此果開遭逄乃知微物似有數聲價亦與時汙隆列聖儉徳被華戎微如淮白不敢供奈何置驛奉私室安得木鐸觀民風山蹊谷塹日力窮血肩踠足馳筠籠請公移此食荔嘆置在薫風殿閣中　楊胐〈玉泉院荔支軒〉曾觀荔支圖幾費丹青妝能紅能紫亦能緑不能冩作天然香曾讀荔支譜品品堪第一較量滋味論髙低大抵聞名不聞實我疑真宰推化工安排百果分番紅杏梅桃李不足數先教碌碌随春風錦囊
玉液相渾淪百果讓作東南元别有真香與色味一時分付荔支軒　元吳莱〈荔支行寄王善父〉炎雲六月光陸離人在閩南餐荔支荔支日餐三百顆紅緑亞林欺衆果綘羅繫𣗳蠟封蔕尚食擎盤獻青瑣涪州嵗貢與此同意欲移根来漢宫天生尤物不用世沾灑䗺雨吹蠻風蠻風䗺雨振林藪西域葡萄秋壓酒勸君莫近楊太真傳說驪山塵汙人　眀文徴明〈新荔篇并序〉常熟顧氏自閩中移荔支數夲經嵗遂活石田使折枝驗之
翠葉芃芃然不敢信也以示閩人良是因作新荔篇命璧同賦錦苞紫膜白雪膚海南生荔天下無鹽蒸蜜漬失真性平生所見唯萎枯相傳尤物不離土畏冷那得来三吳顧家傳来三四株桂林翠幄森森殊逺人無憑未敢信持問閩士咸驚呼還聞纍纍生數子絳綃裹玉分明是未論香色果如何只說形模已珍美千載空流北客涎一朝忽落饞夫齒白圖蔡譜漫誇張文飾寧如親目視飽啖只於鄉里足鮮𡮢漸去京師邇不須更作
嶺南人只恐又無天下痏朝来自訝還自疑事出非常有如此雖云逺附商船達不謂滋培遂生活始知生物無近逺故應好事能回斡卉物聊占地氣遷造化竟為人事奪仙人本是海山姿從此江鄉亦萌蘖由来沃衍說吾鄉異品珍𡮢曾不乏不緣此物便增重無乃人心貴希濶福山楊梅洞庭柑佳名乆已擅東南風情氣味不相下稱絶今兼荔子三　黄謙〈荔支篇〉江南五月海氣熱南國荔子垂堪折裊裊溪風散麝香𡨋㝠山雨流
猩血飛樓清簟留衆賔屠羊貰酒酬芳辰黄頭奴摘登君席四座果核難為鄰朱櫻非貴馬乳非珍頓令玉液生口角何怪驛騎飛紅塵紅塵赤日驪山路天梯石棧年年度但博玉環嬌勝花寧問丁夫汗如注鸞旂西指愁逺天斷腸回首各風煙馬嵬新魂忽寂滅涪州舊𣗳空駢鮮君不見汴州艮嶽花石岡朝為逰苑暮淒凉　朱季和〈題宋氏荔支〉蔡公譜張老圖宋香品第世絶殊亭亭嘉植榮且敷巢兵欲斫炊行厨王媪抱𣗳命與俱
尤物幸爾留根株宋氏老人八十餘得之即此營世居五百餘禩枝葉舒清隂如幄垂庭除薰風時来蘭麝如赤日照耀珊瑚珠桃紅籠出白雪膚斧㾗著核留真模異香竒味天下無有孫文用羙且都撫之愛䕶如瓊琚故家喬木多摧枯雲仍世守應無虞　林希哲〈題宋氏荔支〉吾莆名果鮮荔支君謨有譜世所知陳紫方紅固為貴宋香品彚尤珍竒六月炎歊日正長纍纍緑葉垂絳囊薰風微度疎林晚比鄰猶覺聞清香核上儼若斤
斧㾗兹事竒怪難評論云是當年巢冦亂欲代其枝投㸑焚皤皤老嫗以身庇天然幻出斯靈異至今又歴數百年後人培植當留意　謝肇淛〈食火山荔支次王龜齡韻〉天香國色奪燕支妝鏡臺前哦新詩纖纖素手為君擘翠袖紅繒䨇𨷵竒吳中楊梅色如土仙種應須出懸圃冰雪曾看工史圖姓名盡入端明譜四月五月紅滿山未采百鳥不敢先先鋒一出便壓市明珠已引饞龍涎投老菟裘計未果莫惜銅錢沽百顆蘧然一覺心
清凉卧㸔疎楊度螢火　陳伯孺〈餉滿林香荔支同賦柏梁體〉六月七月苦煩蒸袒衣跣足頭鬅鬙病肺消渇同茂陵故人相遺玉壺冰函開未開香騰騰黄衣緑鬟嬌自矜廣顙豐頤薄如繒輕綃初觧脂膚凝甘液沁口不可勝方山此種天下稱浮江百里青絲縢香色雖減猶崚嶒野人雄饕擅絶能斯須劈盡玉山崩敲詩莫厭挑殘燈浮生踪跡殊無恒　徐𤊹〈食火山荔支同用王梅溪韻〉昨夜聚首餐荔支狂来五字哦新詩今辰翠籠
又擎到别有一種尤珍竒根株藝植同一土易熟離離滿園圃本支已識分廣南不待按圖翻舊譜異名嘉實雖滿山定讓此品来争先𡮢新既喜早一月氷盤擘啖流饞涎乍食無多腹不果三百青銅沽百顆相期同到鳯凰岡天柱梢頭赤如火　〈再次王梅溪前韻〉日長竹枕頭懶支飽食細誦龜齡詩四百年中幾人和句法難比前賢竒粤南有種到閩土栽種得宜推老圃笑殺永嘉韓彦直如許木奴亦作譜竊幸閒身居故山得食豈
必論後先吾儕愛嗜同沆瀣俗輩忌食寧流涎今兹結盟訂已果更賽瓊丸闘珠顆陳紅江緑熟尚遲莫笑饞夫急如火　〈過在杭積芳亭適伯孺送方山滿林香至〉積芳亭外將斜舂科頭箕踞當長松敲門傴僂来老農一肩翠籠遥函封葢頭新葉青茸茸此種産自五虎峰纍纍千顆香氣濃剖開瓊液凉心胸桂林鑛玉并金鐘夙稱異品今凡庸嬌如窺簾少女容黄衣縁裏光重重微風披拂林杪衝隔墻悞殺尋花蜂雄饕勇噉皆可供
鼓腹不用營朝饔　俞安期〈曹能始荔閣噉荔子歌〉曹園古荔滿林壑中連䨇𣗳如團幕間葉紛疑火齊生垂枚定道紅星落主人抗樹起髙閣荔子環如挂瓔珞紺紫纍纍髙下懸朱丹㸃㸃東西錯千枚任摘雕䦨前金盆沃浸青琳泉香觸何知屢嚥唾口饞便覺䨇流涎須叟裂却丹霞殻剖出冰肌皎于玉薄綃淺綘卸中衣滑澤光瑩恣餐足牙後深甘玉女肪喉間不饜楊妃肉一時遽盡三百枚通靈已覺成仙胎毛髄初疑換丹藥羽
翰輙欲升瑶臺漳州大橘大如盎甘羙不如何足想吳越楊梅豈乏甘較之仙味寧不慙龍眼猶令奴作匹其餘瑣瑣安足述海内如推百果王鮮食荔支終苐一
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷七十三　桐／彚考(P.3-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔彚考〕
〔增〕《書．禹貢》嶧陽孤桐　〔傳〕孤特也嶧山之陽特生桐中琴瑟
〔原〕《詩．鄘風》椅桐梓漆爰伐琴瑟　〈大雅〉梧桐生矣于彼朝陽〔注〕梧桐不生山岡太平而後生朝陽
〔增〕《禮記．月令》季春之月桐始華
〔原〕《禮記．雜記》杵以梧　《孟子》拱把之桐梓人苟欲生之皆知所以養之者
〔增〕《史記．晉世家》成王與叔虞戲削桐葉為珪以與叔虞曰以此封若史佚因請擇日立叔虞成王曰吾與之戲耳史佚曰天子無戲言言則史書之禮成之樂歌之于
是遂封叔虞于唐　《後漢書．蔡邕傳》邕在吳吳人有燒桐以㸑者邕聞火裂之聲知其良木因請而裁為琴果有美音而其尾猶焦故時人名曰焦尾琴焉　《西南夷傳》哀牢夷有梧桐木華績以為布　《晉書．張華傳》吳郡臨平岸崩出一石鼓槌之無聲帝以問華華曰可取蜀中桐材刻為魚形扣之則鳴矣于是如其言果聲聞數里
〔原〕《晉書．苻堅載記》堅以姜宇為前將軍與苻琳率衆三萬擊慕容冲于灞上為冲所敗冲遂據阿房城初
長安謠曰鳳凰鳳凰止阿房堅以鳳凰非梧桐不棲非竹實不食乃植桐竹數十萬株于阿房城以待之冲小字鳳凰至是入止阿房城焉
〔增〕《魏書．彭城王勰傳》高祖與侍臣升金墉城顧見堂後梧桐竹曰鳳凰非梧桐不棲非竹實不食今梧桐竹並茂詎能降鳳乎勰對曰鳯凰應徳而來豈竹梧桐能降高祖曰何以言之勰曰昔在虞舜鳳凰來儀周之興也鸑鷟鳴于岐山未聞降桐食竹高祖笑曰朕亦未望降之也後宴侍臣於清徽
堂日宴移于流化池芳林之下高祖仰觀桐葉之茂曰其桐其椅其實離離豈弟君子莫不令儀今林下諸賢足敷歌詠遂令黄門侍郎崔光讀暮春羣臣應詔詩　《北史．李元忠傳》元忠甚工彈彈桐葉常出一孔擲棗栗而彈之十中八九
〔原〕《唐書．李泌傳》徳宗在奉天召泌赴行在時李懐光叛嵗有蝗旱議者欲赦懐光帝博問羣臣泌破一桐葉附使以進曰陛下與懐光君臣之分不可復合如此葉矣繇是不赦
〔增〕《宋史．五行志》治平
四年六月汀州進桐木板二有文曰天下太平　《山海經》虢山其下多桐椐　《穆天子傳》是日天子鼓道其下而鳴乃樹之桐〔注〕桐亦響木　《管子》五沃之土其木宜桐
〔原〕《莊子》空門來風桐乳致巢
〔增〕《列子》人有枯梧樹者其隣父言枯梧之樹不祥其隣人遽而伐之隣人父請以為薪其人乃不悦曰隣人之父徒欲為薪而教吾伐之也與我隣若此其險豈可哉
〔原〕《淮南子》梧桐斷角馬氂截玉
〔增〕《淮南子》桐木成雲〔注〕取十石瓮滿
以水置桐其中蓋之三四日氣如雲作　智者有所不及故桐不可以為弩　以巨斧擊桐薪不待利日良時而後破之加斧桐薪之上而無人力之奉雖順招搖刑徳而不能破無其勢也　《新書》懸弧之禮東方之弧以梧梧者東方之草春木也　《風俗通》梧桐生于嶧陽山巖石之上采東南孫枝為琴聲清雅　《伏䖍古今注》昭帝丹鳳二年馮翊人獻桐枝長六尺九枚枚一葉也　《楚辭注》梧桐春榮陽木也　《新論》神農黄帝削桐為琴
《論衡》李子長為政欲知囚情刻桐象囚形鑿地為坎臥木囚其中囚若正木囚不動若有𡨚木囚動出蓋人之精誠著木人也
〔原〕《易緯》桐枝濡毳而又空中難成易傷須成氣而後華　《禮斗威儀》君乘火而王其政平梧桐為常生　《瑞應圖》王者任用賢良則梧桐生于東廂　《遁甲書》梧桐不生則九州異
〔增〕《西京雜記》上林苑桐三椅桐梧桐荆桐　五柞宫西有青梧觀觀前有三梧桐𣗳　《晉宫閣名》華林園青白桐三株　《廣志》驃
國有白桐木其葉有白毳取其毳淹漬緝織以為布　《華陽國志》益州有梧桐木其華采如絲人績以為布名曰華布　《南越志》青桐華頗似木綿而輝薫過之　《安成記》府君諱保如令樹梧于苞兩邊柯葉菴藹炎暑為之清凉百姓列宅其間　《鄒山記》鄒山古之嶧陽魯穆公改為鄒今鄒山嶧陽猶多桐樹　《齊春秋》豫章王于郊起山列種桐竹號為桐山武帝幸之置酒為樂　《齊地記》城北十五里有桐臺即桐宫　《水經注》浦陽江自
𡻻山東北逕太康湖車騎將軍謝𤣥田居所在於江曲起樓樓側悉是桐梓森聳可愛居民號為桐亭樓　《顔氏家訓》或有諱桐者呼梧桐樹為白鐵𣗳便似戲笑耳
〔原〕《異苑》句章吳平州門前忽生一株青桐樹上有謠歌之聲平惡而伐之平隨軍北行首尾三載死桐歘自還立於故根上聞聲樹巔空中歌曰死樹今更青吳平尋當歸適聞伐此樹已復有光輝平尋歸如鬼謠　《述異記》梧桐園在吳夫差舊國一名琴川梧園在句容縣
傳曰吳王别館有楸梧成林焉古樂府云梧宫秋吳王愁是也
〔增〕《遊山記》吹臺有高桐皆百圍嶧陽孤桐方此為劣　《隋唐嘉話》唐初宫中少𣗳孝仁后命種白楊謂何力曰此𣗳易長三數年間宫中可得隂映何力一無所應但誦古詩云白楊多悲風蕭蕭愁殺人意謂此是塚墓間木非宫中所宜種孝仁遽令拔去更樹梧桐也　《尚書故實》李汧公取桐孫之精者雜綴為琴謂之百衲琴
〔原〕《酉陽雜俎》厯城房家園齊博陵君豹之山
池其中雜樹森竦曾有人折其桐枝者公曰何為傷吾鳳條自後人不復敢折
〔增〕《酉陽雜俎》大興善寺東廊之南素和尚院庭有青桐四株素之手植元和中卿相多遊此院桐至夏有汗汚人衣如輠脂不可浣昭國東門鄭相常與丞郎數人避暑惡其汗謂素曰弟子為和尚伐此樹各植一松也及暮素戲祝𣗳曰我種汝二十餘年汝以汗為人所惡來嵗若復有汗我必薪之自是無汗　南中桐花有深紅色者　臨瀨西北有寺寺僧
智通常持法華經入禪每宴坐必求寒林静境殆非人所至經數年忽夜有人環其院呼智通至曉聲方息厯三夜聲侵户智通不耐應曰汝呼我何事可入來言也有物長六尺餘皁衣青面張目巨吻見僧初亦合手智通熟視良久謂曰爾寒乎就是向火物亦就坐智通但念經至五更物為火所醉因閉目開口據爐而鼾智通覩之乃以香匙舉灰火寘其口中物大呼起走至閫若蹶聲其寺背山智通及明視蹶處得大皮一片登山尋
之數里見大青桐樹梢已童矣其下凹根若新缺然僧以木皮附之合無蹤隙其半有薪者創成一蹬深六寸餘蓋魅之口灰火滿其中火猶熒熒智通焚之其怪自絶　《十道志》桐廬縣吳黄武四年置以桐溪側有大桐樹垂條偃蓋傍䕃數畝逺望似廬因謂之桐廬
〔原〕《本事詩》蜀𠉀繼圖倚大慈寺樓偶飄一大桐葉上有詩云拭翠斂蛾睂為鬱心中事搦管下庭除書作相思字此字不書石此字不書紙書向秋葉上願逐秋風起天下
有心人盡解相思死天下負心人不識相思意有心與負心不知落何地後數年繼圖卜任氏為婚始知字出任氏
〔增〕《高僧傳》僧瑜幼入釋門擔薪欲焚身以宋孝建中集薪為龕請僧設齋禮别而入火中經三日而瑜房内忽生䨇桐𣗳根枝豐茂鬱翠非常道輩異之號為䨇桐沙門
〔原〕《清異録》同州郃陽縣劉靖家兄弟同居宅邊榆𣗳上生桑西廊梧桐上生榖枝明年墳中白楊生檜並鬱茂鄉人號榆為義祖桐為小義楊為義孫縣
令出官錢為修三義亭　《北夢瑣言》王義方初拜御史置宅酬直訖數日忽對賔朋指庭中青桐一䨇曰此忘酬直召宅主付錢四千　《搢紳脞説》顧况于御溝流水上得一桐葉有詩云一入深宫裏年年不見春聊題一片葉寄與有情人况亦題葉于流泛之後十餘日况又得一詩以荅况者　《集仙傳》吕洞賔題汴都峩睂院云明月斜秋風冷今夜故人來不來教人立盡梧桐影　《揮麈前録》自祖宗以來故家以眞定韓氏為首忠憲公
家也居京師庭有桐木都人以桐樹目之以别相韓焉相韓則魏公家也　《洞天清録》桐木年久木液去盡紫色透裏全無白色更加細密方稱良材　《龍門山記》徐童觀多桐木花其花清香襲人其子碧可染青碧色若移植他處則不活　《埤雅》詩曰湛湛露斯在彼杞棘愷悌君子莫不令徳其桐其椅其實離離愷悌君子莫不令儀杞棘剛木故詩以况令徳椅桐柔木故詩以况令儀
〔增〕《古琴疏》吳叔治夏日納凉門外時聞桐𣗳下有
琴聲後一人請以五百金買此樹叔治曰金欲得耳苐吾自以口就食即見此樹今何忍伐之後叔治出為北海主簿歸已為族人賣去久之其人以二琴至示叔治一曰隂姬一曰陽娃不加少漆斵磨光毫其文宛然各有仙女弄琴之狀云凉天月夜不鼓而自鳴請留其一以一相報叔治不受　《丹鉛總録》凡木本實而末虛惟桐反之試取小枝削之皆堅實如蠟而其本皆虚故世所以貴孫枝者貴其實也
〔原〕《滇南雜記》永昌有梧桐
子比中州者形頗長大者幾可當蓮實過永昌亦不可得　《已瘧編》張士傑客壽陽被酒厯淮陽濱入龍祠見後帳龍女塑像甚美乃取桐葉題詩投帳中云我是夢中傳彩筆書于葉上寄朝雲忽見一舍有美女士傑徑詣置酒女吟曰落帆且泊小沙灘霜月無波淮上寒若向江湖得消息為傳風水到長安士傑昏醉既醒孤坐于廟門之右小女奴曰娘子傳語還君桐葉勿復置念
〔增〕《一統志》桐君山在桐廬縣東二里相傳昔有異人
于此山採藥求道結廬于桐木下人問其姓則指桐以示之因號為桐君山
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／藥譜　卷九十三至卷一百／卷九十五　當歸等／鬱金／集藻／賦(P.23-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔賦〕
〔增〕漢朱公叔〈鬱金賦〉歲朱明之首月兮歩南園以迥眺覽草木之紛葩兮美斯華之英妙布綠葉而挺心吐芳榮而發曜衆華爛以俱發鬱金邈其無雙比光榮於
秋菊齊英茂乎春松遠而望之粲若羅星出雲垂近而觀之煜若丹桂曜湘涯赫乎扈扈萋兮猗猗清風逍遥芳越景移上灼朝日下映蘭池覩兹榮之瑰異副歡情之所望折英華以飾首曜靜女之儀光瞻百草之青青羌朝榮而夕零美鬱金之純偉獨彌日而久停晨露未晞微風肅清增妙容之美麗發朱顔之熒熒作椒房之珍玩超衆葩之獨靈　晉傅元〈鬱金賦〉葉萋萋兮翠青英藴藴而金黃樹晻藹以成䕃氣芬馥而含芳凌蘇合
之殊珍豈艾納之足方榮曜帝㝢香播紫宫吐芬揚烈萬里望風
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／王旭／春從天上來(P.889-2)
春從天上來　退隱
綠鬢凋零。看幾度、人間春蝶秋螢。天地為室，山海為屏。收浩氣、入沈冥。便囊金探盡，猶自有、詩筆通靈。謝紅塵。且游心汗漫，濯髮清泠。　平生眼中豪傑，試屈指年來，稀似晨星。虎豹關深，風波路遠，幽夢不到王庭。任浮雲千變，青山色、萬古長青。醉魂醒。有寒鐙一點，相伴熒熒。彊村叢書用孫德謙校本
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／宋褧／望海潮(P.1051-2)
望海潮　海子岸暮歸金城坊
山含煙素，波明霞綺，西風太液池頭。馬似游龍，車如流水，歸人何暇夷猶。叢薄擁金溝。更蕭蕭
宮樹，調弄新秋。十里煙波，幾雙鷗鷺兩漁舟。　暮雲樓閣深幽。正砧杵丁東，絃管咽啾。澹澹星河，熒熒燈火，一時清景難酬。馬上試冥搜。填入耆卿譜，摹寫風流。明日重來柳下，攜酒教名謳。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／凌雲翰／蘇武慢(P.1149-1)
蘇武慢
雲縷虹竿，月鉤星餌，海上金鼇曾釣。蓬島連根，崑崙無外，不比人閒嵩少。返本還源，成功滿行，坐待紫皇飛詔。笑令威、千歲來歸，知換幾番華表。　誰曾伴、阿母重游，蟠桃再結，目斷西飛青鳥。林屋無扃，洞天不老，鐵笛一聲雲杪。皎皎靈臺，熒熒明鏡，塵土等閒昏了。看火輪、飛出扶
桑，萬戶千門皆曉。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／韓奕／女冠子(P.1152-2)
女冠子　元夕
又元宵近。冷風寒雨成陣。春泥巷陌，悄無車馬，數椀殘燈，依稀相映。夜深光已暝。是處敗垣頹砌，熒熒青燐。但鼓，璫璫漏，打破一城荒靜。　古來此地緐華盛。歌舞歡相競。何事如今，恁地
都無些剩。空傳下幾句，舊腔新令。故老風流盡。漫唱西樓月轉，也無人聽。自剔殘紅灺，半窗梅影，伴人愁鬢。
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之一／虞美人行贈邵倅(P.3-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
虞美人行贈邵倅
大王氣葢世力拔山七十餘戰龍蛇間得人為霸失人
虜有妾如花無死所夜寒蒼蒼星月高不惜傾身帳中舞大王恩深淺東海靑血熒熒春草在當時早化劒雙飛四面楚歌那慷慨芒碭天開五色雲雌雉竟與雄鸞羣嗚呼後世亂紛紛非君擇臣臣亦當擇君
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之一／寄鄭志道敎諭兼𥳑其子宗晦(P.46-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
寄鄭志道敎諭兼𥳑其子宗晦
鸕鷀陂上發舟航沙石熒熒亂水光一鴈遠沈天似海三人相對月如霜風琴淸瀉瓊瑤峽嵐壁深開紫翠房
拂曙分攜又春晚幾囘翹首鄭公鄉
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之二／獨夜(P.6-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
獨夜
獨夜臥齋館斜月半窗白露草溼熒熒水禽啼嘖嘖神
超赴淸漏慾寡忘久客蓬萊在市朝弱水非所隔
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之六／銀星研銘(P.13-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
銀星研銘有序
研江陰許泰和氏所藏物也膚理縝潤微縹有星熒熒然印若銀礫葢歙石之精者周郭纖圜上下均一而模製尢工旣以徵予銘予謂許自扈宋駕南業醫凡十有三葉迨泰和道益彰更涉世患族姓具全遺物竝在其守之確施之溥者歟遂為銘銘曰
少陽委精歙孕英金礪玉琢發素芒體垕用晦泰和堂涉世多故同壽康孫孫善藏世永昌
集／總集／國朝文類／卷第四／樂府歌行／征婦詞　劉祁(P.2)
征婦詞
劉祁
青釭熒熒照空壁綺月上莎雞泣良人沙塞遠從軍獨妾深閨長太息憶初癡小嫁君時謂君不晚擁旌麾如何十載尚輿隸東屯西戌長奔馳秋風戎馬臨關路千里持矛關上去公家事急將令嚴兒女私恩那得顧恨妾不為金鞴靫在君腰下隨風埃恨妾不為龍泉在君手內飛光燄慕君不得逐君行翠袖斕斑空血染君不見重瞳鳳駕遊九疑蒼梧望斷猶不歸況今沙場征戰地千人同去幾人回君回不回俱未見妾心如石那可轉
集／總集／國朝文類／卷第五／七言古詩／有懷梁仲經父　楊奐(P.2)
有懷梁仲經父
楊奐
美人熒熒在何處海闊天低隔煙霧珊瑚零落芙蓉空咫尺相望迷去路翠輦金輿雙鳳凰風吹環佩聲琅琅壼觴狼籍事已往一日萬里愁茫茫劉郎竟是誰家客歲晚霜華林葉赤美人熒熒在何處鴨綠江頭江月白
集／詩文評／元詩紀事／卷十／袁易／袁桷／觀真文忠公畫像(P.217)
觀真文忠公畫像
羣賢輔絕學，嵯峨武夷峯。熒熒方瞳光，汲汲汗簡中。緬懷文明初，蒼珮極匪躬。執筆侍玉署，妙語工彌縫。飛塵變蒼狗，潛淵閟游龍。空餘經濟心，勞徠飢飛鴻。濁水投神膠，揚清乃奇功。喬松不並世，寒飈轉秋蓬。生世我已後，正緒遺顓蒙。惕然拜公像，斯道非終窮。
曾大父樞密越公嘉定辛未與先生同官奉常，寶慶初同為侍從。先生被黜，先公亦以論邊事去國。獲拜遺像，幵識于後。
王忠簡公嘉定入朝，曾大父越公獲隨班著。暨端明公，嘉熙間以西山先生門人敭歷麾節，先公則已捐館。桷向遊學婺女，得拜端明公之次子令尹，道家世遺事，纚纚不絕口。今復見其孫申伯于鄞。喬木摧落，桷深為此懼。瞻仰西山先生遺像，因敘事契并以自勵，亦以勉夫申伯按：此條引自清容居士集(四部叢刊影元刊本)卷四，所引文為原詩跋文，依本書體例，當以「清容居士集」出條。。
集／詩文評／元詩紀事／卷二十三／陸侗／董旭／題長江偉觀圖(P.641)
題長江偉觀圖
龜書出洛水，神禹膺九疇。豈伊彝倫敘，洪濤亦安流。惟岷西南隅，金火相綢繆。江源發其側，微茫不容舟。淺滀淵遂涂，道遠勢乃遒。辛勤逾青城，憤怒脫黃牛。漢水兩川，彭蠡會七州。劬劬朝宗心，自可無滯留。屹彼金與焦，相望僅一漚。離立當要衝，不沒亦不浮。大類武安西，震蕩不得謀。神奇北山捷，乃以一卒收。又似尋邑兵，兕虎雜貔貅。氣貯百文叔，草草就俘囚。叵測天地心，平地陳險幽。我疑東海若，力據江上游。于此戰不勝，奔迸若兜矛。不然江神薨，厥婦義從遊。天吳役祕怪，負石奠雙丘。九思苦未得，物理諒難求。因悲英雄人，爭此若射侯。偉哉韓將軍，鐵鎖掣萬艘。向非天與靈，萬騎真杵投。至今江之波，猶負脫鼠羞。我昔曾過之，嘖嘖淚盈眸。中流一長嘯，宇宙爭百憂。東顧無津涯，赤日出海頭。西望赤壁磯，尚想孫曹劉。正北維揚城，樓櫓鬱相糾。寒烟際衰草，日落風颼飀。近聞事益殊，沙戶逮稱酋。舳艫夾鵃，浩蕩劇長虯。蕭瑟但一氣，焉能辨邗溝。向來金碧堆，
一炬十二樓。諸天盡星散，死樹生清秋。時事翻覆間，桑海變蜉蝣。安知億劫外，偉觀寧此不？取我金叵羅，披我紅錦裘。酹此一杯酒，淨洗千古愁。
元詩癸集：歸隱山中，方國珍欲羅致幕下，旭拒不受，作詩曰：「鬱鬱芒碭雲，未辨蛟龍形。熒熒祥星光，未燭夾馬營。君子慎其微，草露不可行。」國珍復強之，遂遇害。泰初善畫山水，嘗作長江偉觀圖，題詠者數十人。
集／別集／桐江集／紫陽方使君文集序(P.1)
紫陽方使君文集序
戴表元
日月五星晝夜與天錯行，而雲霆風露雨雪電雹為之變化不測。山起西北，與水東南馳，而外截為海。介鱗羽毛齒角物果，寶藏之美，從而蓄焉。蓋其為物也，停涵盤薄鬱積之者厚，則其周於用也不竭。人之精氣，蘊之為道德，發之為事業，而達之於言語詞章，亦若是而已矣。竊獨怪夫古之通儒碩人，凡以著述表見於世者，莫不皆有統緒。若曾、孟、周、邵、程、張之於道，屈、賈、司馬、班、楊、韓、柳、歐陽、蘇之於文，當其一時，及門承接之士，固已親而得之。而遺風餘韻，傳之後來，猶可以隱隱不滅。近世以來，乃至寥落散漫，不可復續。豈天地之數有時而不齊，如適值其薄蝕震動，傾陷漏洩之或然者耶？故嘗考之，自夫子之徒沒，言道者不必貴文，言文者不必兼道，如此幾二千年。迨新安子朱子出，學者始復不敢雜(按似應作離)道文。子朱子沒，其書大行。最有力者，建安真希元、臨卭魏華父，二公纂輯而彙緒之為精。余生愈晚，併不及識二公，而每每私從諸老先生之嘗
為其學者剽傳之。戊戌己亥間來錢塘，始得熟從紫陽方使君遊。使君生於朱子之鄉，而於真魏二公書縷析銖校，無復遺憾。禮樂刑名度數之規，天人性命智識之奧，詢之靡不知，知之靡不樂。一夕、乃得盡其平生製作讀之。熒熒乎河漢之光華，而陰明舒慘，若有鬼神物怪，先後而翕忽之也；恢恢乎太山喬岳，長川巨瀆之噴薄氛祲，而龜黿蛟鱷豹犀虎象出沒震耀之不可狎也；熙熙乎時春美卉，平郊茂樾，輿馬丰腴，而衣冠靚侈，舒眉酣氣，樂聞歌謠之奏也。嗚呼！是豈非精氣之英，統緒之會，而諸老先生未盡之澤者哉？余既惰愚，雖幸許教於門，而衣食經營，有所不暇。顧今江南舊德如使君，不一二數。詩不云乎：我日斯邁，而月斯征。又不云乎：雖無老成人，尚有典刑。是用疾首疚心，願與同門者永其傳焉。辱諸生以序引請，故不敢辭。
集／別集／桐江集／卷一／馮伯田詩集序(P.41)
○馮伯田詩集序
天無雲、謂之清、水無泥、謂之清、風涼謂之清、月皎謂之清、一日之氣夜清、四時之氣秋、清、空山大澤、鶴唳龍吟為清、長松茂竹、雪積露凝為清、荒逈之野笛清、寂靜之室琴清、而詩人之詩亦有所謂清焉、清矣、又有所謂新焉、新沐者必彈其冠、新浴者必振其衣、此以舊而為新者也、古嘗黍稻麻麥皆貴新、此名舊而實新者也、田磽則易、器敝則改、此舍舊而圖新者也、成湯之盤、庖丁之
刃、善用之則物雖舊而未嘗不新者也、南人於涼之蒲萄、北人於閩之荔枝、咀其枯腊、以為美在是矣、松稍露顆、珠液玉漿、雖語之不信此知其舊而不知其新者也、然則詩、人之詩清而後能新耶、新而後能清耶、老杜謂清新庾開府、並言之、未嘗別言之也、非清不新、非新不清、同出而異名、此非可以體用言也、予客桐江七年、得詩友兩人、趙君賓暘之瘦勁、有江子我趙昌甫之風、馮君伯田之新清、雜之王摩詰劉長卿張司業白香山集中、或者有不能辨如終日無人到。隔林惟鳥啼。如雀舌收先雨。猫頭掘帶泥。如因聽竹雨。便碎賞花心。如一
春多是雨。四壁半生苔。如呈吳履齋云飄風驚日月。落葉滿乾坤。如廬山白鶴觀云、井在丹誰煉。碑殘墨欲枯。如霅川感舊云、多應河畔骨。便是屋中人。如重陽云、無錢難得酒。有菊自開花。如桐廬澗水云、鷗趁湍流下。魚藏石罅間。如江陰君山云、郡乘紀春申。山因號曰君。此五言近體之清新者也、如題垂虹三高亭云、非關前哲真難及。自是今人不肯高。如賦虞司戶雙鶴云、道人已是九分清。雙鶴飛來湊十分。如賀虞永州遷居云、萬里遠來尋屋住。四邊先問有梅無。如感懷古廟熒熒多鬼火。荒村寂寂少人煙。如可憐門外新歸燕。不見堂前舊主人。
如店荒任客來爭席。郊逈無人可問程。如每向宋清求善藥。閒從詹尹卜新年。如除夕雨云。燈影照殘孤枕夢。雨聲滴碎兩年心。如正旦云、興亡有數從千古。寒暑無情又一年。如問天祗是資身策。度日應收賣卜錢。此七言近體之清新也、古五言體如擬陶有云、茅簷入幽徑。風雨聊可棲。喜無車馬喧。而有耒耜隨。詠雲有云、山腰一抹雲。雲起知何處。急渡小橋尋。天風又吹去。又云、石何有於雲、雲乃生於石。拂石訊雲蹤。苔深無處覓。桐廬暑夜有云、中流有行舟。似亦得清致。只恐乘舟人。未識月中意。他如三無奈何、及墳庵雜興五首、則清新之中
又古淡、七言古體、如謝虞司戶鍾乳粉、前云、仙家藥不易得、頗為鬼神所愛惜、道人入元本入南山因採出、輕如鵝管如蟬翼。後云、多君用心窮藥譜。能辨始興最良處。合入梁公藥籠貯。嗟乎嗟乎世上伏苓龍元本龍旁注苓字多老芋。他如置酒觀荷、大風雨、及秋風歌、題緩齋、則清新之中入豪宕、而其清之至、新之尤者、莫如絕句、夜靜山寒漸透衣。旋煨松火擁爐圍。忽聽竹外籬門響。知是小童買酒歸。向晚閒行步夕陽。歸來松逕已昏黃。隔林風度鐘聲細。認得庵中柱夜香。莫道經霜不見花。小春風景屬山家。滿山紅葉斜陽映。卻似桃源一片霞。小池石上層層疊翠苔。小池巧
鑿近岩隈。就巖引得清泉滿。便有前山月入來。如此者可三四十絕、而鸕鷀源樵歌有云、綺羅巷陌總成塵。那識擔柴老買臣。自笑賣柴元似、舊買柴卻換舊時人。視劉禹錫夔州歌、尤哀深也、或謂老杜之寄太白也、以清新對俊逸、而予於馮君之詩、獨以清新許之、無乃於俊逸不足乎、曰不然、才力之使然者、為俊逸、意味之自然者為清新可無彼不可無此故不同也、或又問清新之所自來、得之學乎、得之思乎、世未嘗無苦學精思之士、而或不能為詩、或能為之而不能清、新君其問諸秀石、秀石不言、君其問諸老杜、太白、馮君名坦、普州安岳人、
普石秀天下、故以扁其座右、伯田、其字也、一字然明掌兩魁浙漕、咸淳辛未、推恩任渝之江津夾槽務、西總龍灣酒庫、杭之觀察推官、未赴、今年六十有二、父漁溪先生、以上五世、內左丞樞密無記、先生解史有傳、祠部鴻石先生山、春秋通解文集行于世、予于君弟抱甕詩跋已祥茲不再書、　紫陽虛谷方回謹序、
集／別集／湛然居士文集／卷二／贈雲川張道人(P.33)
贈雲川張道人
[案：年代無考。]
雲川道士有詩聲，刻篆雕蟲醉未醒。素扇自甘贖碧笠，因西人奪笠，渠以扇贖之，故云。玄鶴不肯換黃庭。春秋榮悴悲椿木，晦朔生凋笑瑞蓂。何似擴開真日月，區區爝火任熒熒。
集／別集／湛然居士文集／卷十一／旦日示從同仍簡忘憂(P.249)
旦日示從同仍簡忘憂
[案：詩序云「乙未」，應作於公元一二三五年。]
乙未旦日從同索詩，因道拙偈二十韻，仍簡忘憂。
昔我馳星軺，駐車歸化城。汝方來摳衣，從同訓其名。侍予垂十年，百事無一成。律歷且及半，琴道猶未精。禪書置一隅，尚未窮一經。大道若滄海，萬古長澄清。酌之而不竭，注之而不盈。偃鼠得滿腹，亦足飽鯤鯨。又如大圓鏡，歷劫長圓明。中間無影像，應物不不　原作「而」，據漸西本改。現形。漢、胡遞相照，出沒能縱橫。又如萬鈞鐘，寂然藏雄聲。隨叩而即應，圓音自鏘鏗。小擊而小響，大撞而大鳴。又如長明燭，積歲長熒熒。分為百千萬，光明如日星。惠之而不費，是為無盡燈。日月照天下，不可語瞽盲。雷霆碎山岳，聾者未曾聽。枯木元無花，卻怨春不平。作偈以勸汝，可以為盤銘。
史／政書／文獻通考／象緯考　凡十七卷／卷二百八十一　象緯考四／瑞變各星及雲氣名狀／客星(P.2235-3)
客星
客星者周伯老子王蓬絮國皇溫星皆客星也行諸列舍十二國分野各在其所臨之邦所守之宿以占吉凶周伯大而色黃煌煌然見其國兵起若有喪天下饑眾庶流亡去其鄉瑞星中名狀與此同而占異老子明大色白湻湻然所出之國為饑為凶為善為惡為喜為怒常出見則兵大起人主有憂王者以赦除咎則災消王蓬絮狀如紛絮拂拂然見則其國兵起若有喪白衣之會其邦饑亡又曰王蓬絮星色青而熒熒然所見之國風雨不如節焦旱物不生五穀不成登蝗蟲多國皇星出而大其色黃白望之有芒角見則兵起國多變若有水饑人主惡之眾庶多疾溫星色白而大狀如風動搖常出四隅出東南天下有兵將軍出於野出東北當有千里暴兵出西北亦如之出西南其國兵喪並起若有大水人饑又曰溫星出東南為大將軍服屈不能發者出於東北暴骸三千里出西亦然
子／筆記／歸潛志／卷十四／詩／西崗呂大鵬鵬舉(P.176)
西崗呂大鵬鵬舉：中州集云，密縣人，自言宋名相申公之裔。
擾擾人間世，熒熒風燭光。誰能逃厄數？況復入吾鄉！嵐秀充朝餒，冰絃響夜堂。堂中幽獨否？昆季足徜徉。
子／醫家／丹溪醫集／丹溪心法／不治已病治未病(P.194)
不治已病治未病
與其救療於有疾之後，不若攝養於無疾之先，蓋疾成而後藥者，徒勞而已。是故已病而不治，所以為醫家之法，未病而先治，所以明攝生之理。夫如是則思患而預防之者，何患之有哉？此聖人不治已病治未病之意也。嘗謂備土以防水也，苟不以閉塞其涓涓之流，則滔天之勢不能遏；備水以防火也，若不以撲减其熒熒之光，則燎原之焰不能止。其水火既盛，尚不能止遏，况病之已成，豈能治歟？故宜夜臥早起於發陳之春，早起夜臥於蕃秀之夏，以之緩形無怒而遂其志，以之食凉食寒而養其陽，聖人春夏治未病者如此。與雞俱興於容平之秋，必待日光於閉藏之冬，以之歛神匿志而私其意，以之食溫食熱而養其陰，聖人秋冬治未病者如此。或曰：見肝之病，先實其脾臟之虛，則木邪不能傳；見右頰之赤，先瀉其肺經之熱，則金邪不能盛，此乃治未病之法。今以順四時調養神志，而為治未病者，是何意邪？蓋保身長全者，所以為聖人之道，治病十全者，所以為上工術。不治已病治未病之說，著於四氣調神大論，厥有旨哉。昔黃帝與天師難疑答問之書，未曾不以攝養為先，始論乎天真，次論乎調神，既以法於陰陽，而繼之以調於四氣，既曰食欲欲　正脈本作「飲」。有節，而又繼之以起居有常，諄諄然以養身為急務者，意欲治未然之病，無使至於已病難圖也。厥後秦緩達乎此，見晉侯病在膏肓，語之曰不可為也；扁鵲明乎此，視齊侯病至骨髓，斷之曰不可救也。噫！惜齊、晉之侯不知治未病之理。
子／醫家／壽養叢書／類修要訣／續附／太清中黃胎藏論略(P.1-1)..[明胡文煥刻本]
新刻類修要訣續附
明錢唐胡文煥德父編輯
太清中黃胎藏論略
內養形神除嗜慾心不動搖六府如燭常修此道形神自足專修靜定身如玉內絕所思外絕所欲一者上蟲居腦宮洞神玄訣曰上蟲居上丹田腦心也其色白而靑名彭居使人好嗜慾凝滯學道之人宜禁制之萬端齊起搖子心常思飲膳味無窮想起心生若病容學道者不得內行扶身却為三蟲所惑亂也二者中蟲住明堂洞神玄訣曰中蟲名彭質其色白而黃居中丹田使人貪財好喜怒濁亂真氣遣子魂夢神飛揚或香或美無定方或進或退難守常精神恍惚似猖狂令子坐臥敗穀糧子
若知之道自昌怡然不易其道自成也三者下尸居腹胃下尸其色白而黑居下丹田名彭矯使人愛衣服耽酒好色令子淡泊常無味若常守淡泊三尸旣亡永無思慮矣靜則心孤多感思撓則心煩怒多起服氣未通被三尸蟲較力或多怒或多悲思或多嗜滋味使人邪亂失情理子能守之三蟲棄得見五牙九真氣五牙為五行氣生子五藏中五牙咸惡辛酸味若五味不絕五藏靈氣不生終不斷思欲想為有三蟲鎮隨子尸鬼坐待汝身死何得安然不驚畏三尸之鬼常欲人早終在於人身中求人罪狀每至庚申日白於司命若不驚不懼不早修煉形神使年敗氣衰形神枯悴縱使志若松筠亦復無成矣勸子將心捨煩事靜持心神止捨煩務超然自得煙霞志超然洞悟煙霞之□在乎目前鹹美辛酸五藏病津味入牙昏心境
但是五味入牙皆通于兩眼之穴散霑於百脉之內致令六腑神氣衰百骸九竅不靈聖九仙真氣常自靈三蟲已死復安寧由子運動呼吸生神氣若足呼吸運動興起雲霧自然得成隱化無滯居在丹田內熒熒服氣成者居在丹田中凝結若雞子炳煥肌膚堅白筋骸淸勁地府除籍天錄名坐察陰司役神明內合胎仙道自成入胎息至五百息當入異境地籍除名三天錄仙至千息魂遊上境胎息真仙食氣得却閉真氣成胎息服氣二百日五藏虛疎方可學入胎息准九天五神經云先須密室無風厚軟氊席枕高四指纔與身平求一志人同心為道侶然後捐捨心識握固仰臥情無所得物無所牽靈氣漸開心識怡然初閉息經十息至五十息至百息只覺身從一處如在一房中只要心不動移凡一日一夜十二時都一萬三千五百息故太微昇玄經云氣絕曰死氣閉曰仙魄留守身魂遊上天至百息後魂神當見其魄緣是
陰神常不欲人生耳羽服彩霞何所得皆自五藏生雲翼蟬為飲氣乘露故生羽翼人服元氣而天衣不礙於體五臟真氣芝苗英太華受經曰元氣含化布成六根吉凶受用應行相從內氣為識胎氣為神子能胎息復還童嬰反魂五藏之始先布於水內有六府外應六根丹主東方其色靑五緯經曰肝主於木生於水尅之於土來自東方其色蒼當存想靑氣出之於左脇但六時思之不輟當見此氣如靑雲用此氣可治一切人熱疾時行臃腫疥癬急嗽但觀前人疾狀量其淺深想此氣攻之無不愈者如觀前人肝色枯悴不可治也子但閉固千息經靑氣周流色自成胎息經千息為內養此氣靑色當自凝結心主南方其色赤服之千息赤色出五緯經曰心主於火生之於木尅之於金來自南方其色赤每日午時想赤氣在心大如雞子漸漸自頂而出自散呪曰南方丙丁赤龍居停陰神避位陽官下迎思之必至用之必靈如此三呪之能常行此氣存想五十日不闕當為赤
氣如火光自見用此氣可治人一切冷病當用氣攻之若病人面色帶靑卽不治肺主西方其色白服之千息白色極五緯經曰肺主於金生之於土尅之於木來自西方常服每至丑時存想肺間有氣狀如白珠其光漸漸上注於眉間後乃呪曰西方庚辛太微玄真內應六府化為肺神見於無上遊於丹田固護我命用之成仙急急如律令存念一遍如此四十九日肺中有氣如白雲自見此氣照地下一切寳物及察人善惡如寒用心氣緣是火氣如熱用腎氣緣是水氣不辨用氣即無効也脾主中央其色黃服之千息黃色昌五緯經曰脾主於土生之於火尅之於水閉氣千息不敢伏藏存想黃氣但一念一想不限時節亦無呪其脾藏存之四十九日自見此氣已後能用可能自蔽形影腎主北方其色黑服之千息黑色得五緯經曰腎主於水生之於金尅之於火此五牙神氣但至五更初各存想氣色都出於頂上訖卽止亦不假一一別存想兼不用呪亦得只是較遲滿百日方有効騐也驅役萬靈
自有則服氣心志正兼行內行內外相扶一年後應是人間鬼怪精魅及土地神祗並不敢藏隱所到去處地界神祗隨衞道者陰司六籍善惡具知也乘服彩霞歸太極胎息伏氣經曰內息無名唯行想成若不行戒行入胎息未得合神太微靈隱書曰凡人入胎息遊人間行尸解術隨物所化故有托衣衾所化者常以庚辛日取庚時於一淨室內焚名香一鑪於所臥牀頭兼須設几案上著香鑪下著所拄者龍杖及履鞋等物盡安置於頭邊身衣不解以衾蓋之首西而臥自念身作死人當陰念此呪七遍呪曰太一玄冥受生白雲七思七召三魂隨迎代余之身掩余之形形隨物化應化而成此存念一食間但依尋常睡如常存念之起一食久輒不得與人語若與人語其法不成如此常行四十九日漸漸成法後要作不問行住坐臥陰念此呪七遍隨手捉物便別處去衆人只見所把之物身以死矣後却見物還歸本形此法即可以下界助身不可以便行非法之事大須護愼其法大須隱默若臥在牀上但以被覆身隱念一遍便却出入只見所臥衾被是身不見被形若於財色留心當為神理銷折
矣九行空門至真路大道不與人爭怒動息能持勿暫停陰神返照神常助持心不息其道易成諸行無心是實心因心運得歸天去無心之心因心運心雖無有心還因心有除苟無心是謂真衆事曰苟無事曰除除心上念萬行歸余自隨胎息入天門胎息以善行為要機無念為至路玄元正理內藏身無曲潛形體合真洞玄經曰心無曲萬神足三部淸虛元氣固六府飜成百萬神三元靜六府調真氣歸於真形二理相合五藏六府諸神共有百萬自然相和應也大腸之府主肺堂肺為首三焦之主中有元神內隱藏太明經曰大腸主肺也鼻柱中央為候色也元氣自足其神當見腎府當明內宮女外應耳宅為門戶內神經曰精主腎腎為後宮內宮列女主耳腎之官承氣於耳左腎為任右腎為癸循環兩耳門內有元神守自都
管兼主志凡人好嗔怒卽傷腎腎傷即失志俱喪元神故道者忌嗔怒膀胱兩府合津門氣海循環為要路膀胱是兩府氣腎合膀胱乃受津之府上應於舌根也津液往來常潤肥澤舌岸以應兩膀胱氣若少不潤服氣人未成當欲少語以養津也語多即口乾難用氣也中有神其神常抱無貪之行故道者不貪志合神理子當得見內神章終身不泄神常助
子／醫家／神農本草經贊／卷一　上經／蟲魚上品／龜甲(P.59-1)..[清道光三十年粵東撫署刊印本]
列前重寶藏六懷靈守蓍雲覆致墨炎熒質兼金玉神炳丹靑圓形捍難借氣益齡
禮龜為前列史記傳留神龜以為重寶雜阿含經如龜藏六宋書傳謝靈運稟氣懷靈史記傳蓍滿百莖神龜守之靑雲覆之周禮揚火以作龜致其墨說苑熒熒不絕炎炎奈何又靈龜文五色似玉似金孝經援神契效象洛龜擢書丹靑周禮疏龜蛇為旐龜有甲能捍難吳球曰龜版補陰借其氣也唐明皇詩益齡仙井合
子／醫家／本草詩箋／卷一／諸火／燈火(P.6-2)..[清道光二年羣玉山房重刊本]
燈火治小兒諸驚風毒
燈火熒熒一點紅驚風緩急治孩童因油可以消風毒火氣能將經絡通
集／小說／元刊雜劇三十種／閨怨佳人拜月亭雜劇／第三折(P.22)
(做入房裡科)(小旦云了)夜深也，妹子，你歇息去波，我也待睡也。(小旦云了)梅香，安排香桌兒去，我待燒炷夜香咱。(梅香云了)
[伴讀書]　你靠欄檻臨台榭，我準備名香爇。心事悠悠憑誰說！只除向金鼎焚龍麝，與你慇勤參拜遙天月。此意也無別。
[笑和尚]　韻悠悠比及把角品絕，碧熒熒投至那燈兒滅，薄設設衾共枕空舒設。冷清清不憑迭，閒遙遙生枝節，悶懨懨怎捱他如年夜！
(梅香云了)(做燒香科)
[倘秀才]　天哪！這一炷香，則愿削減了俺尊君狠切，這一炷香，則愿俺那拋閃下的男兒較些。那一個爺娘不間疊，不似俺，忒唓嗻，劣缺！
(做拜月科。云)愿天下心廝愛的夫婦永無分離，教俺兩口兒早得團圓。
(小旦云了)(做羞科)
[叨叨令]　元來你深深的花底將身兒遮，搽搽的背後把鞋兒捻，澀澀的輕把我裙兒拽，熅熅的羞得我腮兒熱。小鬼頭直到撞破我也末哥，撞破我也末哥，我一星星的都索從頭兒說。
集／別集／揭傒斯全集／詩集／卷五／題張尊師畫(P.147)
題張尊師畫
晨登翠微，天氣穆清。白雲覆谷，飛露垂纓。孤猿遠響，眾鳥嚶鳴。牽蘿涉澗，穿石度陘。半巖華氣，萬壑松聲。神宮漠漠，靈戶熒熒。投陰迹影，叩寂求譍。素髮老人，笑而相迎。弗問弗承，悟彼長生。玄玉流液，瑤草結英。浩浩犇泉，出與川平。宛彼下人，望彼巖扃。
集／詞曲／遼金元宮詞／第二部分一／遼金元三朝宮詞　清　陸長春／遼宮詞(P.33)
回心院子繡簾垂，雨後芳苔綠滿墀。靜鎖重闈秋月冷，更無人唱十香詞。
[焚椒錄]后上疏諫獵秋山，上雖嘉納，心頗厭遠，咸雍之末，希得幸御。后因作詞曰回心院，被之管絃，以寓望幸之意。其詞曰：「埽深殿，閉久□，金鋪暗，游絲絡網塵作堆，積歲青苔厚階面。埽深殿，待君宴，拂象牀，憑夢借高唐。敲壞半邊知妾臥，恰當天處少輝光。拂象牀，待君王，換香枕，一半無雲錦。為是秋來轉展多，更有雙雙淚痕滲。換香枕，待君寢，鋪翠被，羞殺鴛鴦對。猶憶當時叫合歡，而今獨覆相思塊。鋪翠被，待君睡，裝繡帳，金鉤未敢上。解卻四角夜光珠，不教照見愁模樣。裝繡帳，待君貺，疊錦茵，重重空自陳。只願身當白玉體，不願伊當薄命人。疊錦茵，待君臨，展瑤席，花笑三韓碧。笑妾新鋪玉一牀，從來婦歡不終夕。展瑤席，待君息，剔銀燈，須知一樣明。偏是君來生彩暈，對妾故作青熒熒。剔銀燈，待君行，爇熏爐，能將孤悶蘇。若道妾身多穢賤，自沾御香香徹膚。爇熏爐，待君娛，張鳴箏，恰恰語嬌鶯。一從彈作房中曲，常和窗前風雨聲。張鳴箏，待君聽。」時諸伶無能奏演此曲者，獨伶官趙惟一能之。
耶律乙辛因誣后與惟一通，欲乘此害后，更命他人作十香淫詞為誣案，云：「青絲七尺長，挽作內家妝。不知眠枕上，倍覺綠雲香。紅綃一幅強，輕闌白玉光。試開胸探取，尤比顫酥香。芙蓉失新豔，蓮花落故妝。兩般總堪比，可似粉腮香。蝤蠐邦足並，長須學鳳凰。昨宵歡臂上，應惹領邊香。和羹好滋味，送語出宮商。定知郎口內，含有煖甘香。非關兼酒氣，不是口脂芳。卻疑花解語，風送過來香。既摘上林蕊，還親御苑桑。歸來便攜手，纖纖春筍香。鳳鞾拋合縫，羅卸輕霜。誰將煖白玉，雕出輭鉤香。解帶色已戰，觸手心愈忙。那識羅裙內，消魂別有香。欬唾千花釀，肌膚百和裝。元非噉沈水，生得滿身香。」
集／戲劇／關漢卿戲曲集／閨怨佳人拜月亭／第三折(P.720)
(做入房里科)(小旦云了)夜深也。妹子。你歇息去波。我也待睡也。(小旦云了)梅香。安排香桌兒去。我大燒炷夜香咱。(梅香去了)
【伴讀書】你靠欄檻臨臺樹。我準備名香爇。心事悠悠憑誰說。只除向金鼎焚龍麝。與你殷勤參拜遙天月。此意也無別。
【笑和尚】悠悠比及把角品絕。碧熒熒投至那燈兒滅。薄設設衾共枕空舒設。冷清清不恁迭。閑遙遙身枝節。悶懨懨怎捱他如年夜。
叢書／知不足齋叢書／湛淵靜語／卷之一(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
一歲而易火者五若多事後讀洪範五行傳乃知古人改火關於時化火性炎上者也老則愈烈於是遇物輒燃若新火性柔靑光熒熒無忽燎速熾之患橫渠亦云四時改火蓋水之為患常少火之為患常多寒食禁火以出新火必待盡熄天下之火然後出之也
季春大火星高其時為之亦防其火熾也又火貴新而烹味佳是則古人鑽燧之意春取楡柳之火夏取棗杏之火季夏取桑柘秋取柞槱冬取槐檀或問朱文公四時取火何為季夏又取一番曰土王於未六月未月也故再取之土寄王於四季每季皆十八日四個十八日為七十二日其他四行分四時亦各七十二日共積成三百六十日成歲也
叢書／知不足齋叢書／洞霄詩集／卷之十四　國朝名公六／陪吾子行游大滌(P.5-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
陪吾子行游大滌
從君縱幽討肩輿入穹林藉此一束書為我隆沖襟翩然游大滌雪泉快幽尋熒熒竹間燈雨窻坐鳴琴二客話通夕一笑傾素心及此山中人抱獨空長吟
信宿幸小畱出山紅塵深
