子／宗教／道藏輯要／亢集／六　元始无量度人上品妙經注　上陽子／卷下／諸天中大梵隱語无量音(P.84-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
諸天中大梵隱語无量音
天公經云大羅天宮有靈書上篇廣生高映是也又有龍章鳳篆正文觀覺鬱繿是也又有靈書中篇亶婁阿薈是也經謂雖有諸天猶拘劫運於是玉宸道君撰元始靈書三篇凝雲作篆每字方廣一丈八角垂芒以鎮三十二天卽如上三篇皆道君所述天真皇人所書也後天真皇人美此隱音重述靈書下篇森角儲雲是也如此乃有四篇今人止誦中篇而不誦上下篇者豈上天祕惜而下世罕聞之乎內音經云元始天尊於赤明世界柏陵說法眾真侍座雲霧鬱勃三日三夜玄陰不解五老上帝白天尊言天尊演教所未曾見今
白日晝陰不審何故天尊曰乃諸天發瑞靈應自然玉字煥爛障蔽天光咸令四座瞑目伏聽俄頃天炁頓啟冥暗豁消忽有靈書字方一丈見於空玄之上天尊普吿四座夫此靈書八會其趣宛奧難可尋詳當命天真皇人訓釋其音以教諸天應得道成真有仙名者天真皇人奉天尊明命初啟靈書上篇但見廣生高映文彩燦爛莫可窺覩次啟龍篆正文又見觀覺鬱繿字皆八角垂芒精光奪目復啟靈書中篇始見亶婁阿薈字方一丈金光洞映爾時天真皇人大興悲嘆不敢議問良久言曰靈書上篇龍篆正文天宮所祕劫運未周大道之奧未當聞于下世伏惟靈書中篇仰感天尊大慈
三五應期真道宜行乃釋靈音下教於未聞也是以上篇及于龍篆未敢輕泄玄祕唯中篇畧倣天真皇人之訓旁加增減使萬世之下得聞經之隱奧也他本以靈書上篇及龍篆正文置下篇之後者非是今正之
子／宗教／道藏輯要／氐集／三　元始天王大洞玉經　文帝本／大洞經持誦儀式(P.4-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
上洞寶章
碧海靑童君駕龍朝紫宸九曜要八極五斗臨生門二十八宿
君燦爛明天閽五帝來玉軿三官降玄恩祥光動天地瑞氣靄陽春天司定仙籍丁甲除妖氛金章啟玉帝日月停朱輪萬神合我室壽與天地存
左手上香一炷　念
臣某至心二捻上香一叩齒上詣
禹餘天宮天目運書卽禹餘天真形供養
太上玉辰道君靈寶天尊念通玄章哼吟哼吟登真登真朱陽九霄玉靄元明靈鳳朱翔上騰玉京願此丹懇隨烟迅昇
禹餘元皇紫虛大洞一拜上祝
皇圖鞏固邊海淸甯願籍師得仙上登高真與我開度七祖九
玄早生天堂我得道真昇入無形
存想中丹田黃炁上昇從頂門出隨香烟直沖霄漢結成華蓋倐忽之間見天宮黃炁萬丈自左飛下結成字從吾頂入居中丹田混合子丹赤子之神
子／宗教／道藏輯要／氐集／三　元始天王大洞玉經　文帝本／洞經示讀／下／序經章第十七(P.136-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
洞經示讀
洞經示讀下
序經章第十七
道言爾時元始天王以大洞高上混洞太无元天寶地靈之炁結一寶珠命之曰蒼胡頡曰吾以此寶從道妙一善貸生根孕元分元誕始傳真化生萬物凝成一炁大哉至寶惟我獨存今為玉宸道君重出斯寶諸天帝王天真大聖瞻望寶光其光輝燦爛分而敷之四方遂凝聚而成彩雲𤈎爛而成詞章由是百千億萬結成大洞仙經文光因會諸天帝王天真大聖以淸明識以始通觀以華灼通齊聲宣詠大洞雲章音徹諸天流響九
地稱名神鄉一切神靈不離本座朗誦雲章目覩之而𤈎爛耳聞之而稱揚其下有懶惰之人皆由百生障滅萬劫塵埋一旦光音所及遂於一時頃刻間脫離苦海故雖目見耳聞終成渺渺於是太元道父前詣蕭臺再拜稽首求授寶珠所結大洞經文俯賜凡間庶以導化眾生令其各遵經語俾免萬災宏誓願言殷勤啟請元辰大聖玉宸道君乃親付太元道父蒼胡頡寶珠並吿太元道父曰此寶久秘於吾幾欲重出不期上智無幾下愚最多不知悔悟者十之九知悔悟者百無一吾故未經出也今幸有爾太元求請吾故又授之惟願吾子鄭重此寶備述其源不必問凡與聖只一一化他為善是吾之願也夫是吾之
願也夫
子／宗教／道藏輯要／氐集／四　元始天王大洞玉經　魏元君本／元始大洞玉經序(P.1-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
元始大洞玉經序
純陽帝君曰吾道貴長生所重者命而已而道之命所以異于人者神而已人以形為命形則有生必有死道以神為命神則無死亦無生
元始天王說是仙經正欲以長生萬劫之元神拔度種民于輪迴苦海之中以躋淸微大有之天也故其所謂神者不落虛無寂滅之鄉灰斷而塵空也實有其神之體實有其神之用以變化氣質瑩徹智慧救萬世之凋殘壽千劫之仙靈者在矣顧世之論神者不究其旨有以魂為神者而不知神非魂也有以識為神者而不知神非識也蓋神之真體在于元精神之真用在
于貞明而已不觀之天道乎天道三寶日月星日往則月來月往則日來以至辰綱星紀燦爛朝昏者皆以精明為體用也而神亦如之夫人之元精稟于太始傳于祖劫非身中精液之精乃性中精一之精也能洞觀其妙葆此真精則其光晃耀大如紅輪明如皎月不落于色不滯于空者是其體也明因精發有是體卽有是明洞煥無垠昭融有象者是其用也具此體用而真命乃全由是而孕玄分元化現三十九章之神弘帝一真道以證大洞尊君孰非元命之功有以薰修而馴致之哉然則學者誦詠是經祈為帝臣舍此神無以為命舍此精明無以為神舍此神無以為帝一則所以求其精求其明者誠不可不夙夜
乾惕鄭重而加之意也故特揭其旨而跋之
子／宗教／道藏輯要／尾集／一　道德天尊所說經／太上赤文洞古經註／住世章下(P.34-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
全真相濟可以長久
水火旣濟魂魄相守鉛汞相凝鍊成大藥結就金丹燦爛光輝無幽不燭純白入素無為復朴長生不滅沒身不殆號曰
真人者也
子／宗教／道藏輯要／尾集／二　黃庭內經注　諸真合注／卷上／天中章第六(P.11-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
赤珠靈裙華蒨燦舌下元膺生死岸出淸入玄二氣煥子若遇之昇天漢
呂祖註曰鼻上為梁面官之準繩也是目神之下體依靈宅之下宮裙華翠色能映赤珠之燦爛蒨者毫髮之謂也目光運活毫末之絲絲皆悉明朗而燦然無黑白矣鼻竅通中池舌下玄玄也能膺服其象雖呼吸之意見聞而生死之岸可
由此而卻沒出淸氣之元入玄氣之微能於出入相當淸玄相分由鼻竅而昇氣煥光明人能遇此易精之法而加諸內工之難明合而會之一透貫通矣天漢自此可昇也
子／宗教／道藏輯要／尾集／二　黃庭內經注　諸真合注／卷上／心部章第十(P.17-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
心部章第十
心部之宮蓮含華下有童子丹元家主適寒熱榮衞和丹錦飛
裳披玉羅金鈴朱帶坐婆娑調血理命身不枯外應口舌吐五華臨絕呼之亦登蘇久久行之飛太霞
靜陽邱真人註曰心之主命大矣哉心之宮如蓮花之將開而未全放之式心神居其下焉丹元者以其收丹田之氣和朝元之血也主適者能遇寒熱而不傷榮木而淸衞保和平一身之本丹錦紅色也能聚五色而成錦是為飛裳結於肺經其色白披蓋其上為玉羅衫金鈴者其式懸似鈴朱帶其索細如絲掛也坐婆娑言安心者而心常樂也其性火能調和精血統理一體保合氣和一身無榮枯也外應口舌舌下接通心田吐五華者能聚五行之燦爛上升出於口其色華
麗也臨絕者生靜如絕心無二用一呼而百節丁丁由心發也登蘇其暢然流蘇之貌久久行呼於臨絕之妙則可飛身入太虛矣
子／宗教／道藏輯要／箕集／三　高上玉皇本行集經卷下　文昌孚佑帝君合注／太上元始天尊說玉皇本願尊經(P.31-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
一願萬二千天不相背害
二願九萬億光琉璃燦爛
三願厯劫種親早登道果
四願所有眷緣福慧增添
五願東山碩儒賢聖文物
六願西域袈裟立地參禪
七願在在處處身住妙樂
八願世世生生無有淪毀
九願生吾國者不復女身
十願侍吾前者與吾同尊
十一願聞吾香者承恩受度
十二願稱吾名者五逆不干
十三願常覩慈顏不視邪色
十四願耳聞妙法諦聽真詮
十五願鼻觀寂靜常嗅妙香
十六願舌無雜味恬淡太玄
十七願身無困憊久視常樂
十八願意不散亂守我三元
十九願自修自證普度羣品
二十願人過人惡皆屬己愆
二十一願怨我仇我時下消釋
二十二願親我德我聽其自然
二十三願卑者就下非汹非湧
二十四願高者聳峙不騫不崩
二十五願水陸禽蟲為麟為鳳
二十六願山川草木成桂成蘭
二十七願因親及親同赴帝京
二十八願從劫至劫不墮凡流
二十九願忍辱仁柔堅固道體
三十願度人無量永證金身
三十一願玄座說法天人悅慶
三十二願讚詠洞章金仙雲從
三十三願山林坡坂無復高下
三十四願四維八極至邇非遐
三十五願所有宮殿金玉成飾
三十六願所經雲衢寶網交加
三十七願鈞天妙樂隨光旋轉
三十八願祥雲紫霧常護玉軒
三十九願玉樹仙花珠實蒨燦
四十願芝草綿覆景秀丹田
四十一願火棗交梨密綴林樹
四十二願仙丹妙寶羅列後前
四十三願陰陽和合非寒非暖
四十四願華池頻浴何盈何淺
四十五願所服裳衣無損無縫
四十六願所食雲饌無欠無餘
四十七願飛鳴應節皆中玄韻
四十八願龍戯麟盤翔舞天端
四十九願慈光徧燭有求皆應
五十願威德無極莫敢不從
五十一願初證仙品各思踰舍
五十二願未登道岸勇往直前
五十三願割愛學道為吾弟子
五十四願行藥治病亦列仙班
五十五願敷揚神功恢宏正化
五十六願舍己血肉永斷慳貪
五十七願我願人願人願我願
五十八願願亦非願非願亦願
子／宗教／道藏輯要／箕集／八　高上玉皇本行集經闡微／卷下／洞玄靈寶報應神驗品第五／傳授不易章第四十五(P.139-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
箋釋
正陽帝君曰大道流行斯天地有開通之候真機運轉斯乾
坤有合撰之符念自太極未分則陰陽五行渾淪無迹一自後天啟運則日月萬象燦爛非虛其實先天隱於後天之中莫謂洪濛太遠所以無極存乎太極之內須知義理無殊教啟玄宗有性命雙修之訣經傳本行存神靈赤炁之書是有玄根兩儀之迭運因之不息總歸　　帝德金丹之要旨於焉不誣大放光明知機者卽承光於玉鼎天傳神咒知時者卽寫咒於金鑪歸真炁於十方天真護道說玅經於五品道玅非虛　　元始讚揚八萬劫一傳之典當重羣真傳授三千界獨出之人當扶齎金寶以從師自己家珍非是真師愛寶符靈圖而應運低言口授全因氣運開圖密密鍊密密修
不得輕泄層層功層層候全恃天樞不可思議之功不可思議之德歎莫能盡若非宿有仙分若非宿有仙骨亶其然乎故得人而傳依三洞之真格蓋上聖所寶秘九天之玄都試看天人四相五衰不畏輪迴侵逼雖然塵俗五行三界居然解脫安居莫愁傳授為難惟宿植乎道種自可慈悲普及看穩坐乎鸞輿
白祖仙師曰　　玉帝生於浩劫前今修八萬有餘年　　尊經至此方行世得者斯能證九天金寶從師承口授吿盟度世契真玄真師規格依三洞不是仙胎不妄傳
何祖元君曰天人何故轉輪迴未鍊金丹墮下來三卷
尊經能受誦大羅天境可延捱勸君早具仙人骨與我同看劫仭臺八萬劫傳須愼重赤文速速結靈胎
文昌帝君曰誰是九天仙子骨從師傳得　　玉皇經曾經八萬春秋永早度天人嵗月新金寶齎來鑪鼎物吿盟發願性情真從茲不畏輪迴逼丹果瓊花喜遇春
孚佑帝君曰一臨壇席笑嘻嘻此意人間總不知大道有傳傳不朽求真如子子偏奇吿盟何用齎金寶附耳偏然有　　帝師三界輪迴堪解脫瓊花先奪　　上林枝
斗母天尊頌曰
八萬餘劫　　赤文一出　　吿盟親傳　　宿有仙骨
子／宗教／道藏輯要／斗集／二　五斗經　北斗經註／北斗經註／李白序(P.21-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
爾時
太上老君以永壽元年正月七日在太淸境上太極宮中
爾時者卽此時也太上老君者乃天地之祖萬法之宗聖德巍巍莫可測也以永壽元年正月七日者杳冥之中刧壞長存本無期數強以厯名在太淸境上太極宮中者逍遙之界自在之鄉玉殿巍峩瓊樓森聳金碧燦爛霞彩流輝於是我太上老君居其所而萬神衞之但世人只知太上老君在碧落之上不知只在人身中矣故云自己三淸何勞外覔
頌曰
大道幽微莫可窮　　就中深隱妙玄功
豈須雲外求真覺　　但向身中覔祖風
識得舊時來者路　　從他花木任成叢
修之不取如斯理　　掬水招蟾到底空
子／宗教／道藏輯要／危集／二　鍾吕傳道集／論河車第十二(P.32-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
呂曰河車本北方之正氣運轉無窮而負載陰陽各有成就用
功不一尊師當為細說
鍾曰五行循環周而復始默契顛倒之術以龍虎相交而變黃芽者小河車也肘後飛金精還精入泥丸抽鉛添汞而成大藥者大河車也若以龍虎交而變黃芽鉛汞交而成大藥真氣生而五氣朝中元陽神就而三神超內院紫金丹成常如玄鶴對飛白玉汞就正似火龍踴起金光萬道罩俗骨以光輝琪樹一株現鮮葩而燦爛或出或入出入自如或去或來往來無礙般神入體且混時流化聖離俗以為羽客乃曰紫河車也是此三車之名而分上中下三成故三成者言其功之驗證非比夫釋教之三乘車而曰羊車鹿車大牛車也以道言之河車之後更
有三車凡聚火而心行意使以攻疾病而曰使者車凡旣濟自上而下陰陽正合水火共處靜中聞雷霆之聲而曰雷車若以心為境役性以情牽感物而散真陽之氣自內而外不知休息久而氣弱體虛以成衰老或八邪五疫返以般入真氣元陽難為抵當旣老且病而死者曰破車
子／宗教／道藏輯要／室集／一　十六品經／三品經／至道極玄大乘度刼三品真經中卷(P.60-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
至道極玄大乘度刼三品真經中卷
葢聞天地一氣絪縕化生萬物惟人為靈得理之全得氣之正貴擅天爵富有良能尊於萬物胚胎羣生失此幾希喪其本真異於萬物而墮其倫全之為聖保之為人安之則大化之為神參諸天地三才鼎分故知此身得之甚難失之甚易匪惟甚易一失永失墮諸輪迴無有轉日我為道者重示五玄其諦聽之天之蒼蒼彌綸布濩有形非形有象非象是諸形象本有定色此其為實然論形色恍恍惚惚實無定象冲漠無朕何虛如之惟虛則靈惟實能覆虛虛實實變化極神故通乾玄乃知虛實乃弗滯凝法其自然運化從心周還無息大丹乃成地道敦厚
懬音𧸼㝗音朗無垠上虛下實萬物資生上實下虛萬物歸根虛虛實實與天長存體也艮止用也流行山現妙質水顯妙神質以載物神以鍾靈無神無質無質無神神行質受質以神行虛實交濟妙合一凝學道之士克悟斯旨剛柔合德虛實相生故通乾玄復明此因乾坤定位大丹乃成若夫道玄匪假言說將以為實何實非虛將以為虛何虛非實將欲言其虛虛實實實於何在虛於何明虛中之實不可名實實中之虛不可言虛實莫為實虛莫為虛莫為虛實而究不無虛虛實實而究難言虛虛實實微乎微乎不可為虛而實是虛不可為實而虛本實不可以言虛虛實實而實不外虛虛實實至哉道玄無所名象淵淵
其淵難探厥旨故悟斯玄丹九轉矣至於法玄受之師承原諸天命流行坤輿大道旣成法極神妙變化由心神通莫測天地一囊日月壺中芥子須彌大千毫末揮斥八極塵視六合乍合乍離倏無倏有入幽出顯虛空泯漠驅神役鬼雷電交作謂之為虛何所不有謂之為實何者非無得心應手心手相印心無其心手何所增不於手得隨心而運變幻無端天地為證微乎微乎生生不已惟通道玄迺臻斯詣故通法玄道斯成矣其一玄玄無所言說並絕思維微妙恍惚極於希夷更千百刼未有傳者我今為世敷揚此旨爾諸弟子其諦聽之葢此玄玄在昔元始天尊言之竊聞其說自天而上至無量天中有至人玄之
又玄天為之宰地為之攝人物幽明咸會諸極運化古今而無轍迹主持刼會而無端倪聖不可聖神不可神無無無無無而亦有虛虛虛矣虛而亦實聖不見增愚不見損天位乎中天亦不知地承其流地亦不識極一切物皆運不覺其存非存其過非過斯其玄玄從何擬議從何想像若透斯旨玄而玄矣夫此五玄通之匪易學道之士究參厥旨屏棄一切潛心討探玄解超然冥悟獨契深晰精微始覺本真歸來祕鑰丹鉛自具爐火抽添無煩異授陰陽定位龍虎交調不事搬弄自然而然若弗明此客塵染着六根主權七情孔熾墮落火宅安究玄微我今開說誰復能悟則有種種異論紛起分門別戶各持一端反唇
譏誚始猶執理互為攻勸各存一見持論立說要皆為道左右保護雖或出言不無過激明道之心總屬公誠其流旣遠私弊叢生彼此相擊各樹黨援名為衞道而實為己究所從來皆門外漢嘆哉嘆哉此種之人在儒為腐在道為賊在釋為孽其為夢夢有何殊乎豈知三教本出一原會通斯旨並可不立羲古以前有何異趣宣聖誕生太上現化所參同契性道昌明為一為出為一為入入世之教先敦倫常君父尊嚴臣子忠孝兄弟孔懷夫婦造道生育種類乾坤萬古誕養羣品天地為補化機不失造物是輔斯教不明萬世聾瞽物盈土滿洪荒之初世界混茫上下失怙故知此教為道之倚然溯其始詎可擬議惜哉
至教久乃不然窮通貴賤貧富高低大小強弱多寡彼此名利時勢束縛塵攖流浪生死顛倒相尋爭奪攘竊詭詐環生計巧百出以術愚人奸雄間發濁亂人倫相結以勢相傾以能舌鋒肆起是非莫分往復駁辨同類相侵各樹赤幟一理紛紜一見為此一見為彼相同者附相異者譏莫分莫辨得失是非莫究厥旨莫晰厥微豈知斯道異中之同同中之異異同之中更有同異是非混淆得失舛亂逞其臆說不顧道理雖同一教譬如讐敵不攻不擊一息不甯誰復平心公論罔爽嘆嘆要言何人解悟嗟彼同門猶如是險况其他乎且又有說人心之壞壞於文字以文字學則工於外一切語言咸崇粉飾粉飾之辭專心
於外心乎外者必遺於內心乎悅人必至忘己心乎傳世忘乎自治心乎蘄勝忘乎自歛心乎誇博忘乎反約心乎綺麗忘乎矢誠巧偽日增本質日斵葢文字興性命理微可不戒乎可不慎乎吾嘗聞之天文燦爛昭於河漢地文絢熳草木變幻人文璀璨樂和禮辨皆出自然無故巧飾至文不文文出於實出於實者文斯為至後世多文亦如無文文非無文為文非文非文之文文實非文更可嘆者習於文字無乎不聞聞非所聞醜記狂博至尊無文至親無文皆以文行巧偽生矣本非忠孝文為忠孝本非友恭文為友恭放肆閨門作為綺語凡諸所為敗閑蕩檢以文文之以致流弊禍及椎魯皆為污染變質而文卽偽
去真反樸而巧機械輩興眾生無恆匪惟不忠不孝不弟不慈不正而且有甚奸盜詐偽顯為不法鷙狠柔惡陰肆毒謀古道不存今生罔悟江河下逝無與挽者儒教失實其流所及愈遠愈紛愈偽愈亂猶弗自悟結社要盟互相標榜動生毀謗矯誣上帝喝佛罵祖欺滅鬼神譏訶釋道正教正宗誚為異端仙經佛典斥為邪說謂道謂釋毀棄倫常豈知謬論神天共憤抑且流禍斯世斯民此何以故葢此儒流為民之望表之不正影愈邪焉然此之輩皆係小儒為腐為妄若彼大儒則必不然大儒所見直窺本原知儒之道與道與釋同條共貫無有二者儒與釋教總原於道道根於性性仍於天天無二理人無三教教分
於三從後起見溯原究委有一無二大儒知此罔所分别各盡其道事君以忠因分自盡事親以孝竭力趨承兄友弟恭視處何位造端夫婦以正防淫事神維誠洽人以仁愛及草木恩被蟲昆畏天明命履地惕乾無慚幽獨克承以謙知道變化教匪一端但辨邪正無妄譏焉是為聖賢道極於天作君作師經綸參贊君臣定位父子分嚴友恭道立兄弟情連夫婦道正陰陽無愆天地以位萬物熙恬風雨調和寒暑以時嘉祥洊至沴氣以除民物仁壽仙佛何殊生為世榮終歸上淸立極天人與天地存釋教淸微肇於浩刼觀空以空虛無寂滅昔有至人名曰然燈立於中古轉大法輪教化度脫無量眾生佛傳始盛次有
佛出號釋迦文自種民天降神部洲是時周昭甲寅之嵗西印度國有迦維衞其國王者名曰淨飯四月八日太子斯誕三十二相八十種好以夙願故舍國修道雪山六載精思苦行鵲巢於頂藤穿䣛脛臘月八日覩明星出豁然超悟具六通識負龍象力開來繼往闡教西域初於鹿院繼祇陀林黃金布地佛教崇興四十九年應化不一是時比邱暨比邱尼并優婆塞與優婆夷凡數千人俱同聽法無不得度有舍利弗智慧第一佛嘗因之宣說法要有大弟子名大迦葉得佛心印傳佛正宗佛親授記是為初祖又有弟子名阿難陀多聞第一於佛滅後傳佛教典流佈人間今之佛藏皆所宣傳延及達摩以大神通一夕
收攝三十六處邪魔外道設洪誓願自西印度厯恆沙河至南贍部說法演教宗門大展授祕密旨從超悟得明心見性佛法無多一切掃除片言隻字參悟本來凡諸聰明聞見知識杜絀不事渾渾默默頷領宗旨悟諦因緣無無所無空無所空內觀此心如虛空際如千江月如鏡如泡如花中香如是空空以無無空故無所執一字之妙通達無礙前無無前後無無後匪由聞見玄覽超忽任諸見聞頹然自喪以因緣故得無因緣禪宗乃熾又有厯代諸大法師通經律論取大法藏闡譯文字搜剔妙蘊傳諸三千大千一切闡浮提界廣為眾生說無量因解諸煩熱化淸凉境拔諸苦惱離火宅厄濟諸幽魂脫地獄趣化諸
六道獲天人樂利賴無窮象教以昌流傳旣久厥旨無聞凡彼細流罔得真傳東西剽竊言語為宗機鋒相對口舌爭雄所謂禪者闡演秘奧認本來面無用浮飾若其流弊貽害後人迷失真宗累主人翁出離故舍入無何有渺茫漂泊墮野狐禪迷妄狂悖呵佛罵祖儼大知識抑又甚者謬妄罔悟以譌傳譌譌以譌承我佛如來法法何法為究本根故空諸法文字不立非去文字恐後學流求文字中昧失本來故去文字豈知文字正難盡去去文字者曾何沿流但執文字作文字觀弗從文字究佛祕旨離失真宗是文字障斯害道矣更可憫者罔知是經是佛心印流傳人間為彼眾生廣說要法俾有解悟卽彼下等愚暗
不明資經懺悔原令此輩生恭敬心朝夕諷誦久或明生了生死念力諸善行脫輪迴趣或悟精微超諸上乘非第口誦無悔悟心便可宥罪卽假口誦亦獲利益是彼誦時生大歡喜高吟朗咏令諸幽明一切眾生邪魔異類幽魂餘孽得聞是經普沾勝利咸蒙濟度非說是經但假口誦無持受心無恭敬心無誠信心無踴躍心無均利心無無私心乃為誦經乃獲功德自流日下日下日壞一切佛典指為衣食誦經之家以虛文求誦經之人以虛文應一切眾生以虛文故故輕是經而諸佛法罔有存者要知是經具大解脫如淸涼風化諸煩躁如摩尼珠化諸煩惱如般若船渡諸溺者如波羅密到諸彼岸如漆室燈燭諸
幽暗具此種種無量利益但作文字草草看過便如糟粕曾何所賴以故禪宗知此等故掃除一切冥心內觀空內外相寂坐玄默領一參頭究極旨趣有歸於空空無所空以無空故乃明斯旨若住暗室張一焰炬無物不見無不明朗罔所障礙無障礙故心體備具性天完足與天地俱不為物囿不有於物斯之為梵梵音淸澈幽明交濟斯之謂禪禪理淵微天人悉究究厥旨者佛菩提種如是如是西來大意作如是觀佛法盡矣若夫道者開於元始示諸祕旨流衍玄綱道爰生法法傳靈寶顯無量應金科玉律運御乾坤統率神人但彼眾生罔獲聞道道法無傳太上降生厥多神異聖母誕育從左腋出脫胎靈舍於祥
李下鬚髩皤然指李為氏八十一年始離母腹與尼山聖及雪山佛共出一時為三教祖統御萬聖傳法無疆五千餘言言言妙諦隱柱史中開化羣倫罔有契者紫氣東來靑牛西度有一善世關門尹喜夙悟真玄未獲其旨覩茲靈跡知有異人自關而出爰矢誠悃膝地頫首向座乞法道德祕文親相授受傳諸後世為道宗旨入世出世得聞斯言利賴普被領其旨要長生天地與諸浩刼脫諸度趣超證人天隨乾坤位匪可年計與天地同不與天地同其荒老迨後闡教八十六度度諸真人超證玄理道法廣佈為諸神仙被以梯航能悟之者靜坐圜中淸虛寂淡悟徹本原一切作為搬弄偷換舉不屑為自獲真宗爰正
天人得無量果迨後道傳淸靜法門罔或繼者於是則有修命之說分合陰陽交配水火取坎填離透闢玄關開基打汞安鼎起爐煉氣鎔精鼓舞神元撰結金丹涵養孕育爰受靈胎以成我相是以後天諸種種功復還先天本來真體雖於太上道德真詮落歸第二然亦修行正法眼藏乃其流遠支派愈紛遂有種種旁門左道竊其餘說創為邪論充塞正途則有採取真陰以滋鼎鉛採取真陽以益鼎汞則有一種偷陰換陽吸月呵精以助之長於是邪人妄附遁辭迺置鼎器損人利己更復猖獗造諸惡孽巧誘無知誤墮惡術迷失真宗喪失性命永刼輪迴深可哀惻復有一種妄意大道其人亦知此種惡業乃求正途
未獲真傳求諸紙上一切陳言誤認糟粕以為法乳遂有靜坐屏氣凝神於子午中抽添火候豈知玄關一點真竅本位不明從何能透乃至升水水不可升提挈真陽出離本舍無復收攝較諸枯坐一無所事其禍慘烈豈知大道止在淸靜一有作為弊叢生矣夫此大道原諸無極為太極根生陰生陽造化羣品養育生靈功用浩博本體如如無形無像無色無聲無臭味法以無所無故無所事淸虛淡定寂靜逍遙乃於本體無所障礙以無障礙故無損壞以無損壞故無所失以無失故道體具足本體圓明妙用顯行變化莫測因應無心通諸幽明涵諸天地貫諸古今昭諸人倫無終無始無鉅無細無乎不在無乎不行
出有入無為物祖根故知遡流不知窮源得其源者厥流斯晰若究其流雖可得源然流斯極功反多緒以故至人言淸靜教在於玉局開示真玄無他作用獨指本源俾從玄超掃除一切大道乃明明大道者無所用心而實此心以無用故乃無不得無不得故乃無不通以無不通是為真人待斯真人衍斯妙道無奈風會漸漓醕悶以斯風會生斯種人以斯種人習斯種教宗儒教者斥釋與道縱其論辨止道其迹未悉厥原故所辨駁自多敗缺夫究極旨儒者此命此心此性道者亦然釋亦同然其始賦受無有異者其中功詣或有不同為儒為實先致其知致知本虛乃求諸物格物為實物情旣晰本知斯致知體旣徹
洞洞怡然五官之宰如如照耀罔所蔽焉心君泰甯天命在我夫此性命三教合一豈惟儒流克明厥德為釋亦然但其用功各有師承佛教言空故小聲聞以斯聲聞落第二層此何以故葢聲聞覺弄精神通用變易得以斯所為若或誤用易墮他途反失佛性卽無所誤而尋途轍終有所係其於佛法超然冥契不存些子罔所罣礙究非厥旨故於文字一切掃除獨尋真宗真宗旣徹萬化通焉維彼聲聞卽是格致維彼參悟卽是誠正誠則必明又何所事格致之功葢知為道為夢覺關而誠與正人鬼攸分旣意已誠是脫鬼趣超正人天格物致知曾何所用是釋入門途徑較捷而儒之功較佛為密然而成功則一而已
若夫吾道本於無為而究其要無所不為參論玄契博觀廣攬以究本原本原旣得無所事焉是其用功亦參格致第所格致與儒微殊而所參究與釋微同異者不殊同者不一然溯所以曾何別乎是故三教鼎分角立而不可無微乎顯乎有一無二儒以治世道以濟時釋以其教主持斯世為度眾生普敦盛會自開闢來人皆宗儒人皆修道人皆學佛為聖為賢孰臻斯詣為仙為佛孰造其極習儒教者儒冠儒服儼儒中人而實非儒博聞醜記獵取聲名修己之業曾無所事反諸幽獨負慚多矣心地不明誠理盡喪揆之詩書所踐何事囂然志氣高談闊論動引昔賢巧為依傍而實大誤以墮本來是諸儒者發淸靜心
無墮惡因無人無我各盡所事踐形復性克履厥言於君盡忠於親盡孝友愛恭順信實不欺慈以接眾仁以育物不驕不吝虛中善受不侮鰥寡不虐無告不貪不淫不拂本性道之真仙釋之古佛不過如是如是之人乃能祀神神卽其人乃能奉佛佛卽等倫不假修鍊道體永貞不假參悟佛性圓明不假養氣大丹自成不假知悟禪理印真在天為天天尊其名在人為人人共尊親長存三界俎豆斯馨萬世永賴三教師承是大聖賢為萬世尊出入陰陽理治乾坤上覆下載悠久無倫佛也仙也釋也道也無乎不奉無乎不欽不生不滅無等無倫三教宗師一炁歸根爾諸弟子信受奉行
子／宗教／道藏輯要／室集／一　十六品經／三品經／至道極玄大乘度刼三品真經下卷(P.72-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
至道極玄大乘度刼三品真經下卷
大道之根原於無始生天生地生人生物無乎不有無乎不存或靜息機或動行神出有入無為萬化根入幽出顯為造物心古不為古匪今斯今微乎微乎不可以名名之為道亦起於人我聞在昔太極未闢一炁混淪陰陽交雜混混沌沌天地倒亂五行紛更乾坤失敘日月無明人物銷鑠世界咸湮乍無乍有若浮若沉惝恍渺忽汩沒紛紜或上或下飄蕩無憑是諸上聖仙佛真人帝天神宰祖玄高尊一切金剛不壞法身遇茲刼會感化邅迍以茲銷鑠漸喪其神形神互化罔保元真一失永失盡撥本根萬年苦行累刼良因以斯厄故無與為存中有至人
名曰元始憫茲刼運大顯威神攝諸帝釋上聖高真暨諸元宰佛菩提根一切聖神納諸黍米珠中藏之又復收攝萬炁祖根於一指甲奉與至人號曰無象納諸玄竅經三萬度厯一大會涵養孕育哺以玄炁運以神精轉以靈胎煦以元意由子入丑大氣初凝玄風漸鼓元宰陶鈞始乃一炁上浮氤氳於是淸輕凝結渾灝環轉周輪如是輪轉經三萬度無所停息轉轉不已漸次淘勻而斯一氣累落渣滓漸結為地維重為濁綱維八極粗者為峙淸者為流以茲流峙鎔化山河凡諸一切五行本質各以其精撰形成色遍布堪輿互聚元炁永固坤貞維彼昊天鼓舞盤旋一氣包舉重復凝精以斯地道亘古無傾與天對待
化化生生上者施與下者順成靡終靡極或載或成無疆之化天地成能以斯天地交感化生內出盤古是大至人憫茲宇宙混沌不淸氣機尚塞化育難行為此之故特顯化身一晝一夜七十二變變諸種類各肖其形終變妙相厥體具均頂天履地是名為人得理之正得氣之淸得精之妙得神之靈乃為三才角立鼎分可知生天生地生人生物各類無乎不肖無乎不神非此至人奚能有因是此至人秉教無象御居玉淸極之恍惚無可思議淸微之境主持一切天道地道人道魔道水澤幽冥輪迴六道檢閱刼數推運乾坤主持天人仙佛真宰黜陟超證因緣果報御攝提格大荒落界無思無為運化無心以無無心
故無無為以無無為故無無形無聲無臭無等無倫無無無法亦無無名無罣無礙無無無情以無思議至無無神以無神故無所不明無所不屬無所不行化無不化育養適均是為元始居於玉淸端拱玄默運化古今淸虛寂定杳亡杳存無物不體無息不生主宰玄要同歸始靑厥生在木厥成在金稟象離火坎水蒙屯歸極戊土中和為君出大神咒燮理六陰陰靜而動陽極斯伸一陰一陽五行聚精妙合闢塞虛空涵凝是諸五方配諸五行各有一帝各居其心各司厥職各運乃神各奉玄令各奏厥成是諸帝屬各各有守以宣元運以布皇仁而此元始以無量身度無量刼保固元氣任數推遷無意無必妙極自然
是此元始居玉淸中運無量身極大神通分身應化各以其神入居人身各各一頂各一元始寓居其中為一身主為萬氣宗是此人身各以所得元始化身各顯神通極諸不可思議之時無所侵害無所危殆無生無滅無動無靜神舍安然無乎不注以斯之故故雖刼運更代𨔛嬗而此玄宰仍無毀壞各以其所分化化身復歸玉淸還集元始得匪所增仍圓妙相故知元始統於一元一元分化極於萬象萬象森羅總歸一元一元變化無所端倪無所思維靜極而動動亦如如動極而靜靜亦如如一動一靜一靜一動任諸動靜或分或合或復或離無不各有一元始相各以其相各成妙體各以其相無假收攝各復本來
仍歸一體而元始相尊居玉淸微乎微乎是此玉淸聖境莊嚴在大羅天極無上上至無所擬於無能名至虛至玄絕頂之處非具金剛純一妙體極無所上功德苦行為諸天尊至尊真人望瞻翹首渺忽莫憑終無由至以無至者故其玄境微妙莫測但以刼運循環往復皆所稟受是故五老偕諸真宰上詣玉淸請授要旨乃見元始坐玉淸中法座莊嚴天所希有是諸法界無有等者淸虛廣漠寂淡逍遙眾所罕覩俄見其天五色並麗忽有罡風轉如車輪運行廓外而此玉淸化諸億萬莫可度量此億萬天各各現化一元始尊出眾妙音如一妙音普為上下帝釋真人說眾妙因解消厄會躋斯眾生或脫苦趣詣玄都境
講說因緣葢此因緣原諸浩刼為諸天宰此種微妙匪可言傳惟在學人各以所得論於元始剖析精深至哉斯境包含周遍罔有外者是諸天人欲觀斯勝惟絕思維端居靜默趺坐凝神空彼眾有如無此身如無此心懬㝗浩渺如虛空際神閒氣靜息機於密則有妙境從坐而開是諸玉淸一切勝概星羅碁布森然具現而此元始應化化身端拱玄寂坐法座中現諸法象與吾神接葢此元始一理撰結萬氣歸根至真無妄為無妄者乃見其神微乎微乎非虛非實若有若無無耳口鼻無聲色味無意想識乃契厥微而獲覩之自玄教息無與言者我今指示玉淸妙道學道之士克體淵源屏絕思議默玄靜悟心不著物
以無無意解祕密因參同妙契於活子時調息氣機萬神攝伏外內太素攝諸法象咸歸無有入黍米珠觀諸天地現一切法日月星辰山河嶽瀆萬昌億類大千世界一切形聲色相體質無不具足外相淸好觀者各以其意得之出八極外立乎天根見諸天地如一脫粟是諸色相各於微塵剎中現之無所不有而實無有是此玄微曾何擬議至哉微乎誰造其極我聞元始為闡此妙極於無為觀空非空空無所空視有非有有則俱有惟空不空而實空空惟有不有而實有有有乎空乎空乎有乎空中之有有不為有有中之空空不為空空其所有有其所空是為真玄玄而又玄寓諸天中為天地根寓居人中為人身祖
修性修命修道之士修此祖根祖根完具萬氣俱凝氣歸於命命統乎性性也氣也命也道也玄也真也祖也根也是為元始玉淸妙道夫此妙道傳於元始元始下傳歸本玄要此玄要機藏於玉淸淸微宮中紫霞錦囊非真真人夙器深重道根淸淨未可與聞迺者至人法號靈寶憫茲下士未獲聞此至玄道妙累刼經生無由解脫至於終極輾轉輪迴爰現法身在香林苑闡演靈章金科玉律運化乾坤拔度天人利濟羣品拯救幽魂是諸妙法廣佈閻浮流傳濁界依法持修超證妙果遵律虔行普周六道然此法典金格精嚴持修之士非淸淨體非淸淨心非淸淨行莫究玄微葢斯妙法變化無端極恆河沙亦難比擬
上通於天極天外天至無極天乾玄之天乃無所象並無能容無非是法所周流處下通於地極諸扶桑至虞淵谷及於地所不載之處無非是法流通環轉放而行之彌於六合卷而藏之退歸於密云有非有似無非無象則成像空亦如空匪可思議究何言說本之於心應之無迹來鮮端倪去仍罔極視之不見聽之無聲造化由我天地為因因應匪測度數莫尋微乎妙哉無古無今無等無倫淸虛玄密罔所由明惟此至人以至玄道演至玄法流通宇內雖至愚夫獲聞玄訣咸得奉行無有弗應無有弗靈無弗如意無弗從心故知妙法無有不欽無有不伏無有不承究厥由來本乎至真真實無妄萬法歸身以身體法
以法衞生生生不息法法斯神神明變化極乎無因在閻浮提為法之師鬼神敬禮天人悉欽宗風以震役御雷霆呼風喚雨救濟羣倫驅邪縛魅宇宙澄淸人倫以正道德昌明入無出有法法𨔛承至道法備德行崇深功業廣被神歸上淸若夫修士苦參玄奧養氣鍊形則有魔王統率眷屬來相侵擾乃仗斯法收服邪精爰無所侮克究玄冥無所恐怖無所礙滯無所障蔽乃克悉心鍊氣鎔神故知斯法保護諸道無能外者然此妙法是靈寶尊在上淸境親受元始玄理所撰匪可易得靈寶尊居上淸之境禹餘宮中手摶太極分陰分陽以奇變偶以偶成三以三化萬至億萬萬以及無算還以無算仍復一奇歸諸太極
無所虧缺亦無詿漏並無盈數以斯之故睇觀玄微知此至道各寓妙法乃以所見卽成是法故知是法皆道之髓非體道者是法不傳微乎妙哉我昔幸見禹餘聖境居天之心其色炳燿其象昭明其形空闊其體淸淨無物不有無理不存紛紜雜遝萬象森森靜無所有而無不有動無不形而實無形千真萬宰聖賢仙靈佛菩提眾罔不在焉下至凡夫愚與不肖莫不各各有一靈寶至妙至玄無極變化至神明法惟落後天生種種障障蔽靈臺致使一切妙法神化無由著見久乃汩沒愈失本真本真旣失萬法湮淪悲哉嘆乎一失均失無有存者墮落火坑因仍流轉與蠢動同詎不悲乎夫此上淸具神通界境致昭嚴
其所具設無不華美而禹餘宮色相莊嚴上懸華葢有五色雲四面繚繞放五色光照燭一切大千世界皆成五色祥光瑩徹無有隱者其中復出微妙異香化為氤氳和藹之氣徧布諸天諸地之處一切天人餐是玄氣皆各滿足無有厭者以斯勝概集諸天人咸至其下俄見上淸聖境廓開現諸樓閣琪花珠寶玉樹瓊枝仙禽異獸各各一名罔可形狀又現一切殿閣樓臺金碧焜煌霞彩燦爛一切真聖玄宰高士星冠劍履環珮瑤琚往來出入各顯妙相復有天真玉女之輩霞髻雲鬟瓊珮彩裳各捧牟尼寶珠一粒環繞道前忽現天尊神人之像猙𤢆奇狀各執利刃弓矢戈戟現三首眼各能言視化六手臂各有捧持
環立拱護變化無端是諸天人遠觀遐矚音竹莫能相卽讚嘆希有無有異者夫此妙境罕所覯聞罕有能至至玄至妙幾絕形容豈知此中更有玄奧挹其玄奧真為莫測太極渾涵萬象具足以一黍米藏諸世界以一芥子納諸須彌以一毫端建諸梵剎以一微塵現諸法像以一竅聲化億萬聲以一孔氣變千萬形俄而日月任其盤旋俄而風雷恣其怒號以有為無原無而有非真非幻造化無方是諸靈寶出大妙音為諸真宰啟諸道藏宣說靈妙無量之法傳以淸靜不二之儀金符玉篆科律森嚴傳授祕密無上心印金章玉質丹黃妙色無極玄文轉授天人流佈塵世依科修奉乃者天尊慈悲度刼各以所得靈寶心
印妙法真傳金科玉律下度人世遇諸真人道德崇高可與授者遂設玉局親相指示廣被遐裔流諸後世罔敢不遵緣是慈腸遂各苦行以衍無疆厯千萬刼保固天地燮理陰陽調和元氣養育羣品利賴幽明超證神仙安奠五嶽建宰五方化及草木莫有異者是此妙法天子得之建太平治諸侯得之立齊治本士庶得之厥身以正鳥獸得之厥性以靈昆蟲得之而全其命草木得之而遂其生山川得之而鍾靈異湖海得之而儲其神修道之士得此至要正位天真儒流得之而文明盛釋氏得之而見性真凡諸無情無聲無色得此妙法各悟原因幽冥罪眾得之而永脫乎輪迴故知妙法無可思議無可想像無可言
說無可指示以我觀物以物觀理以理觀數以數觀天以天觀道以道觀法因法成象因象成形因形成質因質成名因名成物因物成人因人成教爰有太上宗靈寶法垂範後人故知上淸真境妙法開道德教無窮無極豈不微乎豈不微乎是此太上原於元始傳於靈寶降生塵世示諸靈異聖躬誕育鬚髩皓然凡諸語言文字玄奧無用師資各體其要各會其微浩刼之前一切因緣各各明了浩刼以後一切道法各各貫通上極於天上天之載一切玄微各各徹悟下極於地至於幽冥一切祕密各各了然中極人事倫常道德禮樂國政度數文章至理淵微至道玄要一切宏綱細目端委各各通達心心印證至聖尼
山深相讚歎古今希有以斯絕倫妙質殊才諦觀玄微具大神通無邊法力憫諸眾生罕聞大道如聾如瞽盲心昧志爰闡靈章極五千言發揚道德淸靜無為至玄真要奧理昌明教法廣備罔有遺旨爰有至人誕生其時隱諸下吏為關門尹法諱曰喜生而靈異聰慧超羣一瞬息間千行俱透博極羣書廣參玄奧惜乎無傳一間未達爾者太上放大毫光照燭是處產此異人實為道器可傳斯旨迺駕靑牛西度函關維時至人默坐玄眄音麪知有真人自東而來爰伸積愫長跽道旁丏求玄祕是時太上知是傳人乃著道德真經授之是此至人言下大悟豁然了了遂得天地不傳妙寶永垂至教被于無疆因著文始真經
九篇闡揚道德太上以斯妙道有傳至教已立後世永賴乃復一氣歸於太淸大赤宮中為道宗師是此天宮在太淸境為諸天地玄關至奧一切天尊帝釋真宰聖賢仙道佛菩薩祖皆從此天印證玄奧得聞斯祕乃可得入大羅仙班是茲天宮為玄之鍵一切有為無為至聖至神真人如欲得觀靈寶妙相乃欲更進仰窺玉淸聖境莊嚴必從是天經厯玄妙或幸得睹是此太淸為神仙都凡諸境界一切勝境光景迥異是諸異卉奇葩香艷炫睛搖目素所希見復有山陵谿谷怪石異木靈巖絕壑藏諸珍禽異獸虎文豹采墨麟白澤靑鳥赤鳳之物種種不同變現靈異各有殊觀又復各現雲臺方丈綺閣雕楹朱甍畫檻
白玉為街黃金甃砌五色寶石徧佈諸地其中復有上玄真宰天尊大聖羽士黃冠金童玉女各佩五色雲霞之衣從容雅步出入逍遙自然快樂內復有諸天神雲將或御虬龍或駕赤虎各執寶械環衞諸天是時太上默坐睇膝無所宣示爾時五帝長跽音桂几前乞法垂教頫顖恭恪未敢遽起太上慈顏忽爾開霽乃為五老指示精微慨爾言曰吾之至教久著一經名曰道德授於尹喜傳流人世依教持行登證仙道是時五帝各白道前是此道德淸靜真經幽深玄遠下士修道罕窺其密伏願聖慈示以玄要爾時太上為五帝言此至真妙道之玄微匪可口授要諸心參若或求諸語言之間人皆泛視不由師承妄為臆
揣多墮旁門故第言其淸靜無為收攝一切客塵妄動然後示以至道玄微之所端倪俾其漸悟默會真玄今爾再四求指其要我為言之子宜靜聽葢此太淸居天之中為天樞紐名曰玄關生天生地生人生物皆從此天先地而生有此一天然後氣通無象之始因無象中一玄妙理蘊釀元炁乃獲長保先天後天暨諸天地山川人物若非是天圜轉生化氣機遂息故諸仙佛聖賢真宰非通是天無由會見玉淸聖境此固修士道德具足之時所宜急講者也吾昔於世以我觀天因見我身亦有太淸至玄之境其中玄關統攝諸氣先天後天咸於此判分陰陽界立水火門上不於上必通於下下不於下必通於上上下相
通必經是關左而會右右而會左必通是關然後歸一引陰交陽必度是關引陽濟陰必度是關是諸真水度關濟火是諸真火度關濟水渾水火而共出一原會陰陽而歸於太極判極為兩合兩為一總會此關無有逾者然此玄關居臍之中非上非下非左非右非前非後非淺非深盼睞二氣嘿會神精始由下被終圖上升匪虛匪實匪形匪聲形聲俱冺象態難名凡諸修士趺坐屏息澄淸萬慮調伏元神內無物擾外無塵攖任彼一切有情無情魔障相尋中有所言亦各無心極彼分擲不見不聞如是淸靜無所緣因乃得默運真元之精由於氣海上至太淸自太淸境徧厯周身一切法界至於上淸禹餘宮中經乎氣
機至出納司上會玉淸還乃下濟至於太淸大赤宮中與諸一切三寶法物融結成境渾為太極先天之妙開基空闊納諸眷屬無有遺者爾乃得以收攝元神居處其中各家眷屬環相圍繞如坐鐵城如入奧室如登極頂如入廣淵罔有見者是諸天宮更現光景供其娛玩復獻妙飲瓊漿玉液供其啖食復有祥光四面繚繞照燭一切無為法界是諸真宰羣相引導香花徧滿供具各足乃獲登於大羅仙班是此至要總極玄微匪所易得爾諸五老各以其身保護斯人得正妙果我昔聞此至玄要道以為此身此心此理本之三淸還乃以所始得之身仍從太淸詣玉淸境是則此身與天無異三淸妙道取之於己各各具
足無或闕焉但此妙道傳於太上至精至微至玄至奧雖及顯揚初學之士未獲師承無能致力我今於世廣施法乳開方便門示以捷徑為彼三教各述良因俾爾後學按法習行雖於至道未悉玄微然苟力行亦或有得是諸弟子剗淨異同人我之見詳視審聽無生障礙共證是因葢人一身惟精氣神固精養氣心神安甯藏其玄宰無俾喪傾然此功要先淨六根六賊旣伏七情無因旣無情識乃無煩惱以無煩惱因無情想以無情想因無妄心乃得此心淸靜無為若太虛然無所不有而如無有無無有故始無所障無所障礙乃無不靈惟靈斯神惟神斯通通無弗通遂明玄奧我示修士先須主靜欲靜須誠欲誠須
敬欲敬須慎慎無妄言慎無妄動慎無妄意慎無妄因至無妄因雖厯煩雜嘈沓之處罔有妄者以無妄故內斯甯謐主一無適以存其誠如是存誠乃與歸靜靜之之極明自生焉由其能明是以能行儒者敦行一切倫常罔有愧怍則可入德希聖希天釋者能行觀空得空而非頑空求佛於心以心印佛卽心卽佛卽佛卽心相彼如來如是如是道士志人能敦厥行始以其神御諸元氣旣以其氣收攝其精精足則一切氣皆足氣足則一切神皆足神足其氣氣足其精精足其神如是具足大丹乃成是諸三教分門別戶究所由來皆從一極尋原究委則彼歸宿仍會極中匪惟始終歸本太極無二無三卽其功行由知而
行由敬而誠由誠而靜由靜而明由明而神其中次第無所紛更惟彼儒者多事格物其教為實惟彼釋氏從事靜參止明性體超乎命元其教為空若夫道流性命雙修先固本根後參玄要虛不為空實不徒實故其為教合天地人無有外者至哉道乎立於無始生天生地生人生物運化古今磅薄宇宙入幽出顯拔度羣倫或儒或釋為聖為賢為佛菩薩皆於斯道是二是一以至王侯將相宰臣修此妙道福祿爾昌治國甯民聖明天子修此妙道運祚悠長如天無疆嘆哉斯道推運刼會敦固坤輿遷流時序升沉二象運行陰陽體統太極保固天根視之不見聽之不聞因應變化神乎其神修道之士克會玄微鍊精氣
神立其命原固其本真徐悟本來得入真諦然後積累三千八百深宏功行以證金仙復由太淸淸靜無為受法靈寶闡揚玉淸元始真一至道積種種功行種種行願盡累刼立無量無等之功德於是殊勛懋績完足迺始親受玉皇誥命為大羅天無上無為至真玄宰號為天尊與天地俱微乎妙哉爾諸弟子諦聽斯旨各各明了至玄至道微妙因緣如法修持生大智慧無二無疑乃有十方至真上宰默為保護一切魔王咸為俯首在世長年或膺寵祿位極人臣或住名山逍遙快樂天仙廣化故奉天勅為演此經云偈曰至哉妙道法無等亦無倫一切有情屬咸蒙是經利
子／宗教／道藏輯要／室集／五　吕帝文集／壽文一(P.114-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
壽文一
天位乎上而有天之壽地位乎下而有地之壽人處乎中而亦有人之壽天之壽何在廓然淸朗卽其壽地之壽何在屹然鎮靜卽其壽人之壽何在宴然自足卽其壽風之壽人祝之者不曰多福卽曰多男不曰多男卽曰多壽壽果在多福多男乎抑果在多福多男并多壽乎而孰知人之吝福者祝之以多福也可人之寡男者祝之以多男也可人之鮮壽者祝之以多壽也可風之壽我祝之而不與人同者何居言其福則華堂僕從向也曾得其樂康言其男則長桂幼蘭今也彰明其頭角言其壽則蒿山秀柏未來也炳著於靑編則祝之者當不與人同而更
有進乎此高乎此者進乎此而祝之得毋以地之屹然鎮靜者祝之耶祝之不如是其迂也高乎此而祝之得毋以天之廓然淸朗者祝之耶祝之不如是其遠也我祝之而進乎此高乎此者不借天地之壽以為壽卽實取人之壽以為壽為切近而得旨也風之處乎今之境也塵牽孽固之境也以塵牽孽固之境則不得不以淸凉一劑散之以宴然者處境卽得以宴然者居心此中休休自得狀將有日安於不足日自進於自足之境耳風之壽於此其庶幾乎祝之差慰為弟之殷勤求師之至意然而壽之意則有然矣壽之情又何如則將採芙蓉以為壽願秋水多情光搖燦爛則將翦秋紗以為壽願色添圃趣綴以新絲
則將餐菊實以為壽願露浥仙姿神充養得我願固如是也而風願亦如是耶風願果如是耶而我願何不如是也如是者終有望乎人壽宴然之有得
子／宗教／道藏輯要／室集／七　吕帝詩集下卷／五言絕句／上元卽事(P.1-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
上元卽事
紫氣浮霄漢紅光射斗牛金花飛燦爛玉蝶滿枝頭
子／宗教／道藏輯要／室集／七　吕帝詩集下卷／詩餘／漁父詞　一名漁歌子／燦爛(P.72-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
燦爛
四象分明八卦周乾坤男女論綢繆交會處更嬌羞轉覺情深玉體柔
子／宗教／道藏輯要／奎集／二　紫陽帝君悟真篇中／七言絕句(P.1-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
敲竹喚龜吞玉芝鼓琴招鳳飲刀圭近來透體金光現不與凡人話此規
道光曰竹乃虛心之物無情之義也琴乃樂之正音和諧之
義也龜卽黑虎鳳卽赤龍龍之弦氣曰玉芝虎之弦氣曰刀圭言龍虎是無情之物而能交媾故曰敲竹猶兩物相敲擊之意龍虎相交為夫婦是以和諧故曰鼓琴龍虎交則二弦之氣相吞相啖煉就還丹透體金光玄黃燦爛風生兩腋跳出人間
子野曰玉芝刀圭皆藥之異名藥生坎中坎有乾陽乾為金為玉故喻為玉芝刀圭敲竹鼓琴乃陰陽相求之和聲竹則虛心應而無欲琴則正音和而不亂此聲之感非尋常邪僻情偽鄭衞之音喚龜招鳳所謂本乎天者親上本乎地者親下入藥鏡謂之上鵲橋下鵲橋之義又離為禽為南方朱鳳
喻坎招離翕受其藥離卽我也
上陽子曰竹是中通外直之物為其不直則敲之要其能應於物琴乃徽弦相和之意為其不和則調之庶能克濟所事玉芝卽乾龍刀圭為坤物喚龜屬我招鳳屬彼若非太和則他安能招我鳳乎修行之人卦氣已過竹不應物可不擊乎擊卽敲也琴若不和可不調乎調卽鼓也是以七十八十至百二十嵗皆可還丹是此道也中人常士烏可語此邪師妄人烏能知此此非真仙聖師盟天口授孰得而知之乎昔我紫瓊公常侍太虛真人偶一辯士求見曰敲竹喚龜吞玉芝敢問我師如何是喚龜太虛曰喚龜我當語汝我且問你如
何是敲竹辯士曰上上關捩太虛曰我不問上上關捩且說如何是敲竹辯士曰密密深機太虛曰你這言句是長連牀上學來底你將去與天下人論辯去我這裏不是你喚龜處其人不悟令紫瓊拖出後問紫瓊曰汝知敲竹否曰寂然不動感而遂通曰汝知喚龜否曰禮下於人必有所得曰適來辯士何以不言紫瓊曰彼未得師強猜不得太虛復誡曰知之非難行之為難也
子／宗教／道藏輯要／胃集／一上　王重陽祖師全真集一／七言律詩／張姑求問(P.2-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
張姑求問
九葉金花永展舒八渠瓊水任相於七門得得俱通達四象明明總寂虛一粒神丹歸正路二條銀線結元初光輝燦爛知分付果證無餘樂有餘
子／宗教／道藏輯要／胃集／一上　王重陽祖師全真集一／詞一／花心動(P.42-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
花心動
緊鎖心猿悟光陰塵世凡百年遄速下手頓修元本真靈此日要除骸屋居家坑壍先須跳將身已便令孤宿靜无觸氣財色酒一齊隳逐俗景般般絕欲要捨盡爺娘共妻骨肉自在逍遙落魄清閑認取裏頭金玉瓊英瑤蘂花心動放香味滿空馥郁異光簇祥輝燦爛結成九曲
子／宗教／道藏輯要／胃集／一上　王重陽祖師全真集一／詞一／黃鸎兒(P.45-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
黃鸎兒
思筭思筭四假凡軀干甚厮翫元來是走骨行屍更誇張體段　明靈慧性真燦爛這骨骰須換害風子不藉人身與神仙結伴
子／宗教／道藏輯要／胃集／一中　王重陽祖師全真集二／詞二／恣逍遙(P.10-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
恣逍遙
若要修行須搜子細把金關玉門牢閉上下冲和位交旣濟得來後惺惺又同猜謎玄入虛空卻投根蔕毫光燦爛銀霞際玉色新鮮真靈瑩膩分明徹淨清閴然細細
子／宗教／道藏輯要／胃集／一中　王重陽祖師全真集二／歌詞詩／玄玄歌(P.44-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
玄玄歌
崷崪峯安萬丈杆杆尖有箇嬰嬰走清風裏面騁狂顛明月前頭誇好手旋旋拈拏碼碯丸頻頻趯弄珊瑚斗丸與斗兮失落無等閑失落費功夫撥開銀浪觀瓊浦正見金鼇在玉壺氣艷氤氳噴琥珀眼光燦爛射明珠孩兒方是下杆來奪得明珠言
誓約不教驪龍頷下藏㨾入雲霞投碧落杳杳冥冥不記年從茲頓覺無為作
子／宗教／道藏輯要／胃集／一下　王重陽祖師全真集三／詞／踏莎行(P.44-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
踏莎行
東海汪洋西山詳審金鉤釣得歡無恁一頭活樂大鯨魚萬鱗燦爛鋪白錦　隨我遨遊水雲信任青山綠水相過甚張公喫酒李公來李公奪了張公飲
子／宗教／道藏輯要／胃集／二　王重陽祖師教化集等／王重陽祖師教化集／踏雲行(P.22-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
踏雲行激發丹陽
東海汪洋西山詳審金鉤釣得歡無恁一頭活樂大鯨魚萬鱗燦爛鋪白錦隨我遨遊水雲信任靑山綠水相過甚張公喫酒李公來李公奪了張公飲
子／宗教／道藏輯要／胃集／二　王重陽祖師教化集等／王重陽祖師教化集／超彼岸／丹陽繼韻(P.38-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
丹陽繼韻
家緣不藉遇風仙傳得修補淸虛之架懶裏尋慵慵裏更尋閒暇上街來除我相先乞化木人箭指雲溪射覺正中周天通明八卦見粒神丹燦爛果然無價水雲遊訪秦川行教化
子／宗教／道藏輯要／胃集／二　王重陽祖師教化集等／王重陽祖師分梨十化集／水雲遊(P.5-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
水雲遊
思算思算四假凡軀干甚厮翫元來是走骨行屍更誇張體段靈明慧性真燦爛這骨骰須換害風子不藉人身與神仙結伴
子／宗教／道藏輯要／胃集／二　王重陽祖師教化集等／王重陽祖師分梨十化集／水雲遊／丹陽繼韻(P.5-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
丹陽繼韻
思算思算妻妾兒孫休來戲翫這𡨚親繫腳繩兒宜一刀兩段靈源悟徹元燦爛這一番更換馬風子辭別家鄉與風仙作伴
子／宗教／道藏輯要／胃集／二　王重陽祖師教化集等／王重陽祖師分梨十化集／恣逍遙(P.6-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
恣逍遙
若要修行須當子細把金關玉門牢閉上下沖和位交溉濟得來後惺惺又同猜謎輥入虛空卻投根蔕毫光燦爛銀霞際五彩新鮮真靈瑩膩分明徹淨淸閴然細細
子／宗教／道藏輯要／胃集／二　王重陽祖師教化集等／王重陽祖師分梨十化集／真歡樂／丹陽次韻(P.9-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
丹陽次韻
酒色財氣關遠鑰事務簡當踈畧方堪可水裏尋金固元初修持仙藥鍜鍊須教明更灼祥煙裊自然磅礴這箇好工夫並無
㱔為作昏昏默默無依託湛澄中有期約真消息只在靈臺對雲霞瓊林花萼燦爛光輝真漸爍性靈靈有何佳作闡大道淸吟顯淸歡淸樂
子／宗教／道藏輯要／胃集／六　馬丹陽真人洞玄金玉集／下／歌／爇心香／贈閻知宮(P.15-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
贈閻知宮
此箇知宮本是神仙外修持錯了因緣聽予勸化索隱搜玄便棄繁華離塵境訪林泉　淨意淸心耕種丹田更常常鍊息綿綿命燈燦爛性月團圓行行功成超達去得昇天
子／宗教／道藏輯要／胃集／六　馬丹陽真人洞玄金玉集／下／歌／爇心香／寄白水馮公淄陽長老(P.15-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
寄白水馮公淄陽長老
白水馮公甯海扶風更淄陽長老仙翁三人一意一志三通便剿妖魔擒猛虎捉蛟龍　俗慮俱忘真氣和沖得自然曉達靈蹤金丹燦爛玉性玲瓏待行功成超上界住蓬宮
子／宗教／道藏輯要／胃集／六　馬丹陽真人洞玄金玉集／下／歌／𩰚修行(P.22-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
𩰚修行本名𩰚百花犯正官
同流宜𩰚修行𩰚把剛強推挫𩰚降心忘酒色財氣人我𩰚不還鄉時時𩰚悟淸貧逍遙放慵閑過𩰚要成功果𩰚沒纖塵𩰚進長生真火𩰚鍊七返九還燦爛丹顆𩰚起慈悲常常似𩰚無爭𩰚早得㩦雲朵
子／宗教／道藏輯要／胃集／六　馬丹陽真人洞玄金玉集／下／歌／淸心鏡／贈長安李先生(P.30-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
贈長安李先生
李先生忒執拗全真堂下最難教訓學修行不尚扶犁道我咱偏好　再三勸再四告認取五色祥雲自然耕道種紫芝燦爛靈光便得歸蓬島
子／宗教／道藏輯要／胃集／六　馬丹陽真人洞玄金玉集／下／歌／滿庭芳／覺覺覺(P.64-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
覺覺覺
道法彌高教門法大東西南北無邊闡開玄徑剔正路無偏行步逍遙坦蕩塵情事不許縈牽明三覺精神氣湧淸淨𨔛相傳　自然成造化木金間隔水火潺湲定虎龍交媾嬰姹牢堅結正金丹大葯銀霞內燦爛光圓飛騰勢往來出入逗引大羅仙
子／宗教／道藏輯要／胃集／七　馬丹陽真人漸悟集等／馬丹陽真人漸悟集／翫丹砂／過渼陂道友索詞(P.27-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
過渼陂道友索詞
若匪雲遊到渼陂爭知此處隱瑤池人人怪我不留題壁上珠璣碑上玉交光燦爛有餘輝何須馬鈺再吟詩
子／宗教／道藏輯要／胃集／七　馬丹陽真人漸悟集等／馬丹陽真人漸悟集／翫丹砂／贈王公疊字(P.30-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
贈王公疊字
運三車入寶瓶花燦爛玉堂明光照耀鬼神驚　散陰魔精自秘藏丹顆性靈靈明出現絕多能
子／宗教／道藏輯要／胃集／七　馬丹陽真人漸悟集等／馬丹陽真人漸悟集／拋毬樂　贈岳悟道(P.30-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
拋毬樂
贈岳悟道
情忘念斷生光瑩自然現澄淸景瓊花滿樹都無影於中好掛心鏡　光明燦爛分邪正這身體終歸糞元初面目今番淨專
專候玉童請
子／宗教／道藏輯要／胃集／七　馬丹陽真人漸悟集等／馬丹陽真人漸悟集／養家苦　贈甯伯功(P.53-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
養家苦為妻男是非榮辱飽經諳限臨頭事怎甘　修行好子端南神丹燦爛棄行菴宴瑤池德飽酣
子／宗教／道藏輯要／胃集／七　馬丹陽真人漸悟集等／馬丹陽真人神光燦／滿庭芳／贈權知微(P.68-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
贈權知微
因何絕利為甚忘名曾觀五嶽真形至性如珠似印燦爛光明從斯假軀識破便灰心更不勞生尋出路恐靈光一點落在迷坑　割斷攀緣愛念搜玄妙無中捉箇為憑靜靜淸淸湛湛杳默昏冥功成七還九轉挂仙裳鶴羽輕輕朝元去指瑤臺䦘苑雲行
子／宗教／道藏輯要／胃集／九　王處一真人雲光集／靑玉案／初宣作(P.89-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
靑玉案
初宣作
奉宣請住天長觀聖語何曾斷特賜恩童為管伴隨機賞宴百端嚴備舉上雲霞喚玉樓金殿空中滿萬象相交貫一顆明珠
光燦爛瑤池仙會萬神都聚永永居霄漢
子／宗教／道藏輯要／胃集／九　王處一真人雲光集／歸朝歡　繼古韻(P.94-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
歸朝歡
繼古韻五首
業盡神生光一簇頤養長生真面目心明還似月當天神淸有若風搖竹醉唱仙部曲更令般載瑤臺玉透崑宮星壇月殿日射噴紅綠不向人間貪福祿時得諸天常整覆五方霞彩結成雯洪波裏面金丹漉燦爛明勝燭七寶九宮光透熟轉玲瓏刀圭入腹不論驚榮辱
子／宗教／道藏輯要／昴集／七　白雲子草堂集等／白雲子草堂集／詞／齊天樂／贈蔡德厚(P.21-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
贈蔡德厚
用千方萬便惟把修行一一開露至道幽深玄機杳邈須仗十
分勤苦韶華迅速念寶運昌期忍教虛度此段因緣等閒失了再難遇聽予重重付屬向舊來境上挑剔勿令差互性燭昭彰心花燦爛無限淸香敷布如斯作做自然感高真暗垂加護行滿功圓步入丹霄路
子／宗教／道藏輯要／昴集／七　白雲子草堂集等／洞明子西雲集／七言絕句／道友問如何超得陰陽造化(P.66-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
道友問如何超得陰陽造化
新𠎝不造舊𠎝消新舊𠎝無神氣調煉出靈珠光燦爛陰陽造化卽時超
子／宗教／道藏輯要／畢集／一　伍真人仙佛合宗語錄一／伍太一十九問　一／七問(P.93-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
手斡乾坤
斡者移轉之義天地之形有不便於人者能損益之天地之化有不利於人者能轉移之如漢欒巴在朝噀酒一口化大雨而遠救成都之火災如唐一行禪師以袋囊七豕而在天之北斗藏形蓋由斗姥者是豕形身也如丘長春真人在燕
京住天長觀值熒惑火星犯尾箕宿屬燕京之分野將災全城百官請真人禱之本夜星退數舍如大明初鐵冠道人張景和助太祖皇帝平陳友諒南風之天舟後使北風送舟而逆上蘄黃也如虎皮座張真人謂李虛菴曰汝傳道及於非人汝大數及盡但北斗中有本命星君注生死我為汝指而勅之添壽一紀十二年以便精修見其星雖形如小豆能化大如五尺圍湧如浪沸白毫光燦爛既而漸復小形此仙家之演斗法也如李虛菴真人在廬江縣家中時苦旱農不下種應眾請禱塗墨于掌以蔽日黑雲隨手掩日而雨救本縣及鄰封六邑之災此皆斡乾坤之顯案也
子／宗教／道藏輯要／畢集／八　張三丰真人全集二／卷四　玄要篇／下／五更道情３(P.50-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
又
五更裏合天機玄關一竅少人知誰人識得生死地全憑戊己產嬰兒金光燦爛現牟尼至寶收在丹田裏養就靈根與天齊陽神妙體同太虛黍珠一粒包天地
子／宗教／道藏輯要／觜集／八　鳴鶴餘音／玉交梭(P.50-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
玉交梭
我已叮嚀勸展手心休倦後巷前街茶坊酒肆且遍繞巡門散喏好降心與修行方便　一志休囘轉趁了今生願神氣沖和陰陽昇降虎龍爭𨷵迸金燦爛繞丹田看真人出現
子／宗教／道藏輯要／觜集／八　鳴鶴餘音／上昇花　吳真人(P.56-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
上昇花
吳真人
緊鎖心猿悟光陰塵世百年遄速下手頓修元本真靈此日要住行屋居家坑塹先須跳將身已使令孤宿靜無觸氣財色酒一齊須逐　俗景般般絕慾更捨盡爺娘共妻骨肉自在逍遙落魄淸閑認取裏頭金玉璚英瑤蘂花心動放香味滿空馥郁異光簇祥光燦爛結成仙曲
子／宗教／道藏輯要／參集／三　雲笈七籤三／三洞經教部二／太上黃庭外景經／上部經第一(P.70-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
修和獨立真人宮
太和之宮在明堂垂華蓋之下衣朱衣明堂四達知者誰真人小童衣燦爛欲知吾居處問太微乎
子／宗教／道藏輯要／柳集／十　三寶萬靈法懺四／午上　列星誥一(P.1-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
重刊道藏輯要
三寶萬靈法懺
下元道士王守上閱
列星誥
志心皈命禮先天盤古周御國王靈光映慈惠之容　滿月現真空之相北府延生而解阨南宮削罪以綿齡明明主算於東躔朗朗記名於西極輝煌四闕燦爛中垣二十八宿之經天萬二千餘之隱度大悲大願大聖大慈先天斗父斗姥五斗列曜星君慈光普度妙應天尊
總讚
星辰高列位人體共原由禳災集福此中求明明天上揭朗朗
寸間收有斂須宣現往來處處周空懸妙象透崑丘流亮海波頭海中聚宿豈是虛籌又達人身泉湧漚斗天映下世個個有重樓星集順逆與伏留符津運默投得此環通理自證聖諸矦豐滿精修不可任虛浮
太上虛皇三寶十方三界萬靈保生治世福顯利幽弭災集慶法懺列星卷七上第十三策
偈曰
分明有個妙真人　　　　藏住身中莫失根
保得真人身不壞　　　　自然永世遂長生
子／宗教／道藏輯要／柳集／十　三寶萬靈法懺四／午下　列星誥二(P.1-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
重刻道藏輯要
三寶萬靈法懺
下元道士王守上閱
列星誥
志心皈命禮先天盤古周御國王靈光映慈惠之容滿月現真空之相北府延生而解阨南宮削罪以綿齡明明主算於東躔朗朗記名於西極輝煌四闕燦爛中垣二十八宿之經天萬二千餘之隱度大悲大願大聖大慈先天斗父斗姥五斗列耀星君慈光普救妙應天尊太上虛皇三寶十方三界萬靈保生治世福顯利幽弭災集慶法懺列星卷七下第十四策
偈曰
欲希大聖問天心　　　　天心還問自心明
天道自心無二理　　　　天人一德證修因
子／宗教／道藏輯要／星集／九　文昌孝經等／三界伏魔關聖帝君忠孝忠義真經／關帝寶懺(P.99-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
關帝寶懺
臣聞帝闕巍峩玉殿玲瓏仙花燦爛鸞鶴飛鳴粧嚴寶座聖化
流行文衡武備監察分明統成三教克盡五常大災能捍大患能禦大義不屈大節不移語大則布盡法界語小則歛入微塵精誠貫格赫奕威靈邪精鬼賊盡自消滅毒龍猛獸各得藏形嶽生芝草海吐蜃樓治世淸平景星卿雲懺悔無極無極大道
子／宗教／道藏輯要／翼集／一　太上譜錄圖記一／終南山說經臺厯代真仙碑記／銀靑光祿大夫尹尊師(P.68-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
銀靑光祿大夫尹尊師
尊師名文操字景先隴右人才道胥美聲光藉甚儀鳳二年奉敕主宗聖觀三年上命建醮躬行拜謁上親見玄元乘白馬臨降遂命修聖紀一部授銀靑光祿大夫行太常少卿師辭職受官著大道消魔論等書詳見員半千撰道行碑贊曰
聖紀修成叩帝閶　銀靑高爵重褒光　遺書燦爛人安在
道史千年姓字香
子／宗教／道藏輯要／翼集／六　太華葢山三仙真君解寃滅罪度人心經　華葢山浮邱王郭三真君事實／華葢山浮邱王郭三真君事實／道士章元樞編華蓋山事實／名山(P.69-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
遇仙亭距縣五十里有長尋高峯嵗旱村民欲立仙壇迎華蓋仙禱雨平其地得一石如升上有金堆長不及寸瀹而視之有眉目如人像光彩燦爛因名浮邱金仙好事龕而祀之因見小精石疾病雨暘蟲螟祈之無不立應有利其金竊去者僵仆其側或合門狂病鄰人夢羽衣持劍至其家令首謝之卽安遠近敬畏又以銀製王郭二像侍其側
子／宗教／道藏輯要／翼集／七　皇明恩命世錄／卷四　四十四代大真人張宇淸／命選武當山住持勅(P.28-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
命選武當山住持勅
勅正一嗣教真人張宇清武當天下名山
真武成道靈應顯化之地元末宮觀悉燬于兵遂使羽人逸士修煉學道者無所依仰朕積誠于中命創建宮觀上以資薦
皇考
皇妣在天之靈下為天下生靈祈福俾雨暘時若災沴不生年穀豐登家給人足今宮觀吿成而
神明屢顯休應圓光煜燁五色燦爛
神像昭彰見于光內觀者數十萬人咸加歎異已賜名曰
玄天玉虛宮
紫霄太玄宮
五龍興聖宮
南巖太聖宮然此名山勝境必得高人羽士以住持看守南巖太聖宮已嘗令右正一孫碧雲為住持外其三處爾卽選有道行者各二人為住持别選至誠敬謹道士每處各五十人看守如一時揀選不如數隨爾所選得若干人就分派四處看守精進修行興隆道教故勅
廣　運
永樂十一年八月二十五日
之　寳
子／宗教／道藏輯要／翼集／又七　三十代天師虛靖真君語錄／七言律詩／金丹詩四十八首(P.25-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
擾擾尋師苦苦忙但求神水是仙鄉熒煌一鼎鎔金汁燦爛三田湛玉䊢夜半只知真火焥房中不覺彩霞光超凡一粒真堪重始信蓬萊去路長
子／宗教／道藏輯要／軫集／三　天下名山記／江西／游窪泉記　劉楚(P.32-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
游窪泉記
劉　楚
漳洲之東有流泉焉其源發乎桃花洞之奧出洞口與鄧家源水合而西行紆徐曲折循古株山之麓以達於漳洲上下六七里許率負山而挾田田盤迴兩山間至漳洲始衍夷而平曠疇壟彌望水下激成崖深行地中故田若益高水若益下耕者俯臨之不能致昔有備旱潦者築巨堰堨其衝以消息之堰高與田等隱若東峽春雨時止水灧灧交田面截奔蓄深溢流下飛久之浮壤漂滌地骨出露陂陀盤辟輪囷突兀中流兩崖直堰之下其廣可數畝而土礫殽磽若棄地然每秋高氣澄漲落潦縮泉一線穿襲土絡間日刮月劘𨔛成盤窟深者若井淺者若
臼圓者若盤杅虛者如鼎鑊旋轉如碾渦欹瀉若瓴甋鏗然有聲悠然下赴乃交注上磧之兩腋積墮而旁垂穹窿搜抉蜷若象鼻獨盤屹而中峙其左則抵突而漫頂珠跳雪濺喣沫騰沸其右則投間懸絕若銀綆瓊刀飄風射虛以合注於磧下之大窪而聚焉廣可三尺餘從五尺深如從之數而加二腹洞吻呿若欹甕然四圍周環高擬壁壘其土堅密近於石表黎黑而中黃黃蠟黎鐵塗以靑蒼雜以騂赤赤者朱殷白者凝脂湍潄波撞下空旁隙為燕巢為蜂戶為蟻蛭為羊胃為縠紋為錦綺為金鎖甲為鍾乳滑潤磊砢嵌巖燦爛不可名狀其底瑩徹絕泥滓白沙錦石填壅其中水旋於窪若走石赴捄然乃折而蛇行
渟洑為坎者再又西北行循洲之陰以出黃塘之右蓋由是趨白家橋厯石岡之陽遂北入章江矣泉初未有奇之者嵗丁未六月夏予弟野始與其客邱弘道步於其東原寓舍之西嶺尋幽而得之欣然以為奇明日予兄子中與予俱往觀之方循崖步嬉已翛然有濠濮間意及注視水鏡溶溶若空乃解冠振衣浴於大窪時暑溽方蘊水落厓半時時小魚跳擲空明仰捫絕壁不見日影笑語響答如在盎中四人者皆樂而忘歸焉予弟野為予言始來游時蓋探足而復卻者數四毛髮森𥪡有戒心焉弘道又言其下有小窪深可沒脰而弗之及意或有神物居之蓋不可知也予以為是泉之出也久矣有灌注流演之利無
機械激决之勞徒為巖谷之所掩伏草莽之所蒙翳蛇蟲魚鳥牛馬之所憑聚而飲踐宜過者掉臂不顧也然堰之防之遏抑沮尼使不得遂其安流邁往之志乃委伏頓折匿迹於幽遐寂寞之濱至哀鳴怒號漂觸沙石而不已亦可悲矣抑古者窪尊而杯飲茲泉合尊罍之體有窪之義焉請名之曰窪泉且將作亭其上余兄弟日與賓客游詠於斯以滌其壅滯廓其清明而庶幾相忘於太古淳龐之理不亦可乎
子／宗教／道藏輯要／軫集／六　天下名山記／雲南／山川志　楊慎／臥獅山(P.60-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
臥獅山
臥獅山在法寶山之南五里以形名高百丈餘袤二里其山俗名臥獅窩其下有洞曰芭蕉廣二尋高稱之入深百五十步其
中石乳燦爛有如蓮如鐘如傘之異故又名石花
史／編年／朝鮮王朝實錄／太宗實錄／元年（1401）　卷一至二／卷一　正月至六月(P.1-1)
太宗恭定大王實錄卷第一
○太宗恭定聖德神功文武光孝大王諱芳遠，字遺德，太祖第五子，恭靖王之母弟也。妣神懿王后韓氏，以元至正二十七年高麗恭愍王十六年丁未五月十六日辛卯，誕生于咸興府歸州私第。韓氏問諸卜者文成允，答曰：“此命，貴不可言，愼勿輕問卜人。”南誾每見太宗，必謂人曰：“斯人蓋天英氣。”太宗生而神異，稍長，英睿絶倫，好讀書學日進。皇明洪武十五年壬戌，登高麗進士試，越明年癸亥，中丙科第七人及第。自僞姓竊國以來，姦臣執命，政散民離，太宗慨然有濟世之志，而能折節下士。太祖待之異於諸子，顯妃康氏亦奇愛之，太宗又盡孝誠。太祖(隆隼)〔隆準〕龍顔，而太宗貌類焉。河崙與驪興府院君閔霽，爲同志之友。崙素好相人，謂霽曰：“吾相人多矣，未有如公之二甥者。吾欲謁見，請公道之。”霽謂太宗曰：“河崙欲見君。”太宗乃見之，崙遂傾心事焉。庚午，恭讓王進官密直司代言，常置近密。辛未，遭母后之喪，廬于陵側。每爲覲太
祖入京，於道上雨泣不絶，至太祖邸，遇有所感，輒痛哭，太祖左右莫不感愴，太祖常稱其孝。壬申秋七月，密與將相定策，勸進開國，趙浚喜慶，謂同列曰：“今日之事，功在一人。”指太宗也。甲戌夏，高皇帝命親男入朝，太祖卽遣太宗應命。臨別揮淚曰：“帝如有問，非汝不能對。”及其至也，敷奏稱旨，帝優禮遣還。己卯秋九月，太宗在松都楸洞潛邸，一日，天欲曙而星稀，有白龍見于寢室之上，大如椽有鱗，光彩燦爛，尾蜿蜒，頭正向御在所。侍女金氏坐簷下見之。金氏，敬寧君裶之母也。走告執饌人金小斤等八人，小斤等亦出見之。俄而雲霧翳塞，不知所之。恭靖王無嗣，以謂開國定社之策，皆出於靖安君，遣都承旨李文和，白太祖冊爲王世子。初，太祖封顯妃康氏出芳碩爲世子，鄭熙啓妻言於顯妃曰：“靖安君爲世子，甚合人望。今立芳碩，終必不好。”熙啓妻，鷲山君辛克禮之妹，顯妃三寸姪也。冬十一月，恭靖王素患風疾，退居別宮，禪位于太宗。太宗涕泣辭之不獲，遂卽位于壽昌宮。
太祖喜曰：“剛明之君，權必不下移。”永樂十六年戊戌八月，禪位于我殿下，優游頤養，至于五年。壬寅五月十日丙寅薨，享年五十六，在位十有九年。皇帝賜諡曰恭定，本國上諡曰聖德神功文武光孝大王，廟號太宗。
史／編年／朝鮮王朝實錄／世宗實錄／五年（1423）　卷十九至二十二／卷二十一　七月至九月／八月／27日(P.13-1)
○乙亥/上以吉服，率群臣拜謝恩表箋。進表使長川府院君李從茂、進箋使府尹李種善等齎擎發行，各賜衣一襲、笠靴、押馬，尹仲富亦賜衣一襲及靴。其表曰：
永樂二十一年八月十八日，欽差少監海壽、禮部郞中陳敬等官齎奉勑諭到國，欽蒙聖恩，以臣嫡子珦爲世子，又蒙勑賜花銀二千兩、綵幣三百匹、線羅三百匹、熟絹八百匹。臣與一國臣民不勝感激，謹奉表稱謝。伏以使華鼎至，昭布德音。睿澤渙施，祗增感激。撫躬自慶，粉骨難酬。伏念，臣猥以孱資，幸逢盛際。忝膺茅土，常懷拱北之誠，圖永箕裘，敢陳立後之請。忽降九重之綸命，下逮三尺之童蒙。且稀世之洪私，在一時而駢集。彩帛爛雲霞之色，花銀燿日月之光。喜與愧幷，榮非望及。玆蓋伏遇仁敦涵育，道大包容。念先父之
盡忠，憐小臣之効職。遂令弊服，獲荷殊恩。臣謹當載寢載興，思益勤於執壤；曰康曰壽，祝恒切於齊天。謹獻鞍子二面，鞦轡韂鐙、皮替、汗替、鞍籠、鞭子俱全，黃白細苧布各五十匹、黑細麻布二百五十匹、細紬三十匹，黃花席四十張、滿花席‧滿花方席‧滿花簾席‧雜彩花席各二十張、人蔘‧松子各二百觔、五味子五十觔、石燈盞六事、雜色馬五十匹。
箋曰：
位尊貳極，密裨睿謨。恩導中宸，覃霑海徼。撫躬知感，銘骨何忘？伏念，臣猥將譾材，端逢熙運。邈居東表，叨襲寵於分茅；顒望北宸，敢陳請於樹嫡。何期使華之至，特承綸命之頒？聖訓孔昭，邦本彌鞏。且賜花銀之燦爛，仍加綵帛之氤氳。慶延宗祊，歡騰臣庶。玆蓋伏遇英姿玉裕，偉量淵沖。心常篤於懷綏，功益隆於翼亮。遂令弊服，荐荷洪私。臣謹當永作藩於鯷岑，恒申祝於鶴禁。謹獻白細苧布五十匹、黑細麻布一百匹、細紬一十匹、人蔘‧松子各一百觔、滿花席‧滿花方席‧雜彩花席各一十張、石燈盞三事、雜色馬六匹。
奏本曰：
永樂二十一年八月十八日，欽差少監海壽到國，欽蒙勑諭節該：“王卽選取馬一萬匹來進，以資國用。”欽此。臣敢不欽承？儘力措辦以進。
○夜，狐鳴于宗廟墻內。
○陳敬有疾，上遣左副代言金孟誠問疾，醫員楊弘遂饋藥。
史／編年／朝鮮王朝實錄／世宗實錄／十七年（1435）　卷六十七至七十／卷六十八　四月至六月／六月／8日(P.24-1)
○戊申/御慶會樓下，宴《通鑑訓義》撰集官藝文館大提學尹淮、慶昌府尹權蹈、藝文提學鄭麟趾、同知中樞院事偰循、吏曹參議李宣、集賢殿副提學金墩‧安止、同副承旨權採、大司成兪孝通、世子左輔德崔萬理、右輔德朴仲林、直提學安完慶、直殿金末、議政府舍人許詡、奉常少尹愼幾、應敎金新民‧李鳴謙、護軍崔孝孫、校理柳義孫‧鄭昌孫、戶曹正郞李師曾、副校理李季甸、左文學魚孝瞻、判官辛石堅、司直皇甫良、前食使柳升濡、修撰金汶、副修撰崔恒、監察盧叔仝、注簿南秀文、修撰李思哲、副修撰金淳、左司經曹石門、前監察李元商‧朴慶孫、副司直白効參、前注簿吳愼之、部令金仲宗、奉禮張謹止、左正字李季畹、博士庾智、司正李甫欽、直長金義蒙、正字朴彭年‧宋處儉‧李永瑞、權知正字鄭子英、簡儀臺提調知中樞院事李蕆、郞廳判事徐仁道、直提學金鑌、副司直(趙完壁)〔趙完璧〕、副司正申熙、校理李純之等。王世子及諸大君侍宴，都承旨辛引孫、左承旨鄭甲孫、左副承旨李堅基、右副承旨柳守剛等亦入侍。上歷擧前代文臣李穡‧鄭夢周等經學之美，嘆曰：“何今時尙乏訓(誥)〔詁〕之正者耶？儒生不好詩學，專由予不尙詩學之故也。詞章末藝，後世雖云某代不尙詩
學，固無害也。然前古聖賢，未有不兼能詩賦者，予亦有意於詩學。上有好者，孰不好焉？”仍令赴宴文臣各賦詩。宴罷，尹淮等進箋謝恩。其辭曰：
離日中天，誕啓文明之運；需雲霈澤，偏蒙寵渥之隆。榮感實深，驚惶罔措。伏念臣等猥將末學，共際昌辰。才乏三長，謬承讎校之任；功無寸効，只增尸素之譏。何圖睿恩，遍及庸品，賁加鹿苹之宴，洽成魚水之懽。寶座雲開，顔不違於咫尺；霞觴春滿，澤下洽於肌膚。頭簪燦爛之花，耳咽鈞韶之樂。唯今日之異數，諒前昔之罕聞。玆蓋伏遇主上殿下，精一執中，終始典學。以堯明舜哲之神聖，裁決萬機；稽漢綱唐目之規模，鑑觀百代。遂令駑質，獲被鴻私。臣等謹當俯竭微勞，仰思隆委。旣醉旣飽，載賡《周雅》之章；曰壽曰康，恒祝箕疇之福。
○尹淮等，遂編應製詩爲軸，令承旨權採序之。序曰：
上卽位之三年庚子，始置集賢殿于禁中，妙選一時文學之士，備顧問、掌讎校，日引經幄，講論經史。歲甲寅七月，以司馬公《資治通鑑》，史學之淵源，而諸家訓註，詳略不同，難於編考，乃於是殿，召會文臣，取諸家之註，兼廣閱書傳，參而校之，附於《通鑑》本文，名曰《訓義》，每成藁以進，悉皆賜覽裁決。至期事將就緖，上親御慶會樓，賜宴以慰之。于時晝日方中，薰風自南，禁溝滌其煩熱，御柳送其微涼。
覩龍顔之穆穆，聆天語之溫溫。怳然如夢登雲(宵)〔霄〕之上，而聽鈞天之樂。酒止七行，旣醉旣飽，有旨各給筆札賦詩，俾盡歡洽之情。於是，卽席上應製書五七言以進，凡四十有七人。宴畢，拜謝而出，咸曰：“今日之事，不可不傳於後。”乃編詩於軸，因囑臣序之。臣竊惟聖上，以盛德撫熙運，勵精圖治，躬致太平，凡厥制度，極備大成。若枚擧而歷陳，則何異模天地之大、譽日月之明！姑以右文興學一事言之。自卽位以來，日御經筵，緝熙之學，終始不厭，深慮東方書籍鮮少，人不能學，乃出自宸衷，命有司新鑄字之規，無書不印，無人不學。又慮遺文新集之未盡得也，因使介旁求於上國，遣文臣廣購於國中，於是書典之至，日益月增，建藏書(闕)〔閣〕，籍而藏之，充溢棟宇。自東國以來，文籍之多，未有如今日之盛也。由是進講之書，有所疑謬，則遍考諸書，皆得其眞而正之，以至禮樂、鍾律、天文、儀像、陰陽、歷算〔曆算〕、醫藥、卜筮之書，皆修而整之，印而頒之。今又撰修《訓義》，便於考閱，極其精博，而編緝之臣，優其給使，厚其供億，至於親錫宴以勞之，命賦詩以悞之，使螢窓鉛槧之輩，皆得與鹿苹、《魚藻》之歡，與漢朝白虎、石渠之事同規，而寵渥過之，其斯文之榮幸，而儒苑之美談，誠千載一時也。臣文拙不能稱揚盛美，唯述聖上軫慮文籍之一端，
使後之人知我后之政，無所不用其極，皆類此云。
○吏曹請設三登敎導，從之。以江東屬本邑，戶數足也。
○禮曹與議政府諸曹同議，各品陳言以啓：“一。各處僧徒，號曰安居，多聚米穀，以供坐食之徒，庶民終歲勤動，未免飢寒，乞命有司痛禁。其已聚之米，令所在〔官〕散給飢民。右條棟梁僧禁止，載在《元典》，申明擧行。一。近年旱乾之災，京畿尤甚，徭役煩重，民不聊生，凡可移定者，悉皆移定於他道；可減省者，量宜減省。至若分禮賓典廐署乳牛所生穀草炊料木，厥數猥多，民甚苦之。上項各司所養雜畜，亦宜減省。右條，令戶曹禮曹同議量減。一。慶尙道乃而浦等處來接倭人，往復無常，日增月加，數年之間，幾至數百戶。是猶養虺蛇於室中，恐必有肆毒之日，宜亟還本島，毋貽後悔。右條，興利事畢者，久居未便，隨宜入送之策，令其道監司處置使商確啓聞施行。一。還上分給，當先貧乏，各部管領等以爲貧乏之人，秋成難以徵納，罪責在己，肆不傳報。或因干請，或受贈與，富居者，先報本部及漢城府，官吏亦不親審，據此移文，民有不均之嘆。願自今漢城府五部官吏，親審覈實移文。右條，令五部親審擲簡。一。檢屍之際，毫釐有差，人命係焉，中外官吏，檢屍不明，以致冤抑。臣竊見《無冤錄》一書，具載檢屍格例。乞於吏科律科，幷
試之，朝士亦令(隷)〔肄〕習。右條，律科講試之歲，比他科最少，唯於律科，幷試給分。一。養子與己子無異，其中子或從仕，親在外方，雖得疾病，無歸覲之法。願自今考其所居官陳省，許令給暇往視。右條，依上言施行，但考收養的實文契，然後方許具報。一。獄者，人之死生係焉，苟非其人，冤抑莫伸。聽獄者訊問之際，遽加捶楚，以至壓膝，累年滯獄，以致冤枉者，比比有之。願擇公明正直者，每秋分遣各道，審理冤獄，如有顚倒是非，枉刑取辭者，依律論罪；情狀曖昧，曲直難卞者，具辭以聞，下政府擬議施行。右條，訊杖之數、滯獄之由，令刑曹司憲府考其季月監獄狀糾理，其關係至重疑獄，具辭移關刑曹，擬議啓聞施行。一。兩麥之切於民生至矣。咸吉道之民，不以爲急，咸興以南暫種小麥，以北則專不耕種，每當凶歉，救荒無由。願自今每邑悉令勸耕，以爲周急之資。其種子則慶尙、江原南道國庫米𥸴，趁節貿易，漕轉分給。右條，令其道監司，訪問便否啓聞後更議。一。受還上者，合家疫疾，男女皆歿，只有弱息，寄食他家，催吏從而督納，故人皆厭而却之，無所寄寓，甚可憐也。願自今勿徵，以恤煢獨。右條，推其幼弱眞僞、奴婢家財田土有無多少，取旨免徵。一。正朝聖節千秋封裹人蔘之數，一百四十斤；無時謝恩及本國所用，亦不
過百餘斤。貢案之數，平安、黃海道共計九百六十斤，亦足一年之用，皆合於進獻，其他咸吉、江原兩道貢蔘，共計五百四十斤。然體少色惡，乾正非法，碎碎不用，每年不納，各官貿於京中，每一斤給緜布三匹，尙且難得，弊固不小。願自今咸吉、江原兩道貢蔘，竝皆蠲免，如或不足，臨時酌量加定。右條，咸吉、江原貢蔘，獨減未便。平安道二百斤，黃海、江原、咸吉道各一百斤減除。一。貢稅，國家重事。金遷收稅，委之色吏，貪利之徒隨所愛憎，任意高下，納稅者一違其意，則輒不準納，盡賣衣服，以充其數，其他科外橫斂，不可勝言。願擇公廉正直曾經顯官者，定爲監考，使吏不得容手，以革前日之弊。右條，依陳言施行。一。鰥寡孤獨，不能自存，理宜矜恤。無識之徒，雖其至親，委之官家，不肯收養，以致凍餓，今後推覈科罪。右條，依陳言施行。一。平安道合排，前此各令所在官檢察，及癸丑北征，自价川至江界九合排，依站路例置察訪。然閭延、泰川、碧潼、理山、雲山等各官二十七合排，皆無察訪，尙不廢事。今价川、江界等處察訪支待之人、隨從之輩，或奪赴防軍卒之馬，累日騎載，瘦弱致死，弊固不小。乞固革察訪，仍以所在官檢察。右條，令其道監司訪問便否啓聞後更議。一。船軍三丁爲戶，一年番上，不過二朔，獨鎭撫領船頭目知
印等解文字者，各有所掌，未得隨例遞番，一年番上，乃至六朔，而仕到則依他船軍，只給二朔，願盡給番上月數之仕。右條，前此不盡給仕到之故及仍番給到便否、依他遞番便否，令其道監司處置使，訪問啓達後更議。”皆從之。
史／編年／朝鮮王朝實錄／世宗實錄／二十年（1438）　卷八十至八十三／卷八十三　十月至十二月／冬十月／17日(P.6-1)
○戊辰/受常參。
○遣中樞院副使李明德賀正朝，戶曹參議高得宗進貢種馬五十匹，又遣海平君尹迎命，謝賜冠服，上率群臣拜表如儀。其謝恩表曰：
天心字小，庸篤懷綏。睿恩踰涯，冞增感激。撫躬自慶，銘骨何忘？竊念弊邦，端逢熙運。曩在臣父之世，特被袞冕之榮，方今視朝之儀，曾未用夏之制。肆攄誠悃以聞奏，欽承勅諭之丁寧。玆當使介之旋，果蒙殊尤之錫。衣裳燦爛，旣曾賁於微躬，冠佩焜煌，矧加恩於寵數。洪私若此，前昔所稀。玆蓋大度包荒，至仁綏遠。諒臣用周之志，憐臣變魯之情。遂令孱資，獲霑異渥。臣謹當恪守海甸，殫素節於一隅，顒望雲霄，祝皇齡於萬歲。
方物表
曰：
天眷悉深，特頒命服。土宜不腆，聊表謝忱。謹備黃細苧布三十匹、白細苧布三十匹、黑細麻布一百匹、闊黑細麻布二十匹、黃花席二十張、滿花席二十張、滿花簾席一十張、滿花方席二十張、雜彩花席二十張、人蔘一百斤、松子二百斤、五味子二百斤、雜色馬三十匹。右件物等，産自遐方，製非珍品。豈足充及物之享？惟以效獻芹之誠。
太皇太后、皇太后：竝白細苧布紅細苧布黑細麻布各二十匹、滿花席雜彩花席各一十張。
史／編年／朝鮮王朝實錄／世祖實錄／十年（1464）　卷三十二至三十四／卷三十三　四月至七月／五月／27日(P.20-2)
○己卯/明使金湜進靑素紵絲三十匹、靑赤羅十六匹，張珹進諸色紵絲三十八匹、羅十匹、紗十二匹。上宴於勤政殿，上行酒，金湜等避位讓曰：“前日數宴，我皆先飮，今日殿下宜先之。”上曰：“今日之宴，乃予所請，尤不可先也。”上使朴元亨贈湜畫竹簇子曰：“大
人好畫能詩，故令畫工畫竹，文士作詩，煩大人一覽，將幷呈副大人。”湜與張珹俱謝。上謂湜曰：“此竹乃摹大人之竹也。”湜微笑曰：“我畫白而今乃綠，初不覺，更諦觀之，實是我作。”上謂湜等曰：“我欲饋頭目酒。”湜曰：“何至於是？”上强之，命頭目皆進，語之曰：“汝等皆係朝廷使客。”遂賜酒，仍命於東廊饋之。上使都承旨盧思愼，贈湜等油烟墨各二十五笏、紫石硯‧朱漆匣筆‧赤玉具各一事、揷筆墨‧靑石硯各一事、畫簇子各四雙、咨文紙各一卷、冊紙各五十卷、法帖各六部、刀子各一部、黑細麻布團領各一、白細苧布帖裏各一、黑細麻布帖裏各一、白苧布汗帖裏各一。湜等見畫簇曰：“此乃絶世之畫。過於郭熙遠矣。”時，中樞院副使李邊以御前通事晩來，上問曰：“何晏也？”對曰：“馬困不進。”命賜馬一匹。邊年老，志氣不小衰，通於漢語。性剛直無回，故上重而憐之。
○遣禮曹參判李夏成如大明，謝賜表裏，兼賀上慈懿皇太后尊號。其謝表曰：
(仗)〔伏〕以乾御繼統，特加寵綏，海甸霑恩，曷勝荷戴？粉身何報？鏤骨敢忘？伏念臣猥將孱資，幸逢熙代，
惟無怠於屛翰，曾莫效於絲毫，豈意膺圖之初，乃念懷遠之急？星使鼎至，感明綸之丁寧，宸私渙頒，驚綵幣之燦爛。矧分異渥，亦及寡妻。殊榮若玆，前昔所罕。玆蓋伏遇皇帝陛下仁推竝育，量廓兼容，諒微臣述職之誠，憐小邦服勞之舊，遂令駑鈍，荐被龍光。臣謹當不二不三，益虔侯度。時萬時億，恒祝皇齡。
方物表曰：
伏以嗣膺寶祚，覃施寵恩，祗獻菲儀，聊申謝悃。謹備白細苧布五十匹、黑細麻布一百五十匹、黃花席二十張、滿花席二十張、滿花方席二十張、雜彩花席二十張、人蔘一百觔、雜色馬二十匹。右件物等，名般甚尠，製造亦踈，豈希內帑之藏？庶表中心之懇。謹備慈懿皇太后陛下進獻禮物，紅細苧布二十匹、白細苧布二十匹、黑細麻布二十匹、滿花席一十張、雜彩花席一十張。謹備皇太后陛下進獻禮物，紅細苧布二十匹、白細苧布二十匹、黑細麻布二十匹、滿花席一十張、雜彩花席一十張。
其賀表曰：
光紹令緖，祗遹燕謨。孝篤慈闈，誕崇鴻號。彝典煥擧，煒管增華。凡屬生成，悉聳觀聽。欽惟皇帝陛下，聰明時憲，
聖敬日躋，情義兼隆，奉兩宮之至養，禮文幷備，揚萬世之徽稱。慶洽九霄，敎形四海。伏念臣幸際熙運，欣聞縟儀。跡滯靑丘，阻詣駿奔之列，心懸紫極，倍殫鼇抃之誠。
方物表曰：
伏以禮嚴尊親，旣崇顯號。情深享上，聊展菲儀。謹備黃細苧布一十五匹、白細苧布二十五匹、黑細麻布四十匹、龍文簾席二張、黃花席二十五張、滿花席二十五張、滿花方席一十五張、雜彩花席一十五張、雜色馬二十匹。右件物等，製造匪精，名般不腆，冀回河嶽之度，且容塵露之微。慈懿皇太后禮物，紅細苧布一十匹、白細苧布一十匹、黑細麻布三十匹、黃花席二十張、滿花席二十張、滿花方席一十張、雜彩花席一十張。謹備皇太后陛下進獻禮物，紅細苧布一十匹、白細苧布一十匹、黑細麻布三十匹、黃花席二十張、滿花席二十張、滿花方席一十張、雜彩花席一十張。
史／編年／朝鮮王朝實錄／世祖實錄／十四年（1468）　卷四十五至四十七／卷四十六　四月至六月／夏四月／26日(P.12-1)
○乙卯/兩使率頭目三十人，發向金剛山。館伴朴元亨‧尹子雲、支待使盧思愼，及禮曹佐郞李益培隨往。
○遣人示勑書于金輔，輔覽之云：“要審皇帝褒奬殿下之辭，勑旨辭意，似踈略。”
○以右贊成韓繼美、吏曹判書成任爲假館伴。
○江原道觀察使金瓘進白雉。
○遣中樞府同知事金良璥，奉表如大明，謝賜綵段、白金紋錦、西洋布等物。其表曰：
宸眷繾綣，特加寵嘉，睿恩稠重，曷勝荷戴？撫躬增竦，傾國騰懽。伏念臣叨襲茅土之封，第謹藩翰之任，頃緣朔虜，自速天誅，屬官兵之濯征。遣敝賦而應命，夷其喙矣，實聖武之布昭，臣何力焉？況職分之當盡，豈意二星之鼎至？猥承十行之袞褒，悉敍微勞，曲示崇奬。遂頒中心之貺，荐分內帑之儲。綵幣紛披，眼迷雲霞之色；花銀燦爛，魂驚日月之光。且逮陪臣，竝蒙厚賚，感愧交切，粉糜奚酬？伏遇英猷知臨，大度顯比，赫一怒而懲梗化，威振風霆，推赤心而賞有功。澤洽雨露，乃令駑品，獲紆鴻私。臣謹當益竭丹忱，恒礪素節。樂與將士，永存挾纊之懷；誓及子孫，倍獻添籌之祝。
其方物表曰：
天眷寔
隆，濫荷寵賚。土宜雖薄，聊表謝忱。謹備黃細苧布三十匹、白細苧布三十匹、黑細麻布八十匹、黃花席二十張、滿花席二十、滿花方席二十張、雜綵花席二十張、人蔘一百觔、松子二百觔、雜色馬二十匹。右件物等，製造匪精，名般不腆，豈合執壤之物？祇效旅庭之儀。
慈懿皇太后禮物，紅細苧布二十匹、白細苧布二十匹、黑細麻布二十匹、滿花席一十張、雜彩花席一十張，皇太后、中宮禮物同。
○遣通事行司譯副正咸仲良，管押被擄逃來唐人千大保等，男婦共三十八名口，解赴遼東。
史／編年／朝鮮王朝實錄／成宗實錄／八年（1477）　卷七十五至八十七／卷七十六　二月／10日(P.4-2)
○己卯/遣右議政尹子雲、西陵君韓致禮奉表如京師謝賜中宮誥命，百官拜表如儀。其表曰：
錫命自天，懷綏旣洽，措躬無地，感愧冞增。揆分踰涯，矢心圖報。竊念正家之道，實是治國所先。頃具情由以勤敷奏，何圖異數。獲紆寡妻，鸞誥焜煌，渙降絲綸之密勿，翟衣燦爛。又兼筐篚之珍奇，寵光若玆，前昔所罕。伏遇仁敦字小，度擴包荒。憐臣事大之誠，諄臣慕義之懇，遂令駑質，曲荷鴻私。謹當愼守藩宣，誓益殫於素節，嘉與父老，恒申祝於皇齡。
其方物表曰：
天眷優隆，特頒寵命。壤奠菲薄，聊表卑忱。謹備黃細苧布三十匹，白細苧布三十匹，黑細麻布一百匹，闊黑細麻布三十匹，龍文簾席四張，黃花席一十五張，滿花席一十五張，滿花方席一十五張，雜彩花席一十五張，人蔘一百斤，石燈盞一十事、雜色馬八十匹。右件物等，産自荒
陬，製匪良匠，冀諒由中之懇，俯容享上之儀。謹備皇太后陛下進獻禮物：紅細苧布一十匹，白細苧布一十匹，黑細麻布二十匹，滿花席一十張，雜彩花席一十張。謹備中宮殿下進獻禮物：紅細苧布一十匹，白細苧布一十匹，黑細麻布二十匹，滿花席一十張，雜彩花席一十張。
其箋曰：
儲位尊居，允協輿望。睿澤導霈，覃施海邦。感激冞深，驚惶失措。伏念臣猥以庸陋，叨荷生成。頃緣寡妻之未封，乃仰宸威而冒瀆，何圖賤价之返，獲承曰兪之音？天眷丁寧，誕頒如綸之誥，命服璀璨。又加在笥之恩，光榮及玆，糜粉難報。玆(益)〔蓋〕伏遇皇太子殿下，英姿玉裕，偉量淵沖，體上聖之懷綏，憐敝邑之嚮慕，遂令孱質優被殊私。臣謹當恪守鯷岑，恒申添籌之祝，遙瞻鶴禁，載賡重潤之歌。謹備皇太丁殿下進獻禮物：白細苧布二十匹，黑細麻布二十匹，滿花席一十張，雜彩花席一十張，人蔘五十斤，雜色馬四匹。
史／編年／朝鮮王朝實錄／成宗實錄／二十三年（1492）　卷二百六十一至二百七十二／卷二百六十八　八月／21日(P.20-1)
○己未/艮方有流星，狀如鉢，尾長四尺許。
○上幸成均館，親享文宣王，御下輦臺，大饗，百官儒生皆揷賜花，工歌新樂章以侑之。命都承旨鄭敬祖語儒生曰：“今日之事，非爲宴樂也，乃所以崇儒重道也，其各醉飮。”與宴儒生摠三千餘人，觀聽之人，塡溢橋門，吾東方一盛事也。
○新撰登歌樂章。第一爵《文敎曲》。《與民樂》調。大哉！宣聖，文敎之宗。烝哉！我后，是欽是崇。儀形萬古，宗師百主。爰擧明禋，率由舊章。載涓吉辰，祀事維明。嘉牲淸酷，王薦厥誠。廟廷孔碩，尊俎旣盈。威儀卒度，福祿來幷。禮成樂備，人和神懌。樂成臣工，于泮之側。方壇如削，陛級而登。萬目咸覩，堯雲之升。鍾皷喤喤，歌管皦皦。式燕以敖，載色載笑。群工醉止，和樂且融。靑靑衿佩，亦觀其同。於昭斯文，振玆大東。登我至治，億載彌隆。第二爵《宣化曲》。《步虛子》調。宣尼神化萬方同，無地
不尊崇海東。開國千年，益振文風。住翠華泮宮中，精禋式奠蘋蘩。饗學生饋臣工，橋門觀聽駢闐，競祝吾君彌億載啓群蒙。第三爵《在伴曲》。《鳳凰吟》調。海東文獻邦，泮水黌堂奉素王。禮樂百年人易化，詩書千載道彌昌。洋洋弦誦春秋敎，濟濟衣冠上下庠。依仁據德共升堂，釋采精禋薦苾芳。鹿萍嘉宴會明良，金聲玉振儼鏗鏘。休有光橋門，鼓篋盡趨蹌。德與乾坤合，恩隨百露滂。英才涵敎育，庶士共懽康。奎壁麗空瑞彩彰，運逢千一協休祥。藹藹文風暢四方，夔、龍接武佐虞、唐。鳧鷖旣醉迭稱觴，爭歌《雅》、《頌》上篇章。聖算長罔陵，齊壽永無强。第四爵《河淸曲》。《滿殿春》調。何淸千載運，積德百年期。鳳曆瑤圖恢舊業，龍旗繡黻禮先師。峩峩髦士奉璋日，濟濟靑(矜)〔衿〕采藻時。煥赫文章軼漢、唐，擬看鳴鳳下朝陽。圜橋門縉紳，冠帶鬧如雲。聖德存神化，斯文振古風。弦歌千古地，魚水一堂同。恩深湛露沾濡處，敎洽菁莪樂育中。鼉皷逢逢白日長，從容色笑樂無强。命維新共，祝吾王萬萬春。第五爵《闡文曲》。《隆化》調。明明我王，丕闡文風。翠華戾止，于頖之宮。旣奠素
王，以讌廷紳。橋門億萬，衿佩莘莘。旣醉旣飽，頌聲洋洋。於萬斯年，笰祿以康。第六爵《景運曲》。《翰林歌》調。景運方開治道隆，陶甄一世驅仁風。已撫舜琴南薰殿，更稱殷禮素王宮。泮水天光近，橋門日色紅。媲周王在鎬，邁漢帝臨雍。儒林千載一奇逢，日吉辰良屬仲秋，芹宮淸曉祀事修，沖融仙樂奏韶濩，燦爛卿雲凝冕旒，講殿儀文盛。琴壇雨露稠，師生齊皷舞。耋艾協歌謳，儒林千載頌鴻休。第七爵《配天曲》。《五倫歌》調。維我后履大東，克配彼天，歛五福錫庶民，建其有極，勑我五典，式敍彝倫，化行俗美，至治蝟興，景幾何如，壽域春臺，一世民物。再唱。熙熙皞皞，景幾何如，天縱聖日就學，緝熙光明。尊先師重斯道，稽古彌文，釋奠素王，以洽百禮。旣多受祉，崇敎隆化，景幾何如，橋門觀聽，蓋億萬計。再唱。臨雍盛擧，景幾何如，思樂泮宮，采芹我后。戾止住翠，華御帳殿。冉冉需雲，簪纓百僚，衿佩諸生，濟濟蹌蹌，同宴以飮，景幾何如，以酒以德，旣醉旣飽。再唱。載賡《周雅》，景幾何如。第八爵《臨雍曲》。《納氏歌》調。展也！吾夫子，巍乎！百世師。尊崇嚴廟貌，肅肅大牢祠。臨雍新禮
樂，在泮舊威儀。聖德超三代，儒風振一時。衣冠周百辟，衿佩魯諸生。共被需雲澤，欣欣歌《鹿鳴》。第九爵《明后曲》。《天春曲》調。亶明后撫大東，敷文敎聖化隆。于胥樂兮，大平治化軼虞、唐。戾泮水享素王，皇多士肅蹌蹌。于胥樂兮，大平治化軼虞、唐。載色笑育英才，菁菁莪拔草菜。于胥樂兮，大平治化軼虞、唐。旣醉酒又飽德，何以報錫汝極，于胥樂兮，大平治化軼虞、唐。
○臺諫來啓曰：“臣等伏覩御書，必以我爲執，臣等謂執有善有不善，人君當擇善而執之，殿下何不執公論，而執之於不當執乎？元宗之不可爲承旨，擧朝皆言，而殿下猶執獨見，用之不疑，雖殿下之敎如此，臣等未之信也。元宗雖非凶德之人，其不學無知，已不容於公議，擢置重選可乎？若凶德之人，則當不齒仕版，臣等豈以歷試他官爲言乎？若如上敎，雖庸人，苟無凶德，可授重任乎？殿下擢非才而不疑，採群議而不用，臣等竊恐公論墜地，殿下後日雖欲聞政事之失、用人之非，誰敢抗言而忤旨？公論去、言路塞，則危亡之漸，實基於此，甚可懼也。伏望更留三思，斷
之不疑，如不允許，亟罷臣等之職，俾免曠官之誚。”不聽。
史／編年／朝鮮王朝實錄／成宗實錄／二十四年（1493）　卷二百七十三至二百八十五／卷二百七十四　二月／14日(P.7-1)
○己酉/執義趙
文琡等書啓李引錫等事：
一，李引錫嫡母李氏之死，不載辛酉年帳，而乃書甲子年帳，則李氏之死於癸亥、甲子年間明甚。以此計之，李氏生時，引錫三兄弟已産長無疑矣。一，《大典》內，凡誤決父子嫡妾良賤分揀等項，情理迫切事，許卽訴他司，過三年者勿聽。引錫若眞伯常嫡子，則己亥年以妾論定之後，固當卽訴他司，而十餘年間不更陳訴，其非嫡子明甚。李伯常詩，庚年逐客甲年回之句，不現於李引錫所納文記及前後推案，臣等未知何從而上達乎？殿下覽此詩，不付有司以辨曲直而據而爲證，又召引鍾，問招內年歲增減之由。大抵中外辭訟，皆付之有司，使之處決而獨於引錫之事，不信有司，別取私書而參證之，又進其人而參問之，萬一奸人曲爲之辭，不輸其情，安可從其飾辭而斷之乎？一，堤防海水，以爲稻田，施功甚難，以鹽氣消盡爲期，故十年之內未易盡墾，而韓健恃其權勢，與守令相應，以京家率居之奴，冒稱新徙之民，告狀濫奪，其貪汚不法莫甚。鄭眉壽聽健請囑，審其陳墾而勸農，報以有主則不
取信，逼令所親書員報之以陳，然後奪而與之，況春分後凡訟田土，一切停罷，時執者耕食，此從白根之法也。以有主方墾之地，春分後違法奪給，非知非誤決而何？”傳曰：“健等事，情迹未著，不可加罪。引錫事，改分揀則可知其實。健等杖訊畢鞫乎？以時推定罪乎？抑棄之乎？令議政府、領敦寧以上六曹、漢城府議之。”李克培、尹壕議：“以健之受立案、眉壽之給立案觀之，則似有請囑之狀，然非用杖，無以現推。古云刑不上大夫，健與眉壽皆不可加刑杖，以時推照律定罪何如？”鄭崇祖、呂自新、朴楗議：“事干不服，而不可遽加刑於眉壽，眉壽、韓健不服而以全科論斷，則亦曖昧，但情淺阿曲，不可全釋。”李封、權景祐議：“眉壽假給立案，雖違於例，不可論以知非誤決，事在赦前，不宜追論，且假受立案者，非健之奴，論以請囑，亦或曖昧。”盧公弼、洪貴達、金自貞議：“事在赦前，追究置法，似礙大體。”尹孝孫、宋瑛、權侹、申從濩、金克忸議：“眉壽、韓健之事，以事勢觀之，似爲有情，然臣等審知眉壽之爲人，常以用心不阿，取信於人，其不聽請而撓法明矣。
但春分後，假給立案，此則未諳事理，錯料而然也。健則族親之間，敢爲告爭，得已不已，是則不爲無罪，然其請囑情迹未著，而且在赦前，探情刑訊，似乎未安。”傳曰：“健等不承服，以時推照律可也。”
○西北面都元帥李克均上箋，謝曰：“臣本無能，屢膺非分，稱効寂蔑，徒速尸譏，伏遇聖恩莫量，天地與大，恕臣迂於發慮，謂臣習於籌邊，適値西鄙之不康，委以元戎之重寄。少班生之蕩易，何天聲之遠施：無方叔之壯猷，致荊蠻之孔熾，幸賴聖化遠達，戰士咸精，潛消觸藩之情，勤叫款塞之懇，豈意聖上宥過奬後？乃降御書，慰諭特深於愚臣，行事實愧於名將。奎章燦爛，日月齊光，寶墨縱橫，龍鳳爭起，臣何裨益，獲此恩頒？臣敢不十襲珍藏，期永寶於苗裔；一心竭盡，庶少補於絲毫。”克均又啓曰：“前者下諭云：‘溫下衛酋長金劉里哈、金主成可、朴古里等，屢報事變，其功可賞，特賜物，待三人來，撙節量給。’臣意，我大國賜給，不宜撙節，以示不裕，待三人出來，稱以宣賜，一時專給，仍語之曰：‘爾等向國無貳，勤勤報變，且皆年老，不得遠來
北門，又與兀狄哈素有搆嫌，未得來朝，國家嘉乃誠心，特送物件，聖恩至重，不可不知。’以此開諭，且金劉里哈雖曰酋長，皆不能御下，與金主成可、朴古里等一例許給。”下書于克均曰：“溫下衛野人金劉里哈、金主成可、朴古里賜給事，議諸大臣下諭矣，而卿乃擅斷，已違於理，且稱謝御書而寄於政院開拆，是可乎？卿其知悉。”又下書曰：“今觀卿啓，金劉里哈、金主成可、朴古里賜給事，反其下諭之意而擅斷之，如已給之則已矣，邊將若未給之，姑令留置，急速取稟施行。”
史／編年／朝鮮王朝實錄／燕山君日記／十二年（1506）　卷六十一至六十三／卷六十二　四月至六月／四月／8日(P.2-1)
○丁巳/命宣傳官，齎付御書于打圍大將朴元宗。
○傳曰：“注書安止誠，齎宣醞五十甁，饋將士，陳酒三百甁，饋打圍軍卒。”
○巳時政院詣景福宮，賜宣醞。仍下御製絶句，令和進。
○傳曰：“萬歲山未及造家，其鞫董役官，巳時前畢役。”
○傳曰：“金仁杖三十，餘杖五十贖。”
○王命作萬歲山于慶會樓池西，山上作蓬萊宮、日宮、月宮、蘂珠宮、碧雲宮，皆以金銀綵叚錦縠飾之。金碧燦爛耀日，令興淸奏樂其中，又作黃龍舟，可坐數百人，亦以綵叚飾之，上乘龍舟，往來萬歲山下。
史／編年／朝鮮王朝實錄／宣祖實錄／二十六年（1593）　卷三十四至四十六／卷三十四　正月／11日(P.11-2)
○丙寅/上敎政院曰：“定州進駐事，預爲擇日，諸事預備。”
○司諫院啓曰：“定州進駐事，旣已傳敎，軍興日久，物力殫竭，若不務從簡省，則必有糜財病民之弊。請令該曹，磨鍊刷馬，則內人應騎者外，一切勿給刷馬，宰臣臺侍外，皆給散料，俾無如前侈濫之習。”上從之。
○上曰：“平壤雖收復，北賊不可輕。必須天兵，踰越挾擊，未宜坐待其自遁去也。
前日其處糧餉措置事，曾有傳敎者，蓋以此耳。未審芻糧幾許措置？且天兵雖往討，王子被擄在其處，此亦似當有周旋處置之策，言于備邊司。”回啓曰：“前聞天將欲送一枝兵于咸鏡道，已令洪世恭，輸運附近各官及新溪、遂安等地芻糧，以備緩急。今平壤已復，勢將分兵，更爲申勑，使之急急措置，圖脫王子，前已周旋。天兵新復平壤，先聲所曁，賊必破膽。若於此時，啗以利害，計或可施。若送沈將于北，善辭脫還，不無萬一之幸。此意請諭于都體察使柳成龍處。”上曰：“此事豈可以文移爲之？似當遣宣傳官或某官，各別措置。”
○上曰：“今此討賊克復，專由於天兵，天兵之出，由於鄭崑壽之陳奏。鄭崑壽從當重賞，姑先加崇政。其書狀官沈友勝陞堂上，帶行譯官，徐問于使臣而賞之。”
○禮曹啓曰：“宗廟社稷祭文啓下，則卽當受押。列聖及王后徽號，無可考据，雖似未安，前一日，獻官肅拜于奉安廟庭，奉審後，似當書於祭文。永寧殿亦可一體奉審，列聖廟號及祭文，令大祝往行祭處而書之，
自此只受御押。”上從之。
○賜河原君鋥銀五十兩。
○江原道進正朝物膳，上下本州，用於唐官支待，其中表表魚物，具單子遣官，呈李提督。
○上敎政院曰：“京畿義兵，徒費糧餉，不成一事，而天兵今將前進，糧餉不足。令義兵將，統率其軍，往于糧餉所在處，急急輸納于崔湜、李誠中、權徵、李廷馣等處。如不用命，以軍律從事。”
○戶曹啓曰：“伏覩京畿監司李廷馨狀啓，圻甸蕩敗之餘，公私俱竭，許多列邑，已爲空虛之地，餓殍相望，賑救末由。天兵多數出來，則饋餉告乏，必至敗事，欲以江華所近湖南、湖西移轉米太，爲天兵供饋之資。又移兩湖租牟，爲落種之計，此出不得已也。但江華所置之米五千九百九十餘石，太二千九百餘石，如此數多之穀，全給於供饋之資，則中間不無虛疎之弊。先以本道軍糧及應募之穀，隨便支用，若至事勢窘迫，無策可辦，則以江華所置米，從實移供，必須計日跟照人口，俾不至於濫用。至於種子，果爲可慮，全羅道正租三千石，春牟七百石，趁時船運，使圻內無致荒蕪。”
○戶曹啓
曰：“聞京城龍山倉所儲之穀，多數積在，倭賊等，又以各倉之穀，移置於小公主洞宮者甚多。京城收復之後，別定一將，據此三處。以此意，京畿左右監司處移文。”
○以鄭崑壽爲判敦寧府事，沈友勝爲折衝僉知，徐渻爲司憲府持平，洪可臣爲坡州牧使，寅城府院君鄭澈爲謝恩使，金睟爲副使，張雲翼爲書狀官，李薲爲平安兵馬節度使，李鎰爲知中樞府事。
史臣曰：“渻，當亂之初，以騎省郞官，分竄北道，爲賊所擄，累日始脫，則其不能抗義明矣。原情赦罪，猶或可矣，而至於躐寘淸班，使言朝政是非，人物賢否，其誰曰可乎？”
○都巡察使李元翼馳啓曰：“今見黃州牧使金進壽飛報，天兵攻城之後，逃遁之賊約四千餘名，夜向黃州牧，判官及防禦使軍，追至洞仙峴，斬馘百餘，射殺千餘名云。”
○初，李提督如松領兵三萬，以副摠兵楊元爲中協大將，副摠兵李如栢爲左翼大將，副摠兵張世爵爲右翼大將，副摠兵任自强、祖承勳、孫守廉、査大受，參將李如梅、李如梧、方時春、楊紹先、李芳春、駱尙志、葛逢夏、佟養中，遊擊吳惟忠、李寧、梁心、趙文明、高徹、施朝卿、戚金、沈惟、高昇、錢世禎、婁大有、周昜、王問等諸將屬焉。壬
辰十二月二十五日，渡鴨綠江，癸已正月初五日，駐箚于順安縣。先遣副摠兵査大受，約會倭將於斧山院，平壤賊將平行長，令其裨將平後寬往迎之。大受拿致于提督軍中，夜，賊數名見機而逃，衆軍追殺之，仍堅鎖平後寬。初六日曉，提督進諸軍，扺平壤城下，部分諸將，圍住本城，竪白旗書曰：
朝鮮軍民，自投旗下者免死。
倭賊出一千餘兵，據城北牧丹峯，建靑白旗，發喊放砲。又分軍約五千餘名，自北城至普通門，擺立城上，前植鹿角柵子，擁楯揚劍。其中大頭兒，領勁兵數百餘名，立大將旗，吹螺鳴皷，巡視城上，指麾諸賊。提督出一枝兵，由牧丹峯上，佯若仰攻者然，賊乘高下放鳥銃，衆軍引却。賊踰城出追，天兵棄鐵盾數十面而去，賊爭取之。天兵回擊之，賊入城。晡時，提督鳴金，收軍還營。是夜，賊數百餘名，含枚潛出，來襲右營，天兵，一時撲滅旗燈，從拒馬木下，齊放火箭，光明如晝。賊遁還入城。初七日巳末，三營俱出，抵普通門攻城，佯退。賊開門出追，天兵還戰，斬三十餘級，逐之及門口而回。初八日早朝，提督焚香卜
日，傳食三軍訖，與三營將領，分統各該軍兵，環城外西北面。遊擊將軍吳惟忠，原任副摠兵査大受攻牧丹峯，中軍楊元，右協都督張世爵攻七星門，左協都督李如栢，參將李芳春攻普通門，副摠兵祖承勳，遊擊駱尙志，與本國兵使李鎰，防禦使金應瑞等攻舍毬門。諸軍鱗次漸進，望見氷路，馬跑飛屑，雜塵如白霧漲空，初日下射盔鎧，銀光燦爛，眩曜萬狀，奇怪奪目。賊亦於陴上，多張五色旗幟，束長槍大刀，齊刃向外，爲拒守計。提督領親兵百餘騎，進薄城下，指揮將士。俄而發大砲一號，各陣繼而齊發，響如萬雷，山嶽震搖，亂放火箭，烟焰瀰數十里，咫尺不分，但聞吶喊聲，雜於砲響，如萬蜂鬨鬧。少選，西風忽起，捲砲烟直衝城裏，火烈風急。先着密德土窟，赤焰亘天，延爇殆盡，城上賊幟，須曳風靡。提督鼓諸軍薄城，賊伏於陴中，亂用鉛丸，湯水大石，滾下拒之。衆軍稍却，提督手斬怯退者一人，巡示陣前，提督挺身直前，呼曰：“先登城者，賞銀五千兩。”吳惟忠中丸傷胸，策戰益力，駱尙志從含毬門城，持長戟負麻牌，聳身攀堞，賊投巨
石，撞傷其足，尙志冒而直上。諸軍皷噪隨之，賊不敢抵當。浙兵先登，拔賊幟，立天兵旗麾。提督與左協都指揮張世爵等，攻七星門，賊據門樓，未易拔，提督命發大砲攻之。砲二枝着門樓，撞碎倒地燒盡，提督整軍而入。諸軍乘勝爭前，騎步雲集，四面砍死。賊勢縮，逬入諸幕，天兵次第燒殺幾盡，臭聞十餘里。賊將行長逃入練光亭土窟，提督命運柴草，四面堆積，將爲火攻計，已而七星、普通等諸窟之賊堅守，不可猝下。提督會諸軍，仰攻之。賊從中放丸，天兵僵屍相續，提督所騎馬中丸，諸將請提督少退休兵。晡時，提督以賊窟難拔，衆軍飢疲，退師還營，使張大膳，諭行長等曰：“以我兵力，足以一擧殲滅，而不忍盡殺人命，姑爲退舍，開爾生路，速領諸將，來詣轅門，聽我分付。不但饒命，當有厚賞。”行長等回報曰：“俺等情願退軍，請無攔截後面。”提督許諾。其夕，令通官，分付于平安兵使李鎰，撤回中和一路我國伏兵。夜半，行長、玄蘇、義智、調信等，率餘賊，乘氷渡大同江脫去。中和、黃州一路連營之賊，聞平壤砲聲，先已捲遁。黃州判官
鄭曄，截行長之後，斬九十餘級。賊飢窘甚，或入人家，或投寺刹而被斬者，又三十餘級。至鳳山之洞仙峴，賊益疲倦，而黃海直路絶無堵截者，渠魁俱得全還。是日天兵當陣斬獲一千二百八十五級，生擒二名，竝擄浙江人張大膳，奪馬二千九百八十五匹，救出本國被擄男婦一千二百二十五名。初九日，提督率諸軍入城，先酹陣亡將卒，身自痛哭，慰問孤寡。翌日祭箕子廟，始遣先鋒諸將，聲言追賊，至黃州而還。是戰也，南兵輕勇敢戰，故得捷賴此輩，而天兵死傷者亦多，呼飢流血，相繼於道。後山東都御史周維韓，吏科給事中楊廷蘭等，上本以爲：“李如松平壤之役，所斬首級，半皆朝鮮之民，焚溺萬餘，盡皆朝鮮之民。”中朝，因此令布政韓就善，巡按周維翰等，親至平壤，杳覈眞僞，且令本國，據實以聞。本國亦爲辨明。
○袁主事問，八道，共有多少兵馬，爲倭奪去多少，現存兵馬多少，在何地方住頓，王京之前後左右有汝國兵馬否？大同江邦邊有兵馬，復有兵馬多小，慶尙道尙存兵馬多少，在何地方云。
○答報計開
京畿道、江華府駐箚全羅道節度使崔遠兵四千，京畿道巡察使權徵兵四百，倡義使金千鎰兵三千，義兵將禹性傳兵二千，水原府駐箚全羅道巡察使權慄兵四千，已上在王京西邊，距京城一日程。楊州駐箚防禦使高彦伯兵二千，楊根郡駐箚義兵將李軼兵六百，已上在王京東邊距京城一日程。驪州駐箚京畿巡察使成泳兵三千，安城郡駐箚助防將洪季男兵三百，已上在王京一日半程。忠淸道稷山縣駐箚本道節度使李沃兵二千八百，平澤縣等處將官各將數百名，約共三千餘名。各處義兵各數百，約共五千餘兵。已上在王京南邊，距京城二三日程，或四五日程。慶尙左道安東府駐箚本道巡察使韓孝純兵一萬，蔚山郡駐箚本道節度使朴晋兵二萬五千，昌寧縣駐箚義兵將成安義兵一千，靈山縣駐箚義兵將辛碑兵一千，右道晋州駐箚本道巡察使金誠一兵一萬五千，昌原府駐箚本道節度使金時敏兵一萬五千，陜川郡駐箚義兵將鄭仁弘兵三千，宜寧縣駐箚義兵將郭再祐兵二千，居昌縣駐箚義兵將金沔兵五千，已上在王京南邊，距京城或七八日程，或十二三日程。全羅道順天府前洋駐
箚本道左水使李舜臣舟師五千，右水使李億褀舟師一萬，及各處分屯措備軍一萬。已上在王京南邊，距京城八九日程，或十三四日程。咸鏡道咸興府駐箚本道節度使成允文兵五千，鏡城府駐箚評事鄭文孚兵五千，安邊府駐箚別將金友皐兵一百，助防將金信元兵一百。已上在京城北邊，距京城十五六日程，或二十四五日程。江原道麟蹄縣駐箚本道巡察使姜紳兵二千。在王京東邊，距京城四日程。平安道順安縣駐箚本道節度使李鎰兵四千四百內，射手千二百八十。法興寺駐箚本道左防禦使鄭希雲兵二千內，射手二百二十三，砲手五十。義兵將李柱兵三百內，射手七十。召募官曹好益兵三百。已上在平壤府東邊，距本府城一日程。龍崗縣駐箚右防禦使金應瑞兵七千內，射手七百七十。助防將李思命兵一千內，射手九十。大同江下流駐箚舟師將金億秋兵三百內，射手一百二十。已上在平壤府西邊，距本府城或一日程，或半日程。黃海道黃州駐箚本道左防禦使李時言兵一千八百，載寧郡駐箚右防禦使金敬老兵三千，延安府駐箚本道巡察使李廷馣兵四千。已上在王京西北平壤府南邊，距王京七八日，距平壤城一二日程，或四五日程，俱在大同江近南。
右各處軍馬，合十七萬二千四百，隨賊所向，臨機進勦，不可的指當駐去處，兼又軍數或添或分，多寡無定。
○天兵各營領兵數目。欽差提督薊遼、保定、山東等處防海禦倭軍務摠兵官中軍都督府都督同知李如松標下中軍原任參將都指揮僉事方時春，統領管下親兵，原任參將李寧，領馬兵一千名，欽差管理經略中軍事務中協副摠兵都督僉事楊元，領兵二千名，欽差征倭右營副摠兵署都督僉事李如松〔李如栢〕，領兵一千五百名，欽差征倭右營副摠兵都指揮使張世爵，領兵一千五百名，協守宣府東路統領營兵副摠兵都指揮使任自强，領宣府馬兵一千名，統領遼東調兵原任副摠兵都督同知李平胡，領馬兵八百名，統領南北調兵原任副摠兵査大受，領馬步兵三千名，統領遼東原任副摠兵王有翼，領馬兵一千二百名，鎭守遼東東路副摠兵都指揮使孫守廉，領馬兵一千名；統領保定薊鎭調兵原任副摠兵王維貞；領馬兵一千名，統領昌平右營兵參將趙之牧，領馬兵一千名，統領薊鎭遵化參將李芳春，
領馬兵一千名，義州衛鎭守參將李如梅，領馬兵一千名，統領遼鎭調兵參將李如梧，領馬兵五百名，遼東總兵標下管領夷兵原任參將楊紹先，領馬兵五百名，統領南北調兵涿州參將張應种，領馬兵一千五百名，統領浙直調兵神機營左參將都指揮使駱尙志，領步兵三千名，統領大寧營兵原任將張奇功，領馬兵一千名，統領山西營原任參將陳邦哲，領馬兵一千名，統領浙兵遊擊將軍都指揮使吳惟忠，領步兵三千名，統領宣大八衛班兵遊擊將軍宋大贇，領馬兵二千名，統領南兵遊擊將軍王必迪，領步兵一千五百名，統領大同營兵遊擊將軍高策，領馬兵一千名，統領浙兵遊擊將軍葉邦榮，領馬兵一千五百名，統領山東秋班經略褾下禦倭防海遊擊將軍錢世禎，領馬兵一千名，統領嘉湖蘇松調兵遊擊將軍戚金，領步兵一千名，提督標下統領大同營兵遊擊將軍谷燧，領馬兵一千名，統領宣府營兵遊擊將軍周弘謨，領馬兵一千名，統領薊鎭右營遊擊將軍方時輝，領馬兵一千名，陽河遊擊將軍高昇，領馬兵一
千名，建昌遊擊將軍王問，領馬兵一千名，保定遊擊將軍梁心，領馬兵一千名，眞定遊擊將軍趙文明，領馬兵一千名，陜西遊擊將軍高徹，領馬兵一千名，山西遊擊將軍施朝卿，領馬兵一千名，統領保眞建遵調兵遊擊將軍葛逢夏，領馬兵二千名。右攻破平壤，用四萬三千五百名，追到軍兵八千名。
史／編年／朝鮮王朝實錄／宣祖實錄／三十三年（1600）　卷一百二十一至一百三十二／卷一百二十四　四月／28日(P.23-1)
○辛丑/上幸李提督承勛所館處接見。行酒禮訖，提督備酒饌以饗之。饌品豊侈，剪綵花飾，燦爛床卓，身居毋喪，小無哀素之容。天朝喪紀紊亂，見此可知。酒禮訖，上還宮。
○領議政李山海箚子。略曰：“臣本月十六日，病伏私室，府吏持一小紙，見之，則乃諫院論劾洪汝諄者也。驚駭疑訝，未喩其何等曲折。厥後聞之，當初兩司之官，激發此論，而外人未及知之云。外人所未知，而臣獨與知者，容有
是理？臣若與知此論，而到今敢爲飭辭，以爲不知，則發論者尙在，以臣爲何如人也？至於鄭承閔疏中，許多說話，無非以臣爲締結時流，專事排斥。臣竊痛焉。向者洪汝諄，或來見臣，臣之所懷，不敢有隱。如近日擧措之乖當者，人多以爲皆出於汝諄，故臣不得不開陳而力言之，蓋欲汝諄聞言自省，不至違拂物情也。中間喜事之輩，因此而做成交構之說，至以爲攻汝諄，汝諄亦疑之。所謂承閔者，臣不知何人，而不過收拾聽聞，輾轉敷衍，而有是疏也。臣之出入帷幄，非一二歲。天日孔昭，豈待臣之自明，而有以諒察乎？伏乞聖明，先斥臣之身爲大臣，不能鎭靜之罪，以爲人臣誤事者之戒。答曰：“大臣不可爭辨。如庶官嘵嘵者之爲，恐爲朝廷羞。勿辭。”
○領議政李山海，三度呈辭入啓，答曰：“本職遞差。”
○兩司合座目同上。啓，論洪汝諄等事，答曰：“已遞罷，不可蔓及更論。”
○司憲府察監、六寺七監、漢城府五部、四山監役等官，上疏論洪汝諄等事，答曰：“洪汝諄，已從論啓罷斥。爾等未宜紛紛瀆擾。一宰臣削黜之擧，至於爾等陳
疏，古所未聞。凡論啓，自有任言責者，其酌量處置，則在於君上。爾等何可如是？各自察其職而已。”
○禮曹啓曰：“伏見謝恩使李好閔書狀，皇太子冊封冠婚之禮，今當撿次擧行，聖諭丁寧，至於修葺移居之所。此實天下莫大之慶，降勑必不遠矣。我國亦當有應行節目，但時未定日，不可徑先磨鍊，而奏聞使李時彦及南以信等，相繼入去，若有所聞，則必登時馳報矣，自此亦不可不別爲探聽於遼東地方。急令司譯院，另差事知通事，量給人情，一二日內發送，使之詳細聞見，星火馳報，亦令義州府尹，連續探聽馳啓事，下諭何如？”傳曰：“聖旨似只示當行之意，其期恐不近。自前遼東探聽通事，乃白牌探聽通事也。白牌探聽，似太早。使臣方在京師，諸衙門亦在此，姑觀事勢，入送如何？至千秋使，須頒詔天下，名位旣正後，乃可進賀。此亦恐未及，然此則雖預爲差出以待，不妨矣。大槪詔使迎接各項事，則有司預察整齊以待可矣。此曲折更爲回啓。”
史／編年／朝鮮王朝實錄／宣祖實錄／三十九年（1606）　卷一百九十五至二百六／卷一百九十八　四月／12日(P.15-2)
○庚戌/朝，王世子問安。
○巳時，上幸南別宮，行翌日宴。兩使曰：“昨日行厚禮；今朝差人來問，多謝多謝。”上曰：“不敢不敢。”天使曰：“昨因殿宇不便，未得回謝。此心不安。”上曰：“不敢。”上行茶禮。都承旨尹昉啓曰：“通事李海龍言：‘天使曰：「以倭情勑書，順付而來，迎勑儀註書來。」云。’此迎勑，異於常時，令大臣議定儀註何如？”上曰：“此迎勑，不可以常時例爲之。以翼善冠、袞龍袍迎勑，未安，不可不
別禮祗受。”上曰：“明日爲之未安，今日雖暮，爲之可矣。”上曰：“迎勑儀註，使之磨鍊。”都承旨尹昉曰：“迎勑處所，排設於太平館，則事多非便，未知何處爲之？儀註則將爲磨鍊矣。”上曰：“商議爲之。”鰲城府院君李恒福行酒；左議政奇自獻行酒。都承旨尹昉曰：“行酒禮畢後，受勑何如？”上曰：“若不知則已，旣已知之，則一刻不可留置。未知詔使，勑書置之房中耶？詔使似爲失體，然非在我所知之事也。”都承旨尹昉啓曰：“酒三行後，問勑書之來否然後，速罷宴禮，而行迎勑禮何如？”上曰：“聞帝勑之來，而仍爲宴禮，未安矣。”御前通事李廷龜啓曰：“先問勑書之虛實然後，又告速罷宴禮之意，似爲宜當。”上曰：“然矣。”文城君行酒。上曰：“設宴之後，聞有帝勑之來，不可不速爲祗受。似不能從容侍宴，退而欲行受勑之禮矣。”以此意告于天使則上使答曰：“其言是也。但昨日詔勑，天下同慶之事也；今此勑書，則順付之事也。依常時儀註爲之可矣。”副使曰：“此勑書之意，大槪防守之事也。”上曰：“今日不能從容，當於後日更爲奉陪。”兩使曰：“不敢再勞矣。”上告辭，午時罷黜，上入于幕次。”
○都承旨尹昉啓曰：“受勑處所，令通事稟定于天使矣。禮曹郞廳來言，大臣之意皆以太平
館爲宜，何以爲之？”傳曰：“詔使前稟定云，依詔使所爲。”
○都承旨尹昉啓曰：“令通事，稟定於詔使前則上使曰：‘俺如是故，到延曙，勑書欲爲竝傳，而副使欲爲各傳，故不爲矣。當於此處爲之，儀註從速書送。’副使曰：‘南別宮爲之則爲之；太平館爲之則爲之。儀註速爲講來。’又招譯官言曰：‘今日多飮酒，明日太平館爲之可矣。’又招譯官曰：‘當依朱爺爲之。’云矣。”傳曰：“次次察之，依詔使所言爲之。”
○右承旨宋駿以禮曹言啓曰：“今日受勑一節，群情皆以爲，當祗迎於太平館，故如是磨鍊啓之矣。伏聞兩使之言，則皆令仍行於南別宮。如此則祗迎節次，似當改付標，敢稟。”傳曰：“行於太平館矣。”
○以禮曹受勑草記，傳于右承旨宋駿曰：“受勑之時，不可無祗迎之禮。今若不爲祗迎，則天使必以爲：‘小邦常時不爲祗迎之禮矣。’但業已奉來于此處，此處爲之，則由他門奉入，以爲祗受之禮。不然，太平館爲之之事回啓。”
○右承旨宋駿回啓曰：“告于天使則‘太平館爲之可矣。而國王先往，受勑時至而來告，則俺當進去矣。香亭、龍亭伺候。’云。”傳曰：“允。百官班定後，告之可矣。”
○傳于都承旨尹昉曰：“迎勑事，已定於太平館。百官與諸事，預爲整齊宜當。”
○申時，上幸太平館，御下幕次。
○以迎勑儀註，呈于天使，天使奉勑，來于太平館。上迎勑禮畢，與兩天使行茶禮時，上告于天使曰：“小邦蒙天朝拯濟之恩，至今保存，皇恩罔極。而不能自强，每貽天朝東顧之憂，天朝特降綸音，皇恩罔極。”天使曰：“知矣。”上行茶禮。禮畢，兩使告辭而出。
○戌時，上還宮。
○王世子問安。
○司諫院〔啓〕前啓具宬還收職牒事，答曰：“具宬事已諭。”
○司憲府〔啓〕前啓具宬還收職牒事，答曰：“已諭。”
○敎中外大小臣僚、耆老、軍民、閑良等書。
王若曰：擧天下而延頸，式衍震雷；覃海隅而頒恩，恭膺渙汗。其爲感戴，寧有邇遐？念惟，元嗣之蕃昌，允係皇圖之鞏固。大統、大業之有繼，澤厚流光；文子、文孫之相承，(恨)〔根〕盤葉奕。德意實均於寰宇；異數尤隆於弊邦。綸綍輝煌，驚使星之下燭；筐篚燦爛，覺睿渥之旁霑。事旣關君父之榮；禮難拒臣隣之賀。然豈眇躬之獨慶？宜與一國而同歡。有位者各加一資；資窮者代加。於戲！開萬世之丕基，自今伊始；荷九重之殊遇，永矢弗諼。故，玆敎示，想宜知悉。
史／編年／朝鮮王朝實錄／光海君日記／太白山本／即位年（1608）　卷一至十一／卷三　四月／22日(P.77)
戊申四月二十二日戊寅
○(王在貞陵洞行宮廬次。)
○吏批啓曰：“備忘記，‘林下學問之士，不必拘於常規。祖宗朝寧無是例乎？今以鄭仁弘、鄭逑等，經筵則特進官兼帶，書筵則輔養官稱號，使之入參，以畀啓沃輔導之任可矣’事，傳敎矣。常時特進官則弘文館抄啓，只輪回入侍而不爲下批，今則有兼帶之命，除常規，自本曹下批乎？世子輔養官亦一體下批乎？敢稟。”傳曰：“特進官依舊例，輔養官下批。”
○左承旨申渫啓曰：“前大司憲鄭逑林下之士，名重一時。，昨日遞命下後，卽發向于木川地云。此人等自上嚮用方隆，遽爾下去。不比庶官之進退，故有聞不敢不達，敢啓。”傳曰：“自院措辭敦諭，使之從速還朝。”
○兩司(掌令柳慶宗趨時附勢，蹤跡不明。。尹、持平兪昔曾‧李民宬、獻納任兗、正言金緻‧尹衡彦等)啓請金大來、李惟弘、宋、成俊耉、李效元圍籬安置，柳惺、洪湜、具寭、南復圭遠竄，崔天健、成泳、宋應洵、柳永謹、黃暹、宋駿、李慶禥、柳𢢜、李德溫削奪官爵門外黜送，奇自獻削奪官爵門外黜送，李弘老依律定罪。答曰：“如是啓之，金大來等六人中道付處，洪湜不須更論。左
相事已諭，李弘老姑爲休煩。大槪梓宮在殯，國事危急，而一日論劾，多至二十餘人，至於大臣尤不可輕易進退，而猝擊不饒，所傷大矣。更勿騷擾。”
○持平兪昔曾等司憲府啓請金公諒事還收成命。答曰：“已諭，不允。”
○持平兪昔曾、正言金緻等兩司啓請宋言愼遠竄。答曰：“已諭，不允。”
○義禁府啓曰：“臣等伏見邊慶胤元情請刑公事判付內，有更加嚴鞫之敎，而啓字下無依允之敎，刑推以啓乎？更爲取招以啓乎？敢稟。”傳曰：“更爲平問取招以啓。”
○右議政沈喜壽、唐興府院君洪進、禮曹判書朴弘老啓曰：“山陵穿壙無欠、土品甚美之意，中使及承旨想已啓達矣。穿到准尺之後，益見脈理白淨，有若截肪。旣無水氣，又無麤沙之相雜，間或有白塊凝聚處，而觸手零散，狀似眞麪，殆方書所謂芳粉細膩者也。隔壁削立，五色燦爛，如圍綵屛，術士交賀以曾所未見。今日之事，無大於此，群情莫不慰幸。敢來復命。”答曰：“知道。尤用罔極。”
○史臣曰：“徂玆懿仁王后之喪，山陵定於抱川，功用過半，自獻脅迫朴子羽，使之上疏，移用於裕陵。其心蓋出於固寵，而民之欲食其肉久矣。今者民生無祿，土木之餘，又値國恤，自獻不計事
之是非、民之休戚，初倡葬近祖父之說，不得用先王初定第二崗，又嗾鄭宗周，創出所謂《龜龍別集》，欲搖大計於穆陵，以水原客舍後山爲吉地。非但擧國民心憤惋，數萬居民一時痛哭。幸而納崔鐵堅之疏，從諸大臣之議，山陵卒定於穆陵。(自獻之罪，可勝誅哉？”)
○吏曹啓曰：“領議政李元翼箚子內，‘宰相、朝士之恬退鄕曲，醇儒、善士之自守草野者，尙多有之。乞命諸大臣各擧所知，收召試用以盡其才。恬退自守，不但求之於鄕曲，尤宜求之於朝著之間’事，啓達矣。依箚辭，令諸大臣各擧所知，以備收用何如？”傳曰：“允。”
(史臣曰：“完平府院君)李元翼，賢相也。非但一時士類景仰之不暇，雖平日所憎怨者，莫不歎服。而(聖上)嗣服之初，擢置首揆，人心洽然，士林相賀，此正大有爲之時也。且元翼批鱗之言、救時之策，上箚陳之，此啓辭，特其一語也。而徒爲文具，竟無實用，寥寥數月，未聞有大臣薦恬退自守之士，而朝廷之上群陰晦塞，與箚中之言，大相謬戾。可勝惜哉？”
○申湜爲大司憲，朴彛敍爲司諫，姜籤爲吏曹參議，李好信爲吏曹佐郞，金緻爲吏曹佐郞，吳翊爲修撰，鄭仁弘、鄭逑爲世子輔養官，洪慶臣
爲兵曹參議，閔德男爲吏曹正郞，鄭弘翼爲正言。
史／編年／朝鮮王朝實錄／光海君日記／太白山本／二年（1610）　卷二十四至三十六／卷三十一　七月／8日(P.161)
庚戌七月初八日辛亥
○傳曰：“三衙門差官及天使門下用事人等，各別優待。先得其歡心，然後凡事可爲。此意言于迎接都監，使之各別察爲。”
○天使稱中暑氣困，辭翌日宴，遣承旨再請，不從。
○崔有源啓曰：“臣往天使衙門，聞舌官表廷老之言，則以昨日書儀，不滿二千之故，深以爲憤，今日則怒氣勃勃，至曰：‘待我如是，則雖至一朔，吾不還歸。’云。”傳曰：“急急議大臣，從長善處。”
○傳曰：“初日書儀，不滿於天使之意，因此生梗，事多難處，解怒慰悅之方，都監議大臣，斯速擧行。”
○(都監啓曰：“周東以冊使之意謂表廷老曰：‘昨日國王所贈書儀略少，加贈一千銀子可矣。’”)
○冊使遣相公周東，進禮物段錦玉幣，(燦爛耀目。)王受之，回謝七百金。
○(有政。)以金時
獻爲大司諫。
史／編年／朝鮮王朝實錄／光海君日記／鼎足山本／即位年（1608）　卷一至十一／卷三　四月／22日(P.23-2)
○戊寅/吏批啓曰：“備忘記：‘林下學問之士，不必拘於常規。祖宗朝寧無是例乎？今以鄭仁弘、鄭逑等，經筵則特進官兼帶，書筵則輔養官稱號，使之入參，以畀啓沃輔導之任可矣。’事傳敎矣。常時特進官，則弘文館抄啓，只輪回入侍，而不爲下批。今則有兼帶之命，除常規自本曹下批乎？世子輔養官，亦一體下批乎？敢稟。”傳曰：“特進官依舊例，輔養官下批。”
○左承旨申渫啓曰：“前大司憲鄭逑，林下之士，名重一時。昨日遞命下後，卽發向于木川地云。此人等，自上嚮用方隆，遽爾下去。不比庶官之進退，故有聞不敢不達，敢啓。”傳曰：“自院措辭敦諭，使之從速還朝。”
○兩司啓請：“金大來、李惟弘、宋、成俊耉、李效元，圍籬安置。柳惺、洪湜、具寭、南復圭，遠竄，崔天健、成泳、宋應洵、柳永謹、黃暹、宋駿、李慶禥、柳𢢜、李德溫，削奪官爵，門外黜送。奇自獻，削奪官爵，門外黜送。李弘老，依律定罪。”答曰：“如是啓之，金大來等六人，中道付處，洪湜不須更論。左相事已諭。李弘老姑爲休煩。大槪梓宮在殯，國事危急，而一日論劾，多至二十餘人，至於大臣，尤不可輕
易進退，而猝擊不饒，所傷大矣。更勿騷擾。”
○司憲府啓請金公諒事，還收成命，答曰：“已諭，不允。”
○兩司啓請宋言愼遠竄，答曰：“已諭，不允。”
○義禁府啓曰：“臣等伏見邊慶胤元情請刑公事判付內，有更加嚴鞫之敎，而啓字下無依允之敎，刑推以啓乎？更爲取招以啓乎？敢稟。”傳曰：“更爲平問取招以啓。”
○右議政沈喜壽、唐興府院君洪進、禮曹判書朴弘老啓曰：“山陵穿壙無欠，土品甚美之意，中使及承旨，想已啓達矣。穿到准尺之後，益見脈理白淨，有若截肪 旣無水氣，又無麤沙之相雜，間或有白塊凝聚處，而觸手零散，狀似眞麪，殆方書所謂芳粉細膩者也。隔壁削立，五色燦爛，如圍彩屛，術士交賀以曾所未見。今日之事，無大於此，群情莫不慰幸。敢來復命。”答曰：“知道，尤用罔極。”
(○)史臣曰：“徂玆懿仁王后之喪，山陵定於抱川，功用過半，自獻脅迫朴子羽，使之上疏，移用於裕陵。其心蓋出於固寵，而民之欲食其肉久矣。今者民生無祿，土木之餘，又値 國恤，自獻不計事之是非，民之休戚，初唱葬近祖父之說，不得用先王初定第二岡，又嗾鄭宗周，創出所謂《龜龍別集》，欲搖大計於穆陵，以水原客舍後山爲吉地，非但擧國民心憤惋，數萬居民，一時痛哭。幸而納崔鐵堅之疏，從諸大臣之議，山陵卒定於穆陵。”
○吏曹啓曰：“領議政李元翼箚子內，宰相朝士之恬退鄕曲，醇儒善士之自守草野者，尙多有之。乞命諸大臣，各擧所知，收召試用，以盡其才。恬退自守，不但求之於鄕曲，尤宜求之於朝著之間事啓達矣。依箚辭令諸大臣，各擧所知，以備收用何如？”傳曰：“允。”
(○)李元翼，賢相也。非但一時士類景仰之不暇，雖平日所憎怨者，莫不歎服。而嗣服之初，擢置首揆，人心洽然，士林相賀，此正大有爲之時也。且元翼批鱗之言，救時之策，上箚陳之，此啓辭特其一語也。而徒爲文具，竟無實用 寥寥數月，未聞有大臣薦恬退自守之士，而朝廷之上，群陰晦塞，與箚中之言，大相謬戾。可勝惜哉？
○申湜爲大司憲，朴彝叙爲司諫，姜籤爲吏曹參議，李好信、金緻爲吏曹佐郞，吳翊爲修撰，鄭仁弘、鄭逑爲世子輔養官，洪慶臣爲兵曹參議，閔德男爲吏曹正郞，鄭弘翼爲正言。
史／編年／朝鮮王朝實錄／仁祖實錄／九年（1631）　卷二十四至二十五／卷二十四　正月至六月／六月／7日(P.41-1)
○己酉/憲府啓曰：“自古有天下國家者，莫不以儉而興，以奢而亡，稽之方冊，昭昭可見，而伏聞宮闈嬪御之服，羅綺燦爛，不尙儉素，猶存曩態，且大君家舍，雖有量減之敎，而實無大段減數。當此八路大旱之日，呼耶不已，營作不輟，豈不寒心？吉禮之期不遠，新宮必未及成，宜姑停其役，以待後日，或更減間數，以寬民力。吉禮時謄錄，雖稍加減損，而虛文浮費
之具，未盡變通，臣等爲殿下惜之。請斷自聖衷，大加減損，以答天譴，以昭儉德。”答曰：“宮人服色，雖曰燦爛，所着品服，自古皆然，非循蹈曩習也。且閭閻處處，甲第連雲，小官所居，亦至五六十間，而獨於大君，請減不已，其意雖好，實涉支離。婚禮所需，亦甚儉薄，而所論如此，其令參酌裁減。”
史／編年／朝鮮王朝實錄／孝宗實錄／六年（1655）　卷十四至十五／卷十四　正月至六月／三月／5日(P.15-2)
○庚寅/下雪。
○赦仍頒敎于中外敎文：
王若曰，定國本而申誥，實出輿情；宣帝命而加恩，式闡封典，玆敷誕告，用示同歡，念王者務樹弘猷，莫重乎先立元嗣。蓋祖宗積累之業，永綿於貽謨；而邦家久長之基，益昌於繼體。惟儲位固宜早建，顧冊禮未敢擅行，肆陳呼籲之章，遽紆允副之眷。誕揭正名之旨，一札昭回，兼頒在笥之珍，十襲燦爛。彌增守祧之重，遹侈主器之儀，愧寡躬幸紹丕基，喜元良夙著仁德。延頸願戴，亦想爾臣庶之心；扶杖往聽，其承此渙汗之號。天時且協，正値陽和；解澤旁流，合垂涵貸。自本月初四日昧爽以前，除謀叛、大逆、謀反子孫、謀殺敺罵祖父母父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、魘魅蠱毒，關係國家綱常，贓汚强竊盜外，雜犯死罪以下，徒流付處，安置充軍，已至配所、未至配所，已發覺、未發覺、已決正、未決正，咸宥除之。敢以宥旨前事相告者，以其罪罪之。在官者各加一資，資窮者代加。於戲！重輝重潤，知福祚之無疆；竝育竝生，見覆燾之咸遍。故玆敎示，想宜知悉。
大提學蔡裕後所撰也
○上下敎曰：“袛謁章陵之禮，旣退以來，秋而每當春秋之節，國家多事，未暇伸予至情。以此推之，則雖期以數十年，遍謁諸陵，未可必也。其於
子孫霜露之感，爲如何哉。如康陵則道路孔邇，且無聚舡後民之弊，其令該曹，擇日擧行。”
集／小說／綠野仙蹤／第七回　走荊棘投宿村學社　論詩賦得罪老俗儒(P.63)
于氷見他神色俱厲，笑說道：「先生息怒，非是冷某不愛讀先生佳章，奈學問淺薄，領略不來，煩先生逐句講說，誠恐過勞。」先生聽見要看他的文字，又怕勞他講解，且語言甚是溫和，自己想了想，是錯怪了人了，立即回轉怒面，笑說道：「適纔冒瀆，年臺幸勿介意。學不厭，教不倦，予與孔子先後有同心也。」言罷，又向牛皮匣中取出四大本，每本有八寸餘寬，六寸餘厚。于氷暗笑道：「這
四大本，不下數十萬言，都不知胡說的是些甚麼！」于氷接過來掀看，見頭一本是賦，第二本是五七言律並絕句，第三本是雜著、四六、詞歌、古文之類，第四本通是古風，長篇短作不等。猛看見一題，不禁大驚大笑道：「此開闢以來未有之奇題也！」原來是一首古風，上寫道：
臭屁行
屁也屁也何由名？為其有味而無形。臭人臭己凶無極，觸之鼻端難為情。我嘗靜中溯屁源，本於一氣寄丹田，清者上升濁者降，積怒而出始鳴焉。君不見婦人之屁鬼如鼠，小大由之皆半吐。只緣廉恥重於金，以故其音多叫苦。又不見壯士之屁猛若牛，驚弦脫兔勢難留，山崩峽倒糞花流，十人相對九人愁。吁嗟臭屁誰作俑？禍延坐客宜三省。果能改過不號咷，也是文章教爾曹，管教天子重英豪。若必宣洩無底止，此亦妄人也已矣，不啻若自其口出，予惟掩鼻而避耳。嗚呼！不毛之地腥且羶，何事時人愛少年？請君咀嚼其肚饌，須知不值半文錢。
于氷一邊看，一邊笑的渾身亂戰。看完，拍手大笑道：「先生風花雪月四詩雖好，總要讓此首為第一，真是屁之至精而無以復加者。且將杜撰二字改為肚饌，巧為關合，有想入非非之妙，敬服敬服。」先生見于氷極口的讚揚，喜歡的撾耳撓腮，指著臭屁詩道：「此等題最難著筆。不是老拙誇口說，如年臺等少年，只怕還夢想不到，總能完篇，亦不能如此老卓。」于氷又大笑道：「信如先生言，實一句一字也做不出。」先生得意之至，把兩隻近視眼笑的只有一線之闊，掀著鬍子說道：「年臺見予屁詩，便目蕩神移如此，若讀予屁賦，又當何如？」于氷驚笑道：「怎麼一詩猶不足以盡其辜，還有一屁賦
麼？越發要領教了。」先生笑嘻嘻，將頭一本拿起，先用蘇州人讀書腔口呻吟道：「年臺實可造之人也，予不能韞匵而藏矣。」原來近視眼看詩文最費力，這先生將一本賦掀來掀去，幾乎把鼻孔磨破，方尋得出來，付與于氷。于氷接來，笑看上寫道：
臭屁賦
今夫流惡千古，書罪無窮者，亦惟此臭屁而已矣。視之弗見，聽之則聞，多呼少吸，有吐無吞，厥本源於臟腑，仍作祟於幽門。其為氣也，影不及形，塵不暇起，脫然而出，潰然而止，壯一室之妖氛，泄五穀之敗餒，沈檀失其繽紛，蘭麝減其馥郁。其為聲也，非金非石，非絲非竹，或裂帛而振響，或連珠而疊出，或啞啞而細語，或咄咄而疾呼，或為唏為咦，為呢喃，為叱咤，為禽啼獸吼百怪之奇音。在施之者，幸智巧之有餘；而受之者，笑廉恥之不足。其為物也，如獸之獍，如鳥之鴟，如黍稷之稂莠，如草木之荊棘，擬以罪而罪無可擬，施以刑而刑無可施。其為害也，驚心振耳，反胃迴腸，雖亦氤而亦氳，實無芬而無芳，變山珍海錯之味，污商彝夏鼎之光，繡繻錦服，掩其燦爛；珠宮貝闕，晦其琳琅。凡男婦老幼，中斯毒者，莫不奔走辟易，嘔吐狼籍，所謂臭人臭己，而無一不兩敗俱傷者也。嗚呼！天地為爐兮，造化為工；陰陽為炭兮，萬物為銅。乃如之人兮，亦竊效其陶鎔，以心肺為水火兮，以肝木為柴薪，以脾土為轉運兮，以穀道為流通，釀此極不堪之毒蠱兮，使吾掩鼻而莫測其始終。已矣乎！蛟窟數尋，可覆之以一練；雄關百仞，可封之以一丸，惟此孔竅，實無物之可填。雖有龍陽豪士，深入不毛，
然只能塞其片刻之吹噓，而不能杜其終日之嗚咽。宜其壞風俗，輕典禮，亂先王之雅樂，失君子之威儀，侮其所不當侮之人，而放於所不當放之時，又誰能禁其聳肩掇臀，倒懸而逆施哉？予小子繼蘇，學宗顏孟，德並程朱，接斯文於未墜，幸大道之將行，既心焉乎賢聖，自見異而必攻。爰命子弟，並告家兄，削竹為梃，截木為釘，梃其已往，釘其將萌。勿避薰蒸而返旆，勿驚咆哮而休兵，自古皆有死，誓與此臭屁不共戴日月而同生。
于氷看畢，又復大笑道：「先生之於文，可謂暢所欲言矣。通篇精義，層出其妙，莫可名狀。能做此等題，亹亹不窮，學問要算典博的了。只是以接續道統之人，而竟拚命與一臭屁作對，似覺太輕生些。況天地間，物之可入吟咏者極多，何必定注意在臭屁二字，一詩不足，又繼之以賦，這是何說？」先生撫膺長嘆道：「繼蘇也幸，苟有過，人必知之矣。予本意實欲標奇立異，做今古人再不敢做之題。今承規諫，自當書紳。」于氷又隨手掀看，內有〈十歲鄰女整壽賦〉、〈八卦賦〉、〈漢周倉將軍賦〉。又隔過二十餘篇掀看，有〈大蒜賦〉、〈碾磨賦〉、〈絲瓜喇叭花合賦〉。再向後看，見人物山水，昆蟲草木，無所不有，真不知費了多少年工夫。又見一〈畏考秀才賦〉，正要看讀，先生道：「汝曾見過《離騷》否？」于氷道：「向曾讀過。」先生道：「《離騷》變幻瑰異，精雅絕倫，奈世人只讀〈卜
居〉、〈漁父〉等篇，將〈九歌〉、〈九章〉許多妙文，置之不顧。予前〈臭屁賦〉，係倣時作，此篇係倣古賦。蓋近今賦體，富麗有餘而骨氣不足，汝試讀之，則珠盤魚目，可立辨矣。」于氷笑了笑，看道：
畏考秀才賦
恨天道之迫阨兮，何獨惡乎秀才？釜空洞而米罄兮，擁薄絮而無柴。遭鼠輩之穢污兮，暗嗚咽而誰語？夜耿耿而不寐兮，魂營營而至曙。奈荊妻之如醺兮，猶拉扯乎雲雨。力者予弗及兮，說者若不聞。日嗷嗷而待哺兮，傳文宗之戾止。心轆轤而上下兮，欲呼天而籲地。神儵忽而不返兮，形枯槁而似猴。內惟省夫八股兮，愧隻字之不留。祝上帝以活予兮，澹杳冥而莫得。聞青絲之可縊兮，願永風乎遺則。復念少子而踟躇兮，且苟延以勉去。倘試題之可通套兮，予權從群英而娛戲。恨孟氏之喋喋兮，逢養氣之一章。心搖搖如懸旌兮，離人群而遁颺。旋除名而歸里兮，親朋顧予而竊笑。何予命之不辰兮，室人交謫而叫號。含清淚而出戶兮，悵悵乎其何之？覩流水之恍恍兮，羨彭咸之所居。亂曰：才不充兮命不壽，予何畏懼兮，乃龜回而蛇顧。飄然一往兮還吾寄，靈其有知兮為鬼厲。
于氷看完，正色道：「二賦比前四詩，字句還明顯些。先生既愛古賦，《離騷》最難取法，可將《賦苑》並《昭明文選》等書，擇淺近者讀之，還是刻鵠不成類鶩之意。」先生變色道：「是何言歟？
是何言歟？子將以予賦為不及《離騷》耶？」于氷道：「先生賦內佳句最多，可許有古賦之皮毛。若必與《離騷》較工拙，則嫩多矣。」先生聽罷，將桌子用雙手一拍，大吼道：「汝係何等之人？乃敢毀譽今古，藐視大儒？吾賦且嫩，而老者屬誰？今以添精益髓清心健脾之穀饝饝，飽子無厭之腹，而膽敢出此狂妄無良之語，輕貶名賢，此恥與東敗於齊、南辱於楚何異？」
集／小說／綠野仙蹤／第十回　冷于氷食穢吞丹藥　火龍氏傳法賜雷珠(P.99)
那一日晚間，正遇月色橫空，碧天如洗，看素魄蟾光，照耀的西湖水中如萬道金蛇，來回蕩漾。又見游魚戲躍於波中，宿鳥驚啼於樹杪，清風拂面，襟袖生涼，覺得此時萬念皆虛，如步空凌虛之樂。將走到天竺寺門前，見寺傍有一人，倚石而坐。于氷見他形貌腌臢，是個叫花子，也就過去了。走
了數步，尋思道：「我來來往往，從未見此輩在此歇臥。今晚月色絕佳，獨行寂寞，就與他閒談幾句，何辱於我？」又一步步走回來。那花子見于氷回來，將于氷上下一看，隨即將眼就閉了。于氷也將那花子一看，見他面色雖然焦枯，那兩隻眼睛神光燦爛，迥異凡儔，心中暗想道：「或者是個異人，亦未敢定。」上前問道：「老兄昏夜在此何為？」那花子見于氷問他，將眼睜開道：「我兩日夜水米未曾入口，在此苟延殘喘。」于氷道：「老兄既缺飲食，幸虧我帶得在此。」將小口袋取出，雙手遞與。
集／小說／綠野仙蹤／第十六回　別難友鳳嶺逢木女　斬妖黿川江救客商(P.158)
于氷起身告辭，婦人道：「日色將落，男女之嫌宜別，房屋雖有，不敢留先生過宿。今日相會，
亦係盤古氏至今未有奇緣，我有桂實幾枚，為先生壽。」令侍兒取出一錦袋來，內貯碗碟大者、茶酒杯大者、棗豆大者不等，無一不黃光燦爛，耀目奪睛，芬馥之氣，味邁天香，嗅之頓覺心神清越。婦人取茶碗大者一，棗大者十，說道：「此茶碗大者，三千年物，服之可延壽三百載。棗大者，皆百餘年物，服之可延壽一紀。」于氷作揖領謝，又問道：「仙卿從開闢時修持至今，所行又光明正大，理合膺上帝敕詔，位列金仙，今猶寄跡林泉，何也？」婦人道：「吾於天皇氏時，即奉詔為桂萼夫人，因性耽清靜，授職後便須隨班朝晉，緣此叩辭。至帝堯時，又奉詔封清華夫人，敕命佐花蕊夫人，總理九州四海花卉榮枯事，此缺極繁，更非所願，仍復固辭，只今算一草莽之臣可也。」
集／小說／綠野仙蹤／第三十一回　克永城陣擒師尚義　出夏邑法敗偽神師(P.318)
且說于氷正與桂芳行走中間，超塵在耳邊暗報道：「適纔秦尼領兵一千，奪取永城去了。」于氷想道：「我聞此尼精通法術，二守備如何是他的敵手？」忙向林岱道：「你可帶一千人馬，同我速赴
永城。」桂芳欲問原委，于氷道：「回來自然明白。大人只管先行一步，去歸德城下安營。」說罷，同林岱領兵，走有三十餘里，見一隊人馬在前，林岱大喝道：「叛賊那裡走？」秦尼見官兵趕來，用劍向地下一畫，頃刻畫成數里長一道深溝，軍士驚喊起來。于氷看見，也用劍向溝上一畫，即成平地。秦尼見破了他的法術，將人馬擺開，瞧見官軍隊裡門旗下有一將，身高體壯，貌若靈官，提方天戟，騎烏騅馬，威風殺氣，冠絕一時。秦尼看見，大驚道：「我見師尚詔相貌，以為真正英雄，此人儀表，較師尚詔又大方幾倍，足徵我眼界小，識人未多。」笑問道：「來將何名？」林岱將秦尼一看，但見：
面如滿月，頭無寸毛。目朗眉疏，微帶女娘韻致；神雄氣烈，不減男子魁梧。棄錫杖而掛霜鋒，權學曼陀之化相；騎白馬而誦符咒，非傳阿難之法輪。請他做群賊師傅，有餘有餘；算伊為佛門弟子，不足不足。
林岱道：「我乃懷慶總兵之子林岱是也。妖尼何名？」秦尼道：「我師元帥殿下秦神師也。日前攻破永城，就是你麼？」林岱道：「是我。」秦尼道：「你氣宇超群，將來定有大福，快回去換幾個薄命的來。」林岱大笑道：「這妖婦滿口胡說。」提戟飛刺，秦尼用劍相還，只兩合，秦尼招架不住，急急敗走，取一塊黃絹兒向林岱擲來，須臾變為數丈銅牆，將林岱圍住。秦尼正欲擒拿，于氷出了陣門，將劍向銅牆一指，口中念念有詞，只見劍尖上飛出一縷青煙，煙到處，將銅牆燒為灰燼。秦尼見此法又破，急向對陣一看，瞧見于氷，但見：
儒巾素服，布履絲絛。目聚江山秀氣，心藏天地元機。神同秋水澄清，知係洗髓伐毛之力；面若春霞燦爛，多由息胎辟穀之功。煮汞燒鉛，掃盡壺中氤氳；懸壺種藥，救徹人世痴頑。真是劍尖指處乾坤暗，丹篆書時神鬼號。
秦尼看罷于氷，大為驚異道：「此蓬島真仙也，何故在塵世中煩擾？」隨向于氷打稽首道：「先生請了。」于氷亦舉手相還。秦尼道：「先生何名？」于氷道：「無名姓。」秦尼道：「豈有人無名姓之理？不肯說也罷了。適纔先生破吾兩法，足見通元。我還有一小法請教。」于氷道：「只管盡力施為。」秦尼用劍書符，望空一指，少刻狂風驟起，飛來房大一石，向于氷打來。于氷微笑，從離地吸氣一口，用力向大石一吹，此石化為細粉，飄飄拂拂，與雪花相似，頃刻消滅。兩陣軍兵，俱無心戰
鬥，一個個眉歡眼笑，看二人鬥法。秦尼又用一分身法，將頂門一拍，出十數道黑氣，黑氣凝結，現為十數個秦尼，各仗劍來戰于氷。于氷將兩手齊開，向眾秦尼一照，霹靂一聲，十幾個秦尼，化為烏有。秦尼向懷中取出五寸長一草龍，往地一丟，立變為三丈餘長一條青龍。秦尼下馬，騰身跨上，向于氷道：「我要到一地方去公幹，亦無暇與你作戲。」用手在龍頭上一拍，那龍便張牙舞爪，四足頓起風雲，將秦尼駕在空中，往正東去了。
集／小說／綠野仙蹤／第四十七回　壽虔婆浪子喫陳醋　伴張華嫖客守空房(P.497)
張華方纔出去，金鐘兒旋即走來。如玉道：「我與你買了兩件被褥料，你看看，倒只怕不如你的好。」金鐘兒也不看，先作色道：「這都是胡做作，何苦又費這些銀子？」如玉道：「沒多的，不過十兩上下。」金鐘兒道：「就是一兩也不該。你若和我存起賠墊東西的心來，就不成事了。」說著，又伸手將被褥料打開觀看，見織的雲錦燦爛，耀目奪睛，不由的笑顏說道：「既承你的情買來，我拿去著我爹媽看看，著他們也知道你這番意思。」說著，笑嘻嘻的拿出去了。自此一家兒待溫如玉分外親切。蕭麻子時來陪伴。又留戀了四天，方回泰安去。臨行，與鄭三留了十六兩銀子，與金鐘兒叮定歸期。到了泰安，和苗禿子相商，用三百六十兩銀子，將房子買下。搬房的事，他也無心照料，都
交與兩個家人韓思敬和張華辦理。又幫了苗禿子三十兩銀子，也在這騾馬市左近尋了幾間住房。兩人各安頓了安頓，便一齊往試馬坡來。
頃刻，收去杯碟，一齊起身，同送何公子到金鐘兒房內喫茶。如玉見他月前買的錦緞被褥料子，已經做成輝煌燦爛的堆在炕上，先倒與何公子試新，心上甚是氣悔。猛抬頭，見正面牆上貼著一幅白綾字條，落的款是「渤海何士鶴題」，上寫七言律詩一首道：
寶鼎香濃午夜長，高燒銀燭卸殘粧。
情深私語憐幽意，心信盟言欲斷腸。
醉倒鴛鴦雲在枕，夢回蝴蝶月盈廊。
與君喜定終身約，嫁得何郎勝阮郎。
如玉看到「嫁得何郎勝阮郎」之句，不由的醋心發作。又見金鐘兒不住的賣弄風情，將全副精神都用在何公子身上，毫無一點照應到自己，那裡還坐得住？隨即別了出來，眾人又同到溫如玉住房內混了一會，方纔各歸寢所。如玉與張華同宿，面對著一盞銀燈，翻來覆去，那裡睡得著？一會兒追念昔日榮華，一會兒嘆悼近年的境況，一會兒想著何公子少年美貌，跟隨的人都是滿身紬緞，氣昂昂傍若無人。又低頭看了看張華，睡在腳下，甚是囚氣。此時手內又拿不出幾千兩銀子，與何公子比試，著忘
八家刮目欣羨；又不能小幾歲，與何公子爭較人才。一會兒又想到蕭、苗二人，言言語語，都是暗中替何公子用力，將素日的朋情付之流水。又深悔時常幫助苗禿借與蕭麻銀兩，如今反受他們的作弄，只這炎涼二字，也咽不下去。
集／小說／綠野仙蹤／第六十二回　擲飛針刺瞎妖魚目　倩神雷揀得玉匣書(P.649)
于氷淨了手臉，將玉匣安放在正面石桌上，大拜了八拜，將天狐送他的符籙，在匣上一拂，隨手鏗然有聲，其匣自開。內有錦袱，將錦袱解開，見此書一寸餘厚，七寸長，四寸寬，外寫「天罡總樞」四字，內中俱是龍章鳳篆，字有蠅頭大小，硃筆標題著門類，光輝燦爛，耀目奪睛，大要皆洩天地之機，造化之源，陰陽之秘，鬼神之隱顯，人物之輪迴，山川草木之生滅，萬法萬寶之統會，非紫陽真人之書所能比擬萬一也。
集／小說／綠野仙蹤／第六十六回　結朱陳嫖客招駙馬　受節鉞浪子做元戎(P.691)
到次日，馬如龍率領兵將殺來，要和溫如玉會面。探子報入中軍，如玉聽得敵人坐名要會他，心上極怕，又想著受國王重托，安可不親臨戰地？死活也得去走遭。隨即傳下令去，著各營將官，按營頭各分一半人馬守嶺，一半跟隨禦敵，自己也披了一副輕巧盔甲，擺開隊伍，殺下嶺去。到兩軍會合之地，各用強弓硬弩，射住了陣腳。馬如龍差人喧叫：「請新到溫元帥答話。」溫如玉右手仗劍，左手執旗，兩旁列著八員戰將保護。如玉抬頭往對面一看，見槐陰國的人馬，甚是精銳，蜂屯蟻聚。須臾，門旗開處，一員大將居中，兩傍裡也有數員戰將侍衛。如玉將馬如龍一看，但見：
戴一頂溜金鳳翅盔，盔上下嵌八顆明珠；穿一領烏銀龍鱗甲，甲前後護兩輪寶鏡。襯一件松綾
千鶴戰袍，扣一條藍玉雙螭帶，左懸犀角鐵胎弓，右插鵰翎金鏃箭，手持一柄加鋼宣化斧，身騎一匹捲毛赤兔馬。
如玉看那馬如龍，青眉碧眼，紫鬚獠牙，塌鼻梁，捲唇嘴，人高馬大，真是金剛太歲一般。那馬如龍也將如玉一看，但見：
頭戴盤龍束髮珠冠，燦爛與日華爭耀。身披雁翎鎖子銀甲，皎潔和月色齊輝。白面微鬚，全帶書生之氣。纖腰細指，幾同婦女之形。素錦袍能工刺就，白玉帶巧匠裝成。花柳場中實可充一員勁將，刀鎗隊裡算不得半個英雄。
馬如龍提斧出陣，大喝道：「那麾蓋下騎白馬的，可是溫如玉麼？」只這一聲，與雷霆無異。溫如玉便驚慌起來，不敢與馬如龍交言。只見中軍副總兵柳色青，策馬向前，厲聲答道：「俺元帥大邦元老，不屑與小醜接談，命吾代為示諭：爾等乃人世魍魎，理合縮首一方，苟延歲月。今無故破我關城，屠我士女，罪惡已極，天兵到此，尚不倒戈卸甲，泥首求降，爾意欲何為耶？」馬如龍道：「爾國將帥黃河清，二十年前曾犯吾界，擾我人民。今吾奉命到此，報前仇耳。若肯割甘棠嶺東南一帶地方，講和求成，我即領兵回去，誓不再來。」柳色青道：「甘棠嶺乃吾國重鎮，豈肯割以與人？」馬如龍道：「今日之事，惟有一戰，以決雌雄。」說罷，兩馬相交，兵器並舉，不數合，馬如龍將柳色青攔腰一
斧，分為兩段。如玉原是個尚嫖情的柔弱官人，那裡見過這般凶狠，嚇得他心驚膽戰，勒轉馬頭，往嶺上便跑。眾軍士見主帥逃奔，只得將隊伍閃開，讓他一條路跑去。
集／小說／綠野仙蹤／第六十八回　賞勤勞榮封甘棠鎮　坐叛黨戴罪大軍營(P.712)
國王率領文武，出城十里，與如玉送行。一路上旌旗蔽日，車馬連雲。國王回了朝，那些文武官員，俱送在三十里外，方纔回國。如玉與公主率領家丁，並自己屬下的官員，往甘棠鎮來。早有鎮守甘棠的總兵等官，在道傍遠接。本地的百姓，亦各扶老攜幼，陸續迎候到新蓋的駙馬府內。見持戟護衛之士，不下三百，帶劍聽事之官，豈止數十？又將那駙馬府仔細一看，但見：
朱門三大座，闊院十數層。琉璃瓦砌鴛鴦，石青牌堆金字。錦堂宏敞，規模較宮殿無殊；廊房參差，氣派與朝班何異？雕欄曲徑，左一轉，右一轉，委曲留春；複道瑤階，東幾處，西幾處，逶迤侍月。蘭齋畫閣，陳設著夏鼎商彝；繡戶金閨，懸掛著隨珠秦鏡。玳瑁簾，水晶簾，簾捲處香風嬝嬝；孔雀屏，雲母屏，屏開時麗日融融。怪石奇峰，軿軿補補，堆作假山。假山傍可以飲酒，可以賦詩，可以彈琴讀書，逍遙歲月；深池淺渚，鑿鑿穿穿，引成活水。活水中不
妨養魚，不妨栽藕，不妨蕩舟吹笛，笑傲乾坤。花園前，樹木婆娑；箭亭後，弓刀燦爛。內多粉粧玉琢俏麗佳人，外聚虎臂熊腰勇猛壯士。極官場之富貴，千古第一；享塵世之榮華，於今無二。
如玉同公主遷移在駙馬府內，三日後，即著他兩個兒子，賫一道謝恩本章，又囑咐他們小心做官，不可恃勢曠職，惹人忌恨，二子拜別去了。如玉將甘棠嶺至遊魂關、荷花池等處地方，又從新調度了一番，武官仍照前鎮守，又添了數員文官，辦理民間事務。甘棠鎮一帶，原就有四五千居民，如玉將左近空閒地方，都用自己的銀兩，周圍起蓋了數百間民房，任憑百姓們居住，一歲之中，不過交納些小房錢。遇年歲歉薄，即發他內府的粟糧賑濟，一次不足，不惜兩次三次。又設有司，與百姓判斷曲直。疑難事件，還要親審。那華胥國四面八方的人，搬到甘棠鎮住者，不下數萬人。生意買賣，雲屯霧集，倒成了個極繁華熱鬧地方。
集／小說／綠野仙蹤／第八十三回　捉姦情賊母教淫女　論親事悍婦打迂夫(P.888)
周璉聽知是蕙娘，驚喜相半，忙忙的下了炭堆，用手摟住，問道：「怎麼你此時就來，可有甚麼變故麼？」蕙娘笑道：「有甚麼變故？我還要過你那邊去。」周璉大是猜疑。蕙娘看出形景，笑說道：「你莫怕，我過去和你說。」周璉道：「我取燈籠來。」急忙到牆那邊，將燈籠取至，說道：「我扶了你上去。」蕙娘道：「我怕滾下來。」周璉道：「我背了你上去。」於是蹲在地下，蕙娘扒在周璉背上，兩手摟住脖項，將腿兒彎起。周璉一手執燈籠，一手扶著蕙娘腿股，輕挪款步的走上炭堆，到牆頭邊，將蕙娘放在炭上，他先跨過去，然後將蕙娘抱過來，放在桌上，掖扶到地。兩人到了房中，
蕙娘笑嘻嘻的說道：「此時的心，纔是我的心了。我只怕你一腳失錯，咱兩個都滾了下去。」說罷，見周璉的房屋裱糊的和雪洞相似，桌子上擺著許多華美不認識的東西，床上鋪設著有一尺多厚，都是些文錦燦爛的被褥。
集／小說／綠野仙蹤／第八十四回　避吵鬧貢生投妹丈　趁空隙周璉娶蕙娘(P.899)
龐氏知他必去妹子家去，母女皆大喜，便差可大去周家送信。周璉喜極，也顧不得選上好吉期，看見本月十六日還沒甚麼破敗，即於此日下定。屈指只是兩天，恐怕齊家支應不來，先差四個家人過去，整備了六七桌酒席，留下定人喫飯。又替龐氏備了各項人等賞封，就著蘇氏暗中帶去，住在齊家幫忙。又著可大將何其仁憑據抄了，念與龐氏和蕙娘聽，母女歡喜不盡。到下定這日，抬了十二架茶食，四架定禮，俱擺設在齊家庭上。龐氏見黃的是金，白的是珠玉，輝彩燦爛的是紬緞衣服，樂的心花俱開，亂了多半天，方纔完事，蘇氏回家銷差。周璉只怕老貢生回來口舌，擇在本月二十一日就娶。先稟知他父母，然後於城裡城外，叫了五六十個裁縫，與蕙娘趕做四季衣服。此時蕙娘將一片深心，方纔落肚，晝夜準備著做新婦人。
集／小說／綠野仙蹤／第九十回　誅鰲魚姑丈回書字　遵仙柬盟弟拜新師(P.961)
不邪在對面屋上，看得明白，掣劍駕雲趕來。妖婦回頭，見一老道人在後面追趕，將雲一停，從口內吐酒杯大一紅珠，向不邪面上打來。不邪見珠來甚疾，急用袍袖遮護，只聽得響一聲，打在袍袖上，只打的金光燦爛，其珠自回。不邪笑道：「今日若非穿此衣，一時迴避不及，怎處？」隨仗劍復行趕來。妖婦見寶珠無功，又從口內噴白氣一股，直沖不邪。不邪用劍一指，其氣化為烏有。不邪道：「似他這樣口中亂吐，倒教我防備他。我何不也吐一吐，著他嘗嘗滋味。」於是從巽地上張口一吸，從口內吹出一股火來。此火非同凡火，係冷于氷傳授，從丹田內煉就三昧真火，又於離地上吸取太陽真火，兩火合一，費無限煆煉之功，始成腹中一寶，出口時便烈焰飛空，燒得妖婦皮肉焦黑，大喊道：「真人與我同是修道之人，懇快些收火，饒我性命，今後再不敢胡為。」
集／小說／綠野仙蹤／第九十六回　救家屬城璧偷財物　落大海不換失明珠(P.1022)
問店主人，知巡撫朱文煒在官署，心下大喜。是晚起更後，向連椿等道：「你們莫睡，五鼓即回。」隨駕雲到范村自己家中，用法將開基大小男婦禁住；點了火燭，將各房箱櫃打開，凡一應金銀寶玩，收拾在一大包袱內。又深惱知州聽信開基，發覺此案，又到代州衙門，也用攝法搜取了二千餘兩，見州官房內有現成筆硯，於牆上寫大字一行道：「盜銀者，係范村連開基所差也。」復駕雲於天微明時回店，此時連椿父子秉燭相候，城璧將包袱放在床上，告訴於兩處劫取的原由。至日出時，領了開祥
去街上，買了大皮箱四個，一同提來。把包袱打開，見白的是銀，黃的是金，光輝燦爛的是珠寶，錦繡成文的是紬緞，祖孫父子，裝滿了四大皮箱，還餘許多在外。城璧道：「這還須買兩個大箱，方能放得下。」連椿父子問城璧道：「怎麼一個包袱，便能包這許多財物？」城璧笑道：「此攝法也。雖十萬金銀，亦可於此一袱裝來。吾師同你金表叔，用此法搬取過米四五十石，只用一紙包耳。我估計銀子有四千餘兩，還有金珠雜物，你們可以飽暖終身矣。」又著開祥買了兩個大箱，收存餘物。
集／小說／綠野仙蹤／第九十八回　審幻情男女皆責飭　分丹藥諸子問前程(P.1045)
不言五人談論，再說于氷同不邪守候丹爐，至二十七天，不邪爐內光華燦爛，吐出音輝，于氷也將丹藥收存，命不邪前洞等候。至三十六天時，在子盡丑初之際，只見一片紅霞照徹數丈，紅霞內金光燦爛，五色紛披，眾弟子在前洞仰視，不邪道：「師尊丹成矣，我們修謹以待。」城璧等心上各懷慚懼，先在正殿上點起兩對明燭，虔誠等候。約兩刻工夫，于氷從後洞走來，眾弟子跪迎階下。于氷正中坐了，不邪、錦屏侍立左右，城璧等四人跪於殿外。
集／小說／綠野仙蹤／第九十九回　冷于氷騎鸞朝帝闕　袁不邪舞劍醉山峰(P.1057)
且說于氷至次日辰刻時候，在後洞沐浴了身體，先出外叩謝了天地，次向八景宮老君、西崑崙元始叩拜，再次向碧雲宮師祖東華帝君、赤霞山火龍真人各叩拜畢，然後將正面石堂門關閉，端坐在石床上，將丹藥服下。此丹入腹，遍行三百六十骨節，於眼耳唇舌口鼻、五臟六腑、幽門精竅以及有血無氣之地，無不走到，約有一個時辰，泥丸大開。從泥丸中追出線細一縷黑氣，由石堂透出，飛入雲霄。打坐至夜半子時，丹田內雷鳴一聲，頃刻三花聚頂，五氣朝元。眾弟子巡視，見石堂上現一股紫氣，離堂數丈高下。氣上托卿雲一片，大徑丈餘，光華燦爛，照的洞院皆紅。
子／類書／清稗類鈔／豪侈類／楊秀清之侈(P.3287)
楊秀清之侈
粵寇楊秀清所寢之牀，以玻璃片鑲嵌，中貯水，養金魚。又結珍珠成一帳，雜以五色寶石，奇光燦爛，炫耀奪目。其餘器物概用金玉，地衣則以黃緞為之。
館前有女傳宣十二人，均朱冠黃帽。有人進謁，悉由傳宣通報。秀清之出門也，隨從極盛，有銅鑼十餘對，五色繡龍長數十丈，轎夫三十六人，美童二人在轎前擊小鐘，以記里數，旗幡簇擁如雲。
子／類書／清稗類鈔／會黨類／天地會(P.3627)
一日，僧逍遙河上，見中流浮至一物，審之，一大石香爐也。檢其底，有「反㳉復汨」四字，又有小字一行，註明重五十二斤十三兩，是即與會中白鑞鼎同形，因是鼎失於杭州故也。時既有香爐，因取樹枝與草以代燭香，注水以代酒，祭告天地，期必復寺讐。不意樹枝與草忽焉自焚，眾以為得請之兆應。歸至紅花亭，以告近南，近南曰：「此㳉代將覆，汨朝復興之天意也。」以為復讐之期已至，即日，明揭旌旗，
發傳單，召將士。時有朱脣美丰儀之少年，手過膝，耳垂肩，儼若劉備。眾見其態度非常，詢之，則曰：「我朱洪竹也，乃明思宗之孫，為李妃所出。先帝為北胡篡奪，懷復讐之志久矣。今見諸士以明代故，仗劍羣起，特來相助耳。」眾聞之，推之為主。以次日為吉日，宰牲祭旗，部眾咸集旗下，近南對眾言曰：「武裝諸君宜各別擇吉日，歃血盟誓。」以武裝者為兄，後來者為弟。近南即自為香主，擇甲寅七月二十五日，以紅花亭為兄弟盟誓之地。各會員即以其日為誕日，稱為洪家大會。是夜，天顯瑞兆，南天光耀，有燦爛之星辰，作「文廷國式」四字。近南從天意，取以為元帥旗。而東方復發紅光，紅音同洪，故即以為姓，拆之為三八二十一，即以作符號焉。
近南籌畫一切，以蘇洪光為先鋒，吳、洪、姚、李、林與五僧為中堅，令吳、方、張、楊、林至龍虎山募集兵馬，整理後備。近南乃發令於次日進擊官軍。不意官軍至強，一戰而敗洪軍於山中。於是近南特開軍前會議，決暫退至萬雲山。道經萬雲寺，為其院長萬雲龍所知。雲龍，即浙人胡得起也，貌魁梧，膂力過人，以少年曾殺人，懼罪為僧。至此，見僧軍卻退，驚問其由，則大怒，謂胡人何無道至此，誓必滅之，以雪幼帝之恥。近南見其勇猛，以幼帝介紹之，命為大哥。雲龍則歃血設誓，以示非覆清興明不已。
子／類書／清稗類鈔／會黨類／拆白黨(P.3730)
拆白黨
拆白黨，上海有之，有男黨，有女黨。蓋無業之人，結合而成團體，以詐欺取財物，男騙女，女騙男。以所騙者皆富貴之人，故無不盛妝自炫，使其不疑。其始以甘言厚幣誘之，稍不遂意，則繼之以橫暴。蓋與在官人役通同一氣，始能有恃而無恐。且男黨多於女黨者，則以婦女知識恆較男子為低下，易受
欺騙，見有薰香剃面美如冠玉之少年，諂笑逢迎，初誘以卑靡之辭，繼被以內媚之術，挾其種種魔力以攝之，自無不入其彀中，而傾吐肝膽，願共生死也。
黨亦有魁。入其黨者，授以弔膀子男女相悅，眉目傳情以相挑逗之謂也。其有由於一方面之挑逗，而一方面不表贊同者，則謂之弔不上，亦曰弔弗著。之祕訣，並為代製衣飾。既得彩，騙錢到手之謂也。合母金子金以歸償，即充黨中公款。
拆白之名，不易索解。或曰，拆者，拆梢以非法之舉動，恐嚇之手段，借端生事，勒索財物之謂也。也。白有無所有之義，如空白、曳白是也。者，不名一錢，如專以白用白喫為事也。或曰，拆白當作擦白解，蓋若輩者雖金玉其外，而實敗絮其中，有如以藥粉施之於金屬器皿，而磨擦使白也。或曰，拆白當作拆敗解，蓋婦女既為所愚，久之必至家破名裂，而一敗塗地不可收拾也。
莊天弔曰：拆白黨員，有老者、少者，外似誠樸者，貌類少女者，飾為小滑頭者，形似鄉愚者。更有專任偵探之役，或通衢，或戲館，或花園，見有婦女衣服燦爛，珍飾滿頭，望而知為大家閨秀者，及其出也，乃潛尾其後而蹤跡之。姓也，名也，其天或父為官為商也，自身之有無私財也，一一偵探而筆錄之，歸而報告其魁。其魁又必自往探之，俟其出而端詳再三，然後定其相當之配偶。其人而為半老徐娘也，則引誘之者須中年。若為二八少女，則亦以青年當其任。且必察其神色，度其性情，或喜風流，或好誠實，均須先事注意，以投其所好。探察既竟，然後遴選一色色相當之黨員，告以地址，授以機宜。此黨員既奉令，即修飾頭面，更換衣履，潛至目的地之旁近，往返偵察，相機行事。及其出也，東亦東之，
西亦西之，看戲也隨其後，游園也距其蹤，甚至爾車亦車，爾馬亦馬。是時婦女見此美而且豔、富而且貴之少年追隨左右，自必眉語目送，色授魂與，其不墜入十八劫之地獄者幾希矣。
拆白黨有部長一人，黨員則無定額。惟黨綱限制頗嚴，入黨者須具下列之資格。一，面目清秀，身無殘疾者。二，語言靈活，遇事機警者。三，世情熟習，交游廣闊，並洞悉滬地情形者。四，年在四十以下十六以上者。五，有二人以上之介紹，入黨後設誓不負黨義者。迨入黨以後，又有限制條件。一，須聽部長指揮，不得違抗命令。二，不弔寡婦。三，無錢不弔。四，不許兩人同犯一婦。五，攫取財物，須出婦女自願，不許私自偷竊。六，所得財物，須提八成歸公，以備失事後之費用，與夫黨中製辦各種衣物及各黨員初入手時之公費，其餘兩成准給本人收領。七，不准吞沒所得之財物，犯者逐出黨外，並以私法懲處之。八，不得洩漏黨務。
子／類書／清稗類鈔／娼妓類／廣州有揚幫妓(P.5203)
廣州有揚幫妓
阮文達公元總制兩廣時，初抵省河，泊舟揚幫之船側。揚幫者，其地為流娼所居，娼多揚州人，故名。文達始至，不知也。頃之，四面絃索聲起，時已入夕，一望青簾白舫中，燈火燦爛，異之，顧左右曰：「此何地也？」隨員知縣某率爾而對曰：「揚幫也。」問何由得此名，曰：「此地居戶皆揚州人，揚州人皆婊子，以此得名。」蓋忘文達之為揚州人也。文達撚鬚微笑曰：「然則揚州人至此者皆婊子乎？」某至是始悟，免冠頓首而出，明日，襆被行矣。
子／類書／清稗類鈔／動物類／岳州廢井出龍(P.5606)
岳州廢井出龍
道光季年，岳州有一龍，出自某村廢井，長丈許，遍體黑色，爪角畢具。農人不知其為龍也，羣執農具，逐而擊之。龍不能抗，避入禾苗中。方搜索間，忽見白霧自禾中出，始如輕煙一縷，繼則蓬蓬勃勃，佈滿空中，霹靂一聲，龍乃夭矯而上。嚮之長丈許者，後則長數十百丈，遍體燦爛作黃金色。踰時霧散，羣往探視，則稻田數十畝已化為深潭。
子／類書／清稗類鈔／動物類／蝶(P.5661)
蝶
蝶，本作蜨，亦名蝴蝶，為蛅蟖、烏蠋等羽化而成。體小，有四翅甚大，形色不一，喜飛翔於花間，遺黃色小卵於莖葉上，成蛹後始化為蝶，種類甚多。
熱河砂石板地產黑蜨，大者五六寸，土人呼為黑蛾，蒙人呼為額爾伯克伊。
塞蝶生沙漠，黑質黃駁，時來草間。
羅浮仙蝶者，產於廣東羅浮山，山中人呼之曰小鳳凰，大者徑尺，文采燦爛。其生以繭，繭中有一卵，小於雞子，重胎沁紫，外包烏桕葉，絡以彩絲繩。取之，翌年二月，置梧柳間，輒有大蝶展翅飛來，抱
伏纏綿。經七日，繭破，栩栩然而出，大徑尺，文采無一同者。越數日，挾之飛去。若以筠籠貯之，雌雄必相尋覓矣。乾隆某歲，有得羅浮蝶者，置之籠中，一夕遁去。蔡松巖作歌紀其異，索錢叔美圖之，叔美並係以詩云：「手持綠玉杖，去踏羅浮山，羅浮山裏春風還。飛來蛺蝶大於掌，半空飄舉仙骨輕珊珊。或云葛翁羽衣之所化，罡風吹落片片蒼崖巔。烘以青城霞，飲以石砂泉，遂使狡獪遊人間。曾聞淮南雞犬一一入雲去，何以爾蝶尚復塵埃間？得無此山靈秀原不異天府，獨令盤踞窟宅千百年？况當青蚪萬株壓冰雪，餐吸沆瀣形神堅。人生萬事不足恃，昨日綠鬢今衰顏。金粉飄殘亦頃刻，只可蒙莊與爾相周旋。天公倘若作變幻，世間蜉蝣蜾蠃皆飛仙，蝶兮蝶兮殊可憐。且須騎爾黑甜鄉裏去，下視四百八峯青刺天。」
瓊州之蝶，大且逕尺，或白或紅，或五采，夜則倒掛樹間，若鳥眠。
雲南省城北隅有綰青篆翠翹翹如髻聳者，曰螺山，又名玄通，於懸峭紆迴中，有玄通菴，山半懸絕處，翼以危亭，登巔遠眺，則昆明可掬，太華可撫也。下有潮音洞，俗名紅孩。洞深里許，然炬可游。官府以藏奸，特畚土塞之，尚留竅尺餘，存其意耳。每歲孟夏，蛺蝶百千萬會飛此山，屋樹巖壑皆滿，有大如輪小如錢者，翩翻隨風，錦色爛然。每集，必三日始去，究不知其去來何從也。
子／類書／清稗類鈔／植物類／瓊花(P.5931)
瓊花
瓊芯為珍異植物，落葉灌木也，開於春夏之交。昔惟揚州后土祠有一株，世傳為唐人所植，葉柔平瑩澤，花大瓣厚，色淡黃，清馥異常。后土祠在宋為蕃釐觀，曾築無雙亭於花旁。仁宗時，嘗從觀中移
植禁苑，逾年而枯，載還揚州，復活。元至元中枯死，道士金雨瑞以聚八仙補植其地，凡元人稱瓊花者，皆八仙也。江西贛州府城之吉南贛寧道署有此花，世以其罕有，甚珍貴之。宣統庚戌，南洋勸業會開會於江寧，園藝圃中有瓊花一株，燦爛如錦，香極清微，大如尺許之盤，聞即以接木法移自江西贛州道署之本樹者，懷獻侯嘗見之。
子／類書／清稗類鈔／植物類／瓶花結實(P.5944)
瓶花結實
光緒辛卯春，丹徒張侶霜家宅後闢一園，約可四五畝，徧植花草。園建一亭，曰怡然。亭下小池，水清可鏡。度梁而西，穿石穴南出，曰綠竹軒，侶霜讀書處也。一日，侶霜拾梅花之落地者，置池中，除染泥者寸餘，插之於瓶，時灌以水，燦爛可觀。至七日，則花漸萎落。又踰三四日，侶霜晨起，覺花落處有細小之青翠物，近視之，則實也。
子／類書／清稗類鈔／物品類／煙火(P.6062)
煙火
煙火者，以火硝雜他藥物燃燒，而現變幻燦爛之狀者也。其火力噴射，能為花草、蘭竹等形。或以紙製成種種人物，穿插其中，極靈巧。或以藥發火燄，幻成各種顏色。各省多有之，尤以廣東之潮州、
江蘇之揚州所製者為最著名，其值亦不貲。
乾隆時，秦淮畫舫競放煙火，為河上大觀，士女空巷而出，如水鴨、水鼠、滿天星、遍地錦、金琖、銀臺、賽月明、風車、滴滴金者，不一其名，不一其巧。游者試凭紅板橋闌，望東水關及月牙池前，燈影燭天，爆聲濺水，昇平景象，誠非圖畫所能盡之也。
咸豐朝，每歲上元夕，京師西廠舞燈放煙火最盛。清晨，先於圓明園宮門，列煙火數十架，藥線徐引燃之，成界畫欄杆五色。每架將完，中復現出寶塔、樓閣之類，並有籠鴿、喜鵲數十，在盒中乘火飛出者。
光緒時，則由內務府營造司設廠放新奇煙火。元宵節數日，率小工數十，用紅槓黃絆拴擡，由菜市口進宣武門，絡繹於途，有像形五彩鳳凰、孔雀、錦雞、白鶴，並用松柏紮大小獅子、虎豹、麒麟之類。燃放時，空中停頓，變換成花，此即孝欽后請各國公使夫人同觀之煙火也。
集／小說／鏡花緣／第二十回　丹桂巖山雞舞鏡　碧梧嶺孔雀開屏(P.74)
第二十回　丹桂巖山雞舞鏡　碧梧嶺孔雀開屏
話說那些婦人俱以絲綿纏身，棲在林內，也有吃桑葉的，也有口中吐絲的。唐敖道：請教九公，這些婦人是何種類？多九公道：此處近於北海，名叫嘔絲之野。古人言這婦人都是蠶類。此地既無城郭，這些婦人都以桑林為居，以桑為食，又能吐絲，倒像鮫人泣珠光景。據老夫愚見，就仿鮫人之意，把他叫作蠶人。鮫人泣珠，蠶人吐絲，其義倒也相合。林之洋道：這些女人都生的嬌嬌滴滴，俺們帶幾個回去作妾，又會吐絲，又能生子，豈不好麼？多九公道：你把他作妾，倘他性子發作，吐出絲來，把你身子纏住，你擺脫不開，還把性命送了哩！你去問問，那些男子，那個不是死在他門手裏？這日到了跂踵國，有幾個國人在海邊取魚。一個個身長八尺，身寬也是八尺，竟是一個方人；赤髮蓬頭，兩隻大腳，有一尺厚，二尺長，行動時以腳指行走，腳跟並不著地，一步三搖，斯斯文文，竟有寧可濕衣不可亂步光景。唐敖因這方人過於拘束，無甚可觀，不曾上去。這日到了一個大邦，遠遠望見一座城池，就如峻嶺一般，好不巍峨。原來卻是長人國。林之洋自去賣貨。唐敖同多九公上去，見了幾個長人，嚇的飛忙走回，道：九公嚇殺小弟了！當日我見古人書中言長人身長一二十丈，以為必無之事，那知今日見的竟有七八丈高，半空中晃晃蕩蕩，他的腳面比我們肚腹還高，令人望著好不害怕！幸虧早早逃走他若看見，將我們用手提起，放在面前望望，我們身子已在數丈之外了！多九公道：今日所見長人並不算長；若以極長的比較，他也只好算個腳面。老夫向在外洋同幾位老翁閒談，各說生平所見長人。內中有位老翁道：當日我在海外，曾見一個長人，身長千餘里，腰闊百餘里，好飲天酒，每日一飲五百斗。當時看了，甚覺詑異。後來因見古書，纔知名叫無路。又一老翁道：老朽向在丁零之北，見一長人，臥在地下，其高如山，頓腳成谷，橫身塞川，其長萬餘里。又一老翁道：我曾見一極長之人，若將無路比較，那無路只好算他腳面。莫講別的，單講他身上這件長衫，當日做時，不但天下的布都被他買絕，連天下的裁縫也都雇
完，做了數年纔能做成。那時布的行情也長了，裁縫工價也貴了，人人發財；所以布店同裁縫鋪至今還在那裏禱告，但願長人再做一件長衫，他們又好齊行了。彼時有一個裁縫在那長衫底襟上偷了一塊布，後來就將這布開了一個大布店，因此棄了本行，另做布行交易。你道這個長人身長若干？原來這人連頭帶腳不長不短恰恰十九萬三千五百里！眾老翁都問道：為何算的這樣詳細？老翁道：古人言由天至地有如此之高，此人恰恰頭頂天，腳踏地，所以纔知就是這個里數。他不獨身子長的甚高，並且那張大嘴還愛說大話，倒是身口相應。眾老翁道：聞得天上罡風最硬，每每飛鳥過高，都被吹的化為天絲。這位長人，頭既頂天，他的臉上豈不吹壞麼？老翁道：這人極其臉厚，所以不怕風吹。眾老翁道：怎曉他的臉厚？老翁道：他臉如果不厚，為何滿嘴只管說大話，總不怕人恥笑呢？旁邊有位老翁道：老兄以為這人頭頂天腳踏地就算極長了，那知老漢見過一個長人，較之剛纔所說還長五百里。眾老翁道：這人比天還高，不知怎能抬起頭來？老翁道：他只顧大了，那知上面有天；因此只好低頭混了一世。又一老翁道：你們所說這些長人，何足為奇！當年我見一人睡在地下就有十九萬三千五百里之高，脊背在地，肚腹頂天。這纔大哩！眾老翁道：此人肚腹業已頂天，畢竟怎樣立起？倒要請教。老翁道：他睡在那裏，兩眼望著天，真是目空一切，旁若無人。如此之大，莫講不能立起，並且翻身還不能哩！說著閒話，回到船上。林之洋賣了兩樣貨物，並替唐敖賣了許多花盆，甚覺得利。郎舅兩個，不免又是一番痛飲。林之洋笑道：俺看天下事只要湊巧。素日俺同妹夫飲酒存的空罈，還有向年舊罈，俺因棄了可惜，隨地撂在艙中，那知今日倒將這個出脫。前在小人國也是無意賣了許多蠶繭。這兩樣都是並不值錢的，不想他們視如至寶，倒會獲利；俺帶的正經貨物，倒不得價。人說買賣生意，全要機會，若不湊巧，隨你會賣也不中用！唐敖道：他們買這蠶繭，酒罈，有何用處？林之洋未曾回答，先發笑道：若要說起，真是笑話！正要講這緣故，因國人又來買貨，足足忙了一日，到晚方纔開船。這日到了白民國交界，迎面有一危峰，一派清光，甚覺可愛。唐敖忖道：如此峻嶺，豈無名花？於是請問多九公是何名山。多九公道：此嶺總名麟鳳山自東至西，約長千餘里，乃西海第一大嶺。內中果木極盛，鳥獸極繁。但嶺東要求一禽，也不可得；嶺西要求一獸；也不可得。唐敖道：這卻為何？多九
公道：此山茂林深處，向有一麟一鳳，麟在東山，鳳在西山，所以東面五百里有獸無禽，西面五百里有禽無獸，倒像各守疆界光景，因而東山名叫麒麟山上面桂花甚多，又名丹桂巖；西山名叫鳳凰山上面梧桐甚多，又名碧梧嶺。此事不知始於何時，相安已久。誰知東山旁有條小嶺名叫狻猊嶺；西山旁有條小嶺名叫鷫鸘嶺。狻猊嶺上有一惡獸，其名就叫狻猊，常帶許多怪獸來至東山騷擾；鷫鸘嶺上有個惡鳥，其名就叫鷫鸘，常帶許多怪鳥來至西山騷擾。唐敖道：東山有麒麟為獸長，西山有鳳凰為禽長，難道狻猊也不畏麟，鷫鸘也不怕鳳麼？多九公道：當日老夫也甚疑惑，後來因見古書纔知鷫鸘乃西方神鳥，狻猊亦可算得毛群之長，無怪要來抗橫了。大約略為騷擾，麟鳳也不同他計較；若干犯過甚，也就不免爭鬥。數年前老夫從此路過，曾見鳳凰與鷫鸘爭鬥，都是各發手下之鳥，或一個兩個，彼此剝啄撕打，倒也爽目。後來又遇麒麟同狻猊爭鬥，也是各發手下之獸，那撕打迸逃形狀，真可山搖地動，看之令人心驚。畢竟邪不勝正，鬧來鬧去，往往鷫鸘狻猊大敗而歸。正在談論，半空中倒像人喊馬嘶，鬧鬧吵吵，連忙出艙仰觀。只見無數大鳥，密密層層，飛向山中去了。唐敖道：看這光景，莫非鷫鸘又來騷擾？我們何不前去望望？多九公道：如此甚好。於是通知林之洋把船攏在山腳下。三人帶了器械，棄舟登岸，上了山坡。唐敖道：今日之游，別的景致還在其次，第一鳳凰不可不看。他既做了一山之主，自然另是一種氣概。多九公道：唐兄要看鳳凰，我們越過前面峰頭，只揀梧桐多處遊去。倘緣分湊巧，不過略走幾步，就可遇見。大家穿過峻嶺尋找桐林，不知不覺，走了數里。林之洋道：俺們今日見的都是小鳥，並無一隻大鳥，不知何故？難道果真都去伺候鳳凰麼？唐敖道：今日所見各鳥，毛色或紫或碧，五彩燦爛，兼之各種嬌啼，不啻笙簧，已足悅耳娛目。如此美景，也算難得了。忽聽一陣鳥鳴之聲，宛轉嘹亮，甚覺爽耳。三人一聞此音，陡然神清氣爽。唐敖道：詩言鶴鳴於九，聲聞於天；今聞此聲，真可上徹霄漢！三人順著聲音望去，只當必是鶴鷺之類；看了半晌，並無蹤影，只覺其音漸漸相近，較之鶴鳴尤其洪亮。多九公道：這又奇了。安有如此大聲，不見形象之理？唐敖道：九公你看，那邊有顆大樹，樹旁圍著許多飛蠅，上下盤旋，這個聲音好像樹中發出的。說話間，離樹不遠，其聲更覺震耳。三人朝著樹上望了一望，何嘗有個禽鳥！林之洋忽然把頭抱住，亂逃起來，口
內只說：震死俺了！二人都喫一嚇，問其所以。林之洋道：俺正看大樹，只覺有個蒼蠅，飛在耳邊。俺用手將他按住，誰知他在耳邊大喊一聲，就如雷鳴一般，把俺震的頭暈眼花，俺趁勢把他捉在手內。話未說完，那蠅大喊大叫，鳴的更覺震耳。林之洋把手亂搖道：俺將你搖的發昏看你可叫？那蠅被搖，旋即住聲。唐多二人隨向那群飛蠅側耳細聽，那個大聲果然竟是不啻若自其口出。多九公笑道：若非此鳥飛入林兄耳內，我們何能想到如此大聲，卻出這群小鳥之口？老夫目力不佳，不能辨其顏色。林兄把那小鳥取出，看看可是紅嘴綠毛。如果狀如鸚鵡，老夫就知其名了。林之洋道：這個小鳥從未見過，俺要帶回船去給眾人見識見識。設或取出飛了，豈不可惜？於是捲了一個紙桶，把紙桶對著手縫，輕輕將小鳥放了進去。唐敖起初見這小鳥，以為無非蒼蠅蜜蜂之類；今聽多九公之話，輕輕過去一看，果然都是紅嘴綠毛，狀如鸚鵡；忙走回道：他的形狀小弟纔去細看，果真不錯。請教何名？多九公道：此鳥名叫細鳥。元封五年，勒畢國曾用玉籠以數百進貢，形如大蠅，狀似鸚鵡，聲聞數里。國人常以此鳥候日，又名候日蟲。那知如此小鳥，其聲竟如洪鐘，倒也罕見！林之洋道：妹夫要看鳳凰，走來走去，遍山並無一隻；如今細鳥飛散，靜悄悄連聲也不聞。這裏只有樹木，沒甚好頑，俺們另向別處去罷。多九公道：此刻忽然鴉雀無聞，卻也可怪。只見有個牧童身穿白衣，手拏器械，從路旁走來。唐敖上前拱手道：請問小哥，此處是何地名？牧童道：此地叫做碧桐嶺。嶺旁就是丹桂巖。乃白民國所屬。過了此嶺，野獸最多，往往出來傷人。三位客人須要仔細。說罷去了。多九公道：此處既名碧梧嶺大約梧桐必多，或者鳳凰在這嶺上也未可知。我們且把對面山峰越過，看是如何。不多時，越過高峰，只見西邊山頭無數梧桐，桐林內立著一隻鳳凰，毛分五彩，赤若丹霞，身高六尺，尾長丈餘，蛇頸雞喙，一身花文，兩旁密密層層，列著無數奇禽，或身高一丈，或身高八尺，青黃赤白黑，各種顏色，不能枚舉。對面東邊山頭桂樹林中也有一個大鳥，渾身碧綠，長頸鼠足，身高六尺，其形如雁，兩旁圍著許多怪鳥，也有三首六足的，也有四翼雙尾的，奇形怪狀，不一而足。多九公道：東邊這隻綠鳥就是鷫鸘，大約今日又來騷擾，所以鳳凰帶著眾鳥把去路攔住，看來又要爭鬥了。忽聽鷫鸘連鳴兩聲，身旁飛出一鳥，其形如鳳，尾長丈餘，毛分五彩，攛至丹桂巖，抖擻翎毛，舒翅展尾，上下飛舞，如同一片錦
繡；恰好旁邊有塊雲母石，就如一面大鏡，照的那個影兒五彩相映，分外鮮明，林之洋道：這鳥倒像鳳凰，就只身材短小，莫非母鳳凰麼？多九公道：此鳥名山雞，最愛其毛，每每照水顧影，眼花墜水而死。古人因他有鳳之色，無鳳之德，呼作啞鳳。大約鷫鸘以為此鳥具如許彩色，可以壓倒鳳凰手下眾鳥，因此命他出來當場賣弄。忽見西林飛出一隻孔雀，走至碧梧嶺展開七尺長尾，舒張兩翅，朝著丹桂巖盼睞起舞，不獨金翠縈目，兼且那個長尾排著許多圓紋，陡然或紅或黃，變出無窮顏色，宛如錦屏一般。山雞起初也還勉強飛舞，後來因見孔雀這條長尾變出五顏六色，華彩奪目，金碧輝煌，未免自慚形穢，鳴了兩聲，朝著雲母石一頭撞去，竟自身亡。唐敖道：這隻山雞因毛色比不上孔雀，所以羞忿輕生。以禽鳥之微，尚有如此血性，何以世人明知己不如人，反靦顏無愧？殊不可解。林之洋道：世人都像山雞這般烈性，那裏死得許多！據俺看來，只好把臉一老，也就混過去了。孔雀得勝退回本林。東林又飛出一鳥，一身蒼毛，尖嘴黃足，跳至山坡，口中唧唧咋咋，鳴出各種聲音。此鳥鳴未數聲，西林也飛出一隻五彩鳥，尖嘴短尾，走至山岡，展翅搖翎，口中鳴的嬌嬌滴滴，悠揚宛轉，甚覺可耳。唐敖道：小弟聞得鳴鳥毛分五彩，有百樂歌舞之風，大約就是此類了。那蒼鳥不知何名？多九公道：此即反舌，一名百舌。月令仲夏反舌無聲，就是此鳥。林之洋道：如今正是仲夏，這個反舌與眾不同，他不按月令，只管亂叫了。忽聽東林無數鳥鳴，從中攛出一隻怪鳥，其形如鵝，身高二丈，翼廣丈餘，九條長尾，十頸環簇，只得九頭，攛至山岡，鼓翼作勢，霎時九頭齊鳴。多九公道：原來九頭鳥出來了。未知後事如何，且看下回分解。
集／小說／鏡花緣／第二十二回　遇白民儒士聽奇文　觀藥獸武夫發妙論(P.83)
第二十二回　遇白民儒士聽奇文　觀藥獸武夫發妙論
話說唐敖忽聽先生把他叫做書生，嚇的連忙進前打躬道：晚生不是書生，是商賈。先生道：我且問你，你是何方人氏？唐敖躬身道：晚生生長天朝，今因販貨到此。先生笑道：你頭戴儒巾，生長天朝，為何還推不是書生：莫非怕我考你麼？唐敖聽了，這纔曉得他因儒巾看出，只得說道：晚生幼年雖習儒業，因貿易多年，所有讀的幾句書久已忘了。先生道：話雖如此，大約詩賦必會作的？唐敖聽說做詩，更覺發慌道：晚生自幼從未做詩，連詩也未讀過。先生道：難道你生在天朝，連詩也不
會作？斷無此事。何必瞞我？快些實說。唐敖發急道：晚生實實不知，怎敢欺瞞？先生道：你這儒巾明明是個讀書幌子，如何不會作詩？你既不懂文墨，為何假充我們儒家樣子，卻把自己本來面目失了？難道你要借此撞騙麼？還是裝出斯文樣子要謀館呢？我看你想館把心都想昏了！這也罷我且出題考你一考，看你的何如。如作的好，我就薦你一個美館。說罷，把詩韻取出。唐敖見他取出詩韻，更急的要死，慌忙說道：晚生倘稍通文墨，今得幸遇當代鴻儒，尚欲勉強塗鴉，以求指教，豈肯自暴自棄，不知抬舉，至於如此？況且又有美館之薦，晚生敢不勉力？實因不諳文字，所以有負尊意，尚求垂問同來之人，就知晚生並非有意推辭了。先生因向多林二人道：這個儒生果真不知文墨麼？林之洋道：他自幼讀書，曾中探花，怎麼不知！唐敖暗暗頓足道：舅兄要阬殺我了！只聽林之洋又接著說道：俺對先生實說罷：他知是知的，自從得了功名，就把書籍撇在九霄雲外。幼年讀的左傳，右傳，公羊母羊，還有平日做的打油詩，放屁詩，零零碎碎，一總都就了飯喫了。如今腹中只剩幾段大唐律例注單，還有許多買辦帳。你要考他律例，算盤，倒是熟的。俺求你老人家把這美館賞俺晚生罷。先生道：這個儒生既已廢業，想是實情。你同那個老兒可會作詩？多九公躬身道：我們二人向來貿易，從未讀書何能做詩？先生道：原來你們三個都是俗人。因指林之洋道：你既同他們一樣，為何還要求人薦館？可惜你枉自生得白淨。腹中也少墨水，就是出來貿易，也該略認幾字。我看你們雖可造就，無奈都是行路之人，不能在此耽擱；若肯略住兩年，我倒可以指點指點。不是我誇口說，我的學問，只要你們在我跟前稍為領略，就夠你們終身受用，日後回到家鄉，時時習學，有了文名，不獨近處朋友都來相訪，只怕還有朋友自遠方來哩。林之洋道：據俺晚生看來，豈但自遠方來，而且心裏還樂乎哩。先生聽了，不覺喫驚，立起身來，把玳瑁眼鏡取下，身上取出一塊雙飛燕的汗巾，將眼揩了一揩，望著林之洋上下看一看，道：你既曉得樂乎故典，明明懂得文墨，為何故意騙我？林之洋道：這是俺晚生無意碰在典上；至於他的出處，俺實不知。先生道：你明是通家，還要推辭。林之洋道：俺如騙你，情願發誓，教俺來生變個老秀才，從十歲進學，不離書本，一直活到九十歲，這纔壽終。先生道：如此長壽，你敢願意？林之洋道：你只曉得長壽，那知從十歲進學活到九十歲，這八十年歲考的苦處，也就是活地獄了。
先生仍舊坐下道：你們既不憧得文理，又不會作詩，無甚可談，立在這裏，只覺俗不可耐，莫若請出，且到廳外，等我把學生功課完了，再來看貨。況且我們談文，你們也不懂。若久站在此，惟恐你們這股俗氣四處傳染。我雖上智不移，但館中諸生俱在年幼，一經染了，就要費我許多陶鎔，方能脫俗哩。三人只得諾諾連聲，慢慢退出，立在廳外。唐敖心裏還是撲撲亂跳，惟恐先生仍要談文，意欲攜了多九公先走一步。忽聽先生在內教學生念書。細細聽時，只得兩句，共八個字上句三字，下句五字。學生跟著讀道：切吾切，以反人之切。唐敖忖道：難道他們講究反切麼？林之洋道：你們聽聽，只怕又是問道於盲來了。多九公聽了，不覺毛骨竦然，連連搖手。那先生教了數遍，命學生退去，又教一個學生念書，也是兩句：上句三字，下句四字。只聽師徒高聲讀道：永之興，柳興之興。也教數遍退去。三人聽了，一毫不懂；於是閃在門旁，暗暗偷看。只見又有一個學生，捧書上去。先生把書用硃筆點了，也教了兩遍，每句四字。只聽學生念道：羊者，良也；交者，孝也；予者，身也。唐敖輕輕說道：九公！今日千好萬好，幸未同他談文。剛纔細聽他們所讀之書，不但從未見過，並且語句都是古奧。內中若無深義，為何偌大後生，每人只讀數句？無如我們資性魯鈍，不能領略。古人云：不經一事，不長一智。我們若非黑齒前車之鑒，今日稍不留神，又要喫虧了。忽見有個學生出來招手道：先生要看貨哩。林之洋連忙答應，提著包裹進去。二人等候多時。原來先生業已把貨買了，在那裏議論平色。唐敖趁空暗暗踱進書館，把眾人之書，細看一遍；又把文稿翻了兩篇，連忙退出。多九公道：他們所讀之書，唐兄都看見了，為何面上脹的這樣通紅？唐敖剛要開言，恰好林之洋把貨賣完，也退出來。三人一齊出門，走出巷子。唐敖道：今日這個虧喫的不小。我只當他學問淵博，所以一切恭敬，凡有問對，自稱晚生，那知卻是這樣不通！真是聞所未見！多九公道：他們讀的切吾切，以反人之切，卻是何書？唐敖道：小弟纔去偷看，誰知他把幼字及字讀錯，是孟子幼吾幼，以及人之幼。你道奇也不奇？多九公不覺笑道：若據此言，那永之興，柳興之興，莫非就是求之與？抑與之與麼？唐敖道：如何不是！多九公道：那羊者，良也；交者，孝也；予者，身也是何書呢？唐敖道：這幾句他只認了半邊，卻是孟子庠者，養也；校者，教也，序者，射也。並且書案上還有幾本文稿小弟略略翻了兩篇，惟恐先生看見，也不敢看完，忙退出來。多九公道：他那
文稿寫著甚麼？唐兄可記得麼？唐敖道：內有一本破題，所載甚多。小弟記得有個題目：是聞其聲，不忍食其肉二句。他破的是：聞其聲焉，所以不忍食其肉也。林之洋道：這個學生作這破題，俺不喜他別的，俺只喜他好記性。多九公道：何以見得？林之洋道：先生出的題目，他竟一字不忘，整個寫出來，難道記性還不好麼？唐敖道：還有一個題目，是百畝之田，勿奪其時，八口之家，可以無飢矣。他破的是：一頃之壤，能致力焉，則四雙人丁，庶幾有飯喫矣。林之洋道：他以四雙人丁破那八口之家，俺只喜他四雙二字把個八字扣的緊緊，萬不能移到七口九口去。唐敖道：還有一個題目，是子華使於齊至原思為之宰。他的破題，此時記不明白。我只記得到了渡下，他有兩句是：休言豪富貴公子，且表為官受祿人。諸如此類，小弟也記不了許多。但此等不通之人，我在他跟前卑躬侍立，口口聲聲，自稱晚生，豈不愧死？林之洋道：晚生二字，也無甚麼卑微。若他是早晨生的，你是晚上生的，或他先生幾年，你後生幾年，都可算得晚生，這怕甚麼？剛纔那個先生念的切吾切，以反人之切，當時俺聽了，倒替你們耽憂，惟恐他要講究反切，又要喫苦。如今平安回來，就是好的。管他甚麼早生晚生！據俺看來，今日任憑喫虧，並未勞神，又未出汗。若比黑齒，也算體面了。忽見有個異獸，宛似牛形，頭上戴著帽子，身上穿著衣服，有一個小童牽著走了過去。唐敖道：請教九公：小弟聞當日神農時白民曾進藥獸，不知此獸可是？多九公道：此正藥獸，最能治病。人若有疾，對獸細告病源，此獸即至野外銜一草歸。病人搗汁飲之，或煎湯服之，莫不見效。設或病重，一服不能除根，次日再告病源，此獸又至野外，或仍銜前草，或添一二樣，照前煎服，往往治好，此地至今相傳。並聞此獸比當日更廣，漸漸滋生，連別處也有了。林之洋道：原來他會行醫。怪不得穿著衣帽。請問九公：這獸不知可曉脈理？可讀醫書？多九公道：他不會切脈，也未讀過醫書，大約略略曉得幾樣藥味。林之洋指著藥獸道：俺把你這厚臉的畜牲！醫書也未讀過，又不曉得脈理，竟敢出來看病！豈非以人命當要麼？多九公道：你罵他，設或被他聽見，準備給藥你喫。林之洋道：俺又不病，為甚要喫藥？多九公道：你雖無病，喫了他的藥，自然要生出病來。說笑間，回到船上，大家痛飲一番。走了幾時，這日風帆順利，舟行甚速。唐敖同林之洋立在舵樓看多九公指撥眾人推舵，忽見前面似煙非煙，似霧非霧，有萬道青氣，直衝霄漢，煙霧中隱隱現出一座
城池。林之洋道：這城倒也不小。不知是甚地名？多九公把羅盤更向，望一望道：據老夫看來。前面已到淑士國了。唐敖道：小弟只覺這青氣中含著一股異味。九公可知其詳麼？多九公道：老夫雖路過此地，因未近觀，不知是何氣味。林之洋道：青屬甚味？難道書上也未載著麼？唐敖道：按五行五味而論：東方屬木，其色青，其味酸。不知彼處可是如此？林之洋望著，迎面嗅了一嗅，把頭點了兩點，道：妹夫！這話只怕有些意思。說話間，相離甚近，惟見梅樹叢雜，都有十數丈高。那座城池隱隱約約，被億萬梅樹圍在居中。不多時，船已收口。林之洋素知此地不通商販，並無交易；因恐唐敖在船煩悶，所以照會眾水手在此攏岸，將船停泊。三人約會同去。多九公道：林兄何不帶些貨物？儻或碰著交易，也未可知。林之洋道：淑士國從來買賣甚少，俺帶甚物去呢？多九公道：若據淑士兩字而論，此地似乎該有讀書人。要帶貨物，惟有筆墨之類最好。並且攜帶也便。林之洋點頭，隨即攜了一個包裹。三人跳上三板。眾水手用棹擺到岸邊，一齊上岸，穿入梅林，只覺一股酸氣，直鑽頭腦。三人只得掩鼻而行。多九公道：老夫聞得海外傳說淑士國四時有不斷之虀，八節有長青之梅。虀菜多寡雖不得而知，據這梅樹看來，果真不錯。過了梅樹，到處皆是菜園。那些農人：都是儒者打扮。走了多時，離關不遠，只見城門石壁上鐫著一副金字對聯，字有斗大。遠遠望去，只覺金光燦爛。上面寫的是。欲高門第須為善。要好兒孫必讀書。多九公道：據對聯看來，上句含著淑字意思，下句含著士字意思。這兩句郤是淑士國絕好招牌。怪不得就在城上施展起來。唐敖道：此地國王據古人傳說乃顓頊之後。看這景象，甚覺儒雅，與白民國迥然不同。來到關前，只見許多兵役上來。未知以後如何，且觀下回分解。
集／小說／鏡花緣／第四十八回　睹碑記默喻仙機　觀圖章微明妙旨(P.189)
第四十八回　睹碑記默喻仙機　觀圖章微明妙旨
話說唐小山同陰若花渡過小溪，因景致甚佳，正在觀玩，忽見迎面清光之中，透出一座紅亭，只覺金光萬道，瑞氣千條，燦爛輝煌，華彩奪目。隨即舉步上前，只見那參天的寄松怪柏，衝霄的野竹枯藤，都在亭子四面盤轉，幾如翠蓋一般，四壁廂異草奇花，也不知多少。亭子面前懸一金字大匾，上書泣紅亭三個大字；旁邊有一對聯，寫的是：桃花流水沓然去。朗月清風到處遊。小山道：剛纔那樵夫教我望望泣紅亭景致，那知卻在此地！內中有何美景，我們何不進去看看？若花道：原
來阿妹認得科斗文字，卻也難得！剛要舉步，忽聽亭內響了一聲，現出萬道紅光。紅光之內，攛出一位魁星，左手執筆，右手執斗，生得花容月貌，美如天仙；駕著彩雲，四面紅光旋曉，霎時起在空中，直向斗宮去了。若花道：我同阿妹素日最敬魁星，誰知此間竟遇女身出現原來魁星卻有兩像。小山道：將來回到家鄉，如遇廟宇供有魁星，妹子發個心願，於男像之旁，另塑一尊女像，也不枉今日瞻仰一番。二人隨即對空叩拜。走進亭內，只見當中設一碧玉座，座旁安兩條石柱，柱上也有一副對聯：
紅顏莫道人間少　薄命誰言座上無？
正面也有一匾，寫的是鏡花水月。那碧玉座上豎一白玉碑，高不滿八尺，寬可數丈，上鐫百人名姓：
司曼陀羅花仙子第一名才女蠹書蟲史幽探　　　　　司牡丹花仙子第十二名才女女中魁陰若花
司虞美人花仙子第二名才女萬斛愁哀萃芳　　　　　司木筆花仙子第十三名才女風月主印巧文
司洛如花仙子第三名才女五色筆紀沉魚　　　　　　司洛陽花仙子第十四名才女迴文錦卞寶雲
司青囊花仙子第四名才女蝌蚪書言錦心　　　　　　司蘭花仙子第十五名才女血淚箋田秀英
司療愁花仙子第五名才女雕蟲技謝文錦　　　　　　司菊花仙子第十六名才女玉無瑕林書香
司靈芝花仙子第六名才女指南車師蘭言　　　　　　司瓊花仙子第十七名才女龍鳳質宋良箴
司玫瑰花仙子第七名才女綺羅叢陳淑媛　　　　　　司蓮花仙子第十八名才女藍田玉章蘭英
司珍珠花仙子第八名才女錦繡林白麗娟　　　　　　司梅花仙子第十九名才女百鍊霜陽墨香
司瑞聖花仙子第九名才女昇平頌國瑞徵　　　　　　司海棠花仙子第二十名才女花御史酈錦春
司合歡花仙子第十名才女普天樂周慶覃　　　　　　司桂花仙子第二十一名才女水中月田舜英
司百花仙子第十一名才女夢中夢唐閨臣　　　　　　司杏花仙子第二十二名才女小太史盧紫萱
司芍藥花仙子第二十三名才女玉交枝鄴芳春　　　　司刺靡花仙子第四十一名才女女英雄　玉蟾
司茉莉花仙子第二十四名才女珊瑚玦邵紅英　　　　司玉簇花仙子第四十二名才女夢中人孟蘭芝
司芙蓉花仙子第二十五名才女玉玲瓏祝題花　　　　司木棉花仙子第四十三名才女織機女薛蘅香
司笑靨花仙子第二十六名才女箇中人孟紫芝　　　　司凌霄花仙子第四十四名才女女中俠顏紫綃
司紫薇花仙子第二十七名才女一剪紅秦小春　　　　司迎輦花仙子第四十五名才女離鄉草枝蘭音
司含笑花仙子第二十八名才女蕙蘭風董青鈿　　　　司木香花仙子第四十六名才女採桑女姚芷馨
司杜鵑花仙子第二十九名才女小嫦娥褚月芳　　　　司鳳仙花仙子第四十七名才女芙蓉劍易紫菱
司玉蘭花仙子第三十名才女錦繡肝司徒斌兒　　　　司紫荊花仙子第四十八名才女清風翼田鳳翾
司蠟梅花仙子第三十一名才女神彈子余麗蓉　　　　司薔薇花仙子第四十九名才女廣寒月掌紅珠
司水仙花仙子第三十二名才女凌波仙廉錦楓　　　　司秋牡丹花仙子第五十名才女鸞鳳儔葉瓊芳
司木蓮花仙子第三十三名才女小楊香駱紅蕖　　　　司錦帶花仙子第五十一名才女鴻文錦卞彩雲
司素馨花仙子第三十四名才女賽鍾繇林婉如　　　　司玉蕊花仙子第五十二名才女夜光璧呂堯蓂
司結香花仙子第三十五名才女碧玉環廖熙春　　　　司八仙花仙子第五十三名才女清虛府左融春
司鐵樹花仙子第三十六名才女女學士黎紅薇　　　　司子午花仙子第五十四名才女意中人孟芸芝
司碧桃花仙子第三十七名才女鸚鵡舌燕紫瓊　　　　司青鸞花仙子第五十五名才女睿文錦卞綠雲
司繡毬花仙子第三十八名才女天孫錦蔣春輝　　　　司石榴花仙子第五十六名才女君子風董寶鈿
司木蘭花仙子第三十九名才女三面網尹紅萸　　　　司瑞香花仙子第五十七名才女五彩虹施豔春
司秋海棠花仙子第四十名才女小獵戶魏紫櫻　　　　司茶花仙子第五十八名才女鴛鴦帶竇耕煙
司月季花仙子第五十九名才女朝霞錦蔣麗輝　　　　司玉簪花仙子第七十七名才女月中人孟瑤芝
司夜來香花仙子第六十名才女水晶球蔡蘭芳　　　　司金雀花仙子第七十八名才女瑤臺月掌乘珠
司罌粟花仙子第六十一名才女書中人孟華芝　　　　司梔子花仙子第七十九名才女麒麟錦蔣秋輝
司石竹花仙子第六十二名才女綺文錦卞錦雲　　　　司真珠蘭花仙子第八十名才女女菩提緇瑤釵
司藍菊花仙子第六十三名才女連理枝鄒婉春　　　　司佛桑花仙子第八十一名才女龍文錦卞素雲
司丁香花仙子第六十四名才女玉壺冰錢玉英　　　　司長春花仙子第八十二名才女比翼鳥姜麗樓
司棣棠花仙子第六十五名才女錦帆風董花鈿　　　　司山礬花仙子第八十三名才女持籌女米蘭芬
司迎春花仙子第六十六名才女雙鳳釵柳瑞春　　　　司玉季花仙子第八十四名才女涴花石宰銀蟾
司千日紅花仙子第六十七名才女雄文錦卞紫雲　　　司木槿花仙子第八十五名才女胭脂萼潘麗春
司剪春羅花仙子第六十八名才女畫中人孟玉芝　　　司蜀葵花仙子第八十六名才女鏡中人孟芳芝
司夾竹桃花仙子第六十九名才女羅紋錦蔣月輝　　　司雞冠花仙子第八十七名才女同心結鍾繡田
司荷包牡丹花仙子第七十名才女連城璧呂祥蓂　　　司蝴蝶花仙子第八十八名才女仁風扇譚蕙芳
司西番蓮花仙子第七十一名才女比目魚陶秀春　　　司秋葵花仙子第八十九名才女眼中人孟瓊芝
司金絲桃花仙子第七十二名才女蛾眉月掌驪珠　　　司紅荳蔻花仙子第九十名才女鋪地錦蔣素輝
司剪秋羅花仙子第七十三名才女鴛鴦錦蔣星輝　　　司梨花仙子第九十一名才女荊山璧呂瑞蓂
司十姊妹花仙子第七十四名才女花上露戴瓊英　　　司藤花仙子第九十二名才女太平風董翠鈿
司麗春花仙子第七十五名才女如意風董珠鈿　　　　司蘆花仙子第九十三名才女瀟湘月掌浦珠
司山丹花仙子第七十六名才女堯文錦卞香雲　　　　司蓼花仙子第九十四名才女鶴頂紅井堯春
司葵花仙子第九十五名才女海底月崔小鶯　　　　　司蘋花仙子第九十八名才女小毒蜂閔蘭蓀
司楊花仙子第九十六名才女鐵笛仙蘇亞蘭　　　　　司菱花仙子第九十九名才女筆生花花再芳
司桃花仙子第九十七名才女賽趙娥張鳳雛　　　　　司百合花仙子第一百名才女一卷書畢全貞
小山把人名看過，不覺忖道：父親命我改名，那知此碑一等第十一名就是唐閨臣，並且若花姊姊同婉如蘭音妹妹也在上面。我聞古人有夢觀天榜之說，莫非此碑就是天榜麼？為何又有司花字樣，以此看來，又非天榜了。因向若花道：姊姊，你看此碑可是天榜麼？若花道：我看此碑都是篆文，一字不識，誰見甚麼天榜？小山道：妹子真心請問，怎麼姊姊忽然鬥起趣來？若花道：愚姊怎麼鬥趣？小山道：此碑所鐫都是隨常楷書，說是篆文，豈非鬥趣麼？若花聽了，把眼揉了一揉，又朝碑上細看道：上面各字與外面匾對一樣，都是科斗古文，若有一字認得，算我有心欺你！果真不識，豈有戲言？小山不覺詫異道：明明都是楷書，為何到了眼裏，卻變作古文？世間竟有如此奇事，怪不得姊姊說我認得科斗文字，原來卻是這個緣故！以此看來，可見凡事只要有緣：妹子同他有緣，所以一望而知；姊姊同他無緣，因此變成古篆。若花道：此碑我雖不識，幸喜阿妹都知，就請費心把這情節講說一遍，愚姊也就如同目睹了。小山道：上面所載，俱是我們姊妹日後之事，約計百人之多。此時姊姊既於碑上一無所見，可見仙機不可洩漏。妹子若要捏造虛言，權且支吾，未免欺了姊姊；若說出實情，又恐洩漏仙機，致生災患。好在碑上之事，將來總要出現。妹子意欲等待事後再細細面陳，以為何如？若花道：阿妹所見極是。但我望著此碑，只覺紅光四射，兩眼被這紅光耀的只覺發昏；字既不識，站在這裏甚覺無味，莫若且到亭外走走；阿妹在此把這情節細細記在心裏，事後告訴我們，也是一段佳話。小山道：姊姊說這碑上紅光四射，與我所見又是兩樣；妹子望去，只覺一股清氣，今姊姊看是紅光，可見姊姊將來必是受享洪福之人，與妹迥不相同。若花道：我現在離鄉背井，孑然一身，將來得能附驥，考個才女，心願足矣，那裏還有甚麼洪福輪到身上！若有洪福，也不投奔他邦了。說著，滴下兩點眼淚，把包裹取下放在石几上，走出去了。小山又朝後看，人名之後，還有一段總論，寫的是：
泣紅亭主人曰：以史幽探哀萃芳冠首者，蓋主人自言窮探野史，嘗有所見，惜湮沒無聲，而哀群芳之不傳，因筆誌之。或紀其沉魚落雁之妍，或言其錦心繡口之麗，故以紀沉魚言錦心為之次焉。繼以謝文錦者，意謂後之觀者，以斯為記事則可；若目為錦繡之文，則吾既未能文，而又何有於錦？矧壽殀不齊，辛酸滿腹，往事紛紜，述之惟恐不逮，詎暇工於文哉？則惟謝之而師仿蘭言，案其事蹟，敷陳表白而傳述之，故謝文錦後，承之以師蘭言陳淑媛白麗娟也。結以花再芳畢全貞者，蓋以群芳淪落，幾至澌滅無聞；今賴斯而得不朽，非若花之重芳乎？所列百人，莫非瓊林琪樹，合璧駢珠，故以全貞畢焉。
總論後有個篆字圖章，寫的是：
茫茫大荒，事涉荒唐。　唐時遇唐，流布遐荒。
小山看罷，忖道：這唐時遇唐流布遐荒八個字，細細揣摹，如今正當唐時，我又姓唐，又親見此碑，豈非教我流傳海內麼？仙機雖是如此，奈此碑所列百人之多，不獨頭緒紛繁，就是人名也甚難記，這是苦我所難了！思忖多時，因走路辛苦，要尋坐處歇息，恰好旁邊有一石几，几面前有條石凳，就在凳上坐了。把包裹取下，放在几上，歇息片時，復又想道：這個碑記，明明教我流傳海內，偏偏筆硯又未帶來，這卻怎好？－－也罷，莫若把他讀的爛熟，記在心裏，也是一樣。於是望著玉碑從頭讀去。讀了幾句，甚覺拗口，正在為難，只見若花走了進來。未知後事如何，且看下回分解。
集／小說／鏡花緣／第九十三回　百花仙即景露禪機　眾才女盡歡結酒令(P.393)
第九十三回　百花仙即景露禪機　眾才女盡歡結酒令
話說蘭芬道：怪不得姊姊說這燈球難算，裏面又有多的，又有少的，又有長的，又有短的，令人看去，只覺滿眼都是燈，究竟是幾個樣子？寶雲道：妹子先把樓上兩種告訴姊姊，再把樓下一講，就明白了。樓上燈有兩種：一種上做三大球，下綴六小球，計大小球九個為一燈；一種上做三大球，下綴十八小球，計大小球二十一個為一燈。至樓下燈也是兩種：一種一大球，下綴二小球；一種一大球，下綴四小球。眾人走到南邊廊下，所挂各色連珠燈也都工緻，一齊坐下，由南向北望去，只見東西並對面各樓上下大小燈球無數，真是光華燦爛，宛如列星，接接連連，令人應接不暇，高下錯落，竟難辨其多少。寶雲道：姊姊能算這四種燈各若干麼？蘭芬道：算家卻無此法。因想一想道：只要將樓上大小燈球若干，樓下大小燈球若干，查明數目，似乎也可以一算。寶雲命人查了樓上大燈球共三百九十六，小燈球共一千四百四十；樓下大燈球共三百六十，小燈球共一千二百。蘭芬道：以樓下而論，將小燈球一千二百折半為六百，以大球三百六十減之，餘二百四十，是四小球燈二百四十盞。於三百六十內除二百四十，餘一百二十，是二小球燈一百二十盞。此用雉兔同籠算法，似無舛錯。至樓上之燈，先將一千四百四十折半為七百二十，以大球三百九十六減之，餘三百二十四，用六歸：六三添作五，六二三十二，
逢六進一十，得五十四，是綴十八小球燈五十四盞。以三乘五四，得一百六十二，減大球三百九十六，餘二百三十四，以三歸之，得七十八，是綴六小球燈數目。寶雲命玉兒把做燈單子念來，絲毫不錯，大家莫不稱為神算。又聽女清音打了一套十番，惟恐過晚，都回到凝翠館。青鈿道：閨臣姊姊要用即景黃昏二字，可曾有了飛句？閨臣道：我因剛纔禪機笑話偶有所感，卻想起葛仙翁一句話來：
黃昏　抱朴子　謂黃老為妄言，不亦惜哉！
為妄雙聲，亦惜疊韻，敬紅珠姊姊一杯，普席一杯。蘭言道：閨臣妹妹這兩句，因世人不信人可成仙，特引此書為之提醒，雖是一片婆心，但看破紅塵，能有幾人？莫講成仙了道，略把爭名奪利各事看的淡些也就好了。我看賢妹仙風道骨，大約上了小蓬萊已得了元妙，日後飛昇時倘將愚姊度脫塵凡，也不枉今日結拜一場。閨臣道：姊姊說我日後飛昇，談何容易！這纔叫作望梅止渴哩。閔蘭蓀道：你們只顧說這不中聽的話，豈不把笑話耽擱麼？掌紅珠道：姊姊莫忙，適因成仙了道之話，倒想起一個笑話：一人最喜飲酒，並且非肉不飽，每日惟以賭錢消遣。一日，遇見仙人，叩求長生之術。仙人道：看你骨格，乃有根基之人；我有仙丹一粒，你拿去服過之後，即可長生不老。但有幾件禁戒之事必須牢記，設或誤犯，雖服仙丹，也是無用。此人接過仙丹道：請教所戒何事？仙人道：只得七個字：戒酒除葷莫賭錢。此人思忖良久，把仙丹退還道：這有何趣！蘭言笑道：以此而論，放著現成仙丹還要退回，你若教他苦修，豈不難麼？紅珠掣了飲食雙聲道：今日蒙蘭芝姊姊賜飯，明日還不能出門哩。蘭芝道：這卻為何？紅珠道：當日北齊皇甫亮曾對文宣有句話，妹子說來，姊姊就明白了：
酒漿　李百藥北齊書　一日醉一日病酒。
一日一日俱疊韻，敬春輝姊姊一杯，普席一杯。閨臣道：今日的酒，真是絡繹不絕；又有兩位令官監酒，絲毫不能容情，大約座中未有不是盡歡盡量，明日病酒這話，真真不錯。小春道：只要有了雲臺山的葛粉，怕他怎麼？春輝道：妹子因古人造字有象形之說，意欲借此行個酒令；但大家都是急欲回去，如不高興，我就說個笑話，好接前令。蘭芝道：天時尚早，好姊姊！你
把象形酒令宣宣罷。春輝道：我說一個甘字，好像木匠用的鉋子。閨臣道：果然神像。此令倒還有趣。玉芝道：玉兒！這個字怎麼寫？玉兒道：金旁加個包字。玉芝道：只怕有些杜撰？玉兒道：此字見顧野王玉篇，如何是杜撰？題花道：你剛纔說那八個弟兄都有綽號，我也送你一個綽號，叫做知古今。施豔春道：我說一個且字，像個神主牌。褚月芳道：我說非字，好像篦子。紫芝道：倒是一張好篦子，可惜齒兒太稀了。斌兒道：我說母字，好像書吏帽子。書香道：我說山字，像個筆架。秀英道：我說酉字，像個風箱。小春道：我說傘字，就像一把傘。紅蕖道：我說冊字，像一座柵欄。紫芝道：我說一個出字，像兩個筆架。春輝道：這是抄人舊卷。尹紅萸道：我說皿字，像一頂紗帽。印巧文道：我說乙字，像一條蛇。柳瑞春道：我也說個一字，像一條扁擔。眾人道：這兩個乙字都好。春輝道：諸位姊姊如不賜教，請用一杯，好接令了。紫芝道：姊姊如喫三杯，我再說個頂好象形的。春輝道：我酒已十分，再喫三杯，豈不醉死麼？紫芝道：或者題花姊姊說個笑話也使得。題花道：笑話倒不難，但說過之後，你的字設或無趣，並不貼切，卻怎樣呢？紫芝道：如不貼切，我也還你一個笑話。題花道：我因春輝姊姊纔說醉死之話，卻想起一個笑話：一人最好貪杯，這日正喫的爛醉，那知大限已到，就在醉中被小鬼捉去，來至冥官殿上。冥官正要問話，適值他醉性發作，忽然大吐，酒氣難聞。冥官掩鼻埋怨小鬼道：此人如此大醉，為何捉來？急速放他回去。此人還陽，只見妻妾兒女都圍著慟哭，連忙坐起道：我已還魂，不必哭了。快拿酒來。妻妾見他死而復生，不勝之喜，一齊勸道：你原因貪杯太過，今纔活轉。豈可又要飲酒？此人發急道：你們不知，只管快些多多拿來，那怕喫的人事不知，越醉越好。妻妾道：這卻為何？此人道：你不曉得，我如果醒了，就要死了。蘭言笑道：過於明白，原非好事，倒是帶些糊塗最好。北方有句俗語，叫做憨頭郎兒增福延壽；又道不癡不聾，不作阿家翁。這個笑話，細細想去，卻很有意味。題花道：笑話已說，你的字呢？紫芝道：我說一個艸字，神像祝大姊夫用的兩把鋼叉。引的眾人好笑。題花拿著酒杯過來道：你不好好說個笑話，我一定灌三杯！紫芝道：我說！我說！你過去！那公冶矮的兄弟名叫公冶矬，也能通獸語。這日正向長官賣弄此技，忽聽豬叫。長官道：他說甚麼？公冶矬道：他在那裏教人說笑話哩。青鈿道：題花姊姊今日且由他去，明日我們慢慢編幾個再罵他。紫芝道：這豬昨日用尾撇蘭，今日又要聽笑話，
倒是極風韻的雅豬。閨臣笑道：雅豬二字從未聽過。至於豬能風韻，尤其新奇，豬又何幸而得此？春輝掣了一籤，高聲念道：水族雙聲。紫芝道：忽然現出水族，莫非祝大姊夫果真要來耍叉麼？春輝道：妹妹莫鬧。我纔想了一個石首，意欲飛竹書紀年：帝遊於首山之句，雖可替敬一杯。但今日我們所行之令，並非我要自負，實係前無古人，後無來者，竟可算得千古獨步。此時只剩三人就要收令，必須趁此將這酒令略略表白一句，庶不負大家一片巧思。玉芝道：你說這是獨步，將來設或有人照這題目也湊一百雙聲疊韻，比我們還強，豈不教人恥笑麼？春輝道：若照我們題目，也把古人名地名除去，再湊一百個，何得能彀？況且你又誤猜將及百條，也要除去，尤其費事。即使勉強湊出，不是博雅，方言的別名，就是山海經，拾遺記的冷名，先要註解，豈能雅俗共賞？我們這個好在一望而知，無須註解，所以妙了。總而言之：別的酒令，無論前人後人，高過我們的不計其數；若講百韻詩並此令，妹子斗膽，卻有一句比語：
石首　任中丞集　千載美談，斯為稱首。
斯為疊韻，敬寶雲姊姊一杯。蘭芝道：這個雖是魚名，若據左傳，卻是人名，按地理又是縣名，雖與果蠃之義不同，難得一名卻是三用，如此之巧，大家也該賞鑑一杯纔是。閨臣道：這杯一定乾的。但下手只剩兩位就要收令，姊姊分付快些拿飯，行令的行令，用飯的用飯，纔不耽擱。眾人道姊姊既不拿飯，少刻令完一齊都散，看你擱住那個！蘭芝見天色不早，又因酒已不少，只得分付拿飯。寶雲掣了人倫雙聲道剛纔起令，良箴姊姊曾有東都妙姬，南國麗人之句；此時將要收令，必須仍要歸到我們身上，纔有歸結，並且妙姬麗人，只言其美，至於品行，尚未言及，妹子意欲點他一句，心裏纔覺釋然。無奈難得湊巧之句，雖有幾句好的，偏偏書又被人用過。閨臣道：品行一層，乃萬萬不可少的；姊姊若不略點一句，將來後人見這酒令，還把我們當做一群酒鬼哩。寶雲忖一忖道：曹大家乃自古才女，莫若用他著作點染，尤其對景：
夫婦　班昭女誡　女有四行，一曰婦德。
一曰雙聲，敬周慶覃姊姊一杯。玉芝道：周者，普遍之意，只怕令要全了。青鈿道：好容易我纔捉住一位？請教寶雲姊姊夫婦
同石首既不同韻，又不同母，失了承上之令，豈不要罰麼？紫芝道：我同妹妹格外賭個東道，如寶雲姊姊被罰，我也喫一杯；倘你說錯，也照此例。你可敢賭？青鈿道：我就同你賭。寶雲道：婦首同韻，青鈿妹妹輸了。青鈿道：我不信，婦首聲音懸殊，豈能歸在一韻？而且一上一去，斷無此理。玉兒把沈約韻譜送過，青鈿繙開看了，氣得閉口無言；一面飲酒，只將湖州老兒罵個不了。蘭芝道：你雖恨他，我卻感激他，不想這位老先生倒會替我敬酒。說的青鈿撲嗤一笑，把酒都噴出道：我活到如今，纔曉得夫婦卻叫做夫否。周慶覃掣了地理雙聲道：今日諸位姊姊所飛這些雙聲疊韻，經史子集無般不有，妹子在旁看著，何敢贊一詞？只有莊子一句恰對我的光景：
湖河　莊子　吾驚怖其言，猶河漢而無極也。
河漢古音雙聲，而無今音雙聲，敬若花姊姊一杯，普席同慶一杯。若花道：偏偏輪我收令，又教我說笑話，這卻怎好？題花道：容妹子略想一想，替你說罷。玉芝道：剛纔春輝姊姊說，我們今日之令，乃千古絕唱，既如此，妹子明日就將此令按著次序寫一小本，買些梨棗好板，雇幾個刻工把他刻了，流傳於世，豈不好麼？題花道：有一教書先生最好放屁，玉芝道：我正說刻書，題花姊姊忽說放屁，這是怎講？閨臣笑道：他替若花姊姊說笑話哩。玉芝道：原來如此。你快說，先生好放屁便怎麼？題花道：惟恐學生聽見不雅，就在坐位之後板壁上刻一小洞，以便放屁時放在洞外，可掩其聲。一日，先生外出，東家偶進書房，看見此洞，細問學生。學生告知其故。東家皺眉道：好好板壁，為何如此蹧蹋？即或忍不住放幾個屁，也是人之常情，何必定要如此？少刻先生回來，你務必告訴先生，以後屁只管教他放，板是亂刻不得的。眾人聽了，笑的個個噴飯。玉芝道：我剛要刻酒令，他就編出這個笑話，真是刻薄鬼。若花把籤筒搖一搖道：起首是五百歲為春以及吉日良辰等句，莫不暗寓祥瑞之意；此刻輪到妹子收令，必須也用一個佳句纔有始有終。但一句要把他收起，業已費事，且又有承上及雙聲疊韻之難，不知題目可能湊巧？隨即掣了一枝花卉雙聲。青鈿道：此題還不甚窄，姊姊擬用何名？若花道：我纔想合歡二字既承上文，又與現在光景相符，必須用此纔妙。青鈿道：既如此，所飛之句，何不用嵇康養生論呢？若花搖頭忖一忖道：有了：
合歡　禮記　酒食者，所以合歡也。
合歡雙聲，合席歡飲一杯。眾人讚道：此句收的不獨酒食二字點明本旨，且合歡二字又寓合席歡飲之意，雖只數字，結束之妙，無過於此，若非錦心繡口，何能道出？能不佩服！玉芝道：結的固好，但禮記有人用過，要罰一杯。未知後事如何，再看下回分解。
集／小說／鏡花緣／第九十九回　迷本性將軍遊幻境　發慈心仙子下凡塵(P.418)
第九十九回　迷本性將軍遊幻境　發慈心仙子下凡塵
話說燕紫瓊來到營中道：我因丈夫被困，即至小蓬萊，一步一拜，叩求神仙垂救。適蒙仙人賜了靈符一道，靈藥一包。此符乃請柳下惠臨壇，臨期焚了；自有妙用。文芸道：這藥有何用處？紫瓊道：據說此藥是用狠獸之心配成。凡去破陣之人，必須腹內先喫了狠心藥，外面再以柳下惠三字放在胸前，到了陣內，隨他百般蠱惑，斷不為其所害，再有靈符之力，其陣自然瓦解。把符藥交代，回女營去了。到了二更，文芸派了兵將，焚了靈符，把陣破了。攻進城去，裏面雖有張易之差來幾員將官，那裏禁得眾公子一齊并力，早已抱頭鼠竄而去。宋素卞璧向日都不在色慾上留意，所以都好好回來。武五思家中一無所有，惟供著許多女像，當即一一焚毀。文芸也領大兵進城。宋素安撫百姓。歇宿一宵；次日派了蔡崇褚潮帥領二千兵在此鎮守，大隊人馬又朝前進。這日來到才貝關。武六思早已把陣擺了，來到戰場喝道：誰敢破我此陣？章葒縱馬出來，同武六思略鬥兩合，即衝進陣去。到了裏面，只見四處青氣衝霄，銅香透腦，章葒不覺歎道：世上腐儒只知妄說銅臭，那曉其香之妙？可惜未被這些臭夫聞此妙味。遠遠望去，各處銀橋玉路，朱戶金門，光華燦爛，頗有富貴景象。慢慢提著絲韁來到一座衝天牌樓，上面寫著家兄兩個金字。穿過牌樓，人來人往，莫不喜笑顏開，手內持錢。錢有大小，其字亦多不同：有寫
天下太平的，有寫長命富貴的。只見有個晉代衣冠之人，生得面黃肌瘦，肚腹鼓脹，倒像患了積痞一般，坐在那裏；四面許多錢把他團團圍住，他卻滿面歡容，一個一個拿著賞玩。正朝前進，忽見一個大錢阻住去路。那錢豎在那裏，金光閃閃，其大無對。下面密密層層，有億萬人來來往往，都想爭奪此物。細細看去，士農工商，三教九流無一不有。也有緋袍象簡在那裏伸手的；也有胥吏隸役在那裏勒索的；也有捏造詞訟在那裏訛詐的，也有設備賭具在那裏引誘的；也有怒目橫眉在那裏恐嚇的；也有花言巧語在那裏欺哄的；也有暗設牢籠在那裏圖謀的；也有描寫假字在那裏撞騙的；也有鑽空踰垣在那裏偷竊的；也有殺人放火在那裏搶劫的：種種惡態，不一而足。大錢之下懸著無數長梯；梯旁屍骸遍地，白骨如山，都因妄求此物死於非命。章葒看了，暗暗點頭，嗟歎不已。遠遠見那錢孔之內；銅馨四射，金碧輝煌，宛如天堂一般。把馬拴在一旁，沿梯而上，走到錢眼跟前，輕輕鑽進，四處一望，裏面盡是瓊臺玉洞，金殿瑤池；地下碧玉為路，兩旁翡翠為牆：氣象之富，景致之精，迥非人世所有。遊玩多時，越看越愛，忖道：如此洞天福地，倘得幾間幽室，在此暫往幾時，也不枉人生一世。正在癡想，迎面忽現一所高堂大廈。走進看時，前後盡時瓊樓瑤室，畫棟朱欄，各種動用器皿，件件俱全。看罷，雖然歡喜，復又搖頭道：這樣精室，若無錦衣美食，兩手空空，也是空自好看。再到各房張望，誰知那些錦繡綾羅，山珍海錯，金銀珠寶，但凡喫的，穿的，用的，無一不備，不覺恨道：早知如此，為何不將僕婢帶來？只見有個老蒼頭手拿名單，帶著許多長隨小廝上來磕頭；又有一個老媽，帶著幾個丫環也來叩見。章葒道：那個蒼頭名叫甚麼？你們共來幾人？蒼頭道：小人姓王，因其年老，人都稱我王老。連老奴共有十六人來此伺候。現有眾家人執事名單，請恩主過目。章葒接過，只見上面寫著管總帳家人二名：四柱，二柱。看罷點頭道：管理總帳全要舊管，新收，開除，實在，算的明白，今派四柱，倒也湊巧；為何又把二柱派在內呢？二柱道：只因小人算盤不精，往往算錯，只能管得兩柱，故此王老把小人派了幫著四柱做個副手。章葒道：他也是個人，你也是個人，為何你只管得一半？以後必須好好學算盤，倘把算盤學精，就是替人管管錢穀徵比也是好的。二柱連道兩個是，閃在一旁。章葒又朝下看。管廚家人一名：對文把頭點點道：廚子最愛開謊帳，全要替他核對明白，今派對文管理，倒也罷
了。但你不可因他開謊帳，就便也加上些，我主人就架不住了。對文道：小人不敢；但只每日茶酒洗澡幾個零碎錢還求主人見諒。章葒道：只是不要過於離奇，這都使得。天下那有分文不苟的？況且你又不圖廉潔牌坊。對文道：這是恩主明見。章葒又朝下看，管銀家人一名：五分。管錢家人一名；四文。章葒道；管銀錢家人卻派五分四文，這是何意？五分道：小人向日做人最老實，凡有銀子出入，每兩只落五分，從不多取，所以王老特派小人管這執事。四文道：小人向日也是老實，每錢一千只扣四個底兒，不像那些下作人，每錢一千不但偷偷摸摸倒串短數，還攙許多小錢，小人斷不肯的。章葒點頭道：每兩五分，每千四文，也還不多，還算要好的；就只你們名字被外人聽了，未免不雅，必須另改纔好。王老道：不消改得，他們都有乳名，就叫乳名也好。五分道：小人乳名榆莢。四文道：小人乳名比輪。章葒道：將來再派比輪替我照應照應車輛。怪不得五分生得又瘦又小，原來乳名卻叫榆莢；外面刮動風須要留神，設或被風吹去，我的銀帳少不得又要另換新手，那時再想你五分，只怕不止了。又把單子看去，管金珠家人一名：寶貨。管綢緞家人一名：豊貨。管果品點心家人一名：藕心。管魚蝦海菜家人一名：鮫文。管酒家人一名：半兩。管廁家人一名：赤仄。管門家人一名：厭勝。廚子二名：契刀，錯刀。水夫一名：貨泉。章葒道：那寶貨豊貨以及藕心幾人派的執事都還相稱，但管酒家人為何卻派半兩？王老道：老奴因他素日替主人管酒，不敢過於弄詭，每日只偷得半兩，不過略略殺殺饞蟲，所以小人派他管這執事。章葒道：每日只偷半兩，並不為多；此人派他管酒，也還不差；但派定之後，莫要認真放出量來，那可使不得。半兩道：恩主只管放心，小人量窄，即或放量，也不過幾杯兒。章葒道：莫講每日只得半兩，就是再添幾兩，這個東道我老爺也做得起；就只怕的久而久之，把兩去了上了斤，或者纔開一罈，你倒先去了半罈，我可供應不上了。這都慢慢再定章程。我還要問蒼頭：你把茅廁派了赤仄，這是何意？王老道：老奴因他名內仄字，原是廁的本字，難得這樣巧合；又因他姓赤，惟恐廁內倘有赤痢血痔之類，也好教他觸目驚心，時常打掃：因此把他派了。章葒點頭道：這個也還人地相宜。為何你把管門家人卻派厭勝呢？王老道：老奴派他，卻有深意。因他素日替人管門，最厭客人來拜，他這脾氣，恰恰與姓相合；並且勝字也可讀做平聲，所謂厭勝者，就如厭之不勝其厭之意，因其如此
之厭，所以凡有客來總是一概回他不在家；且又能言善辯，憑著三寸不爛之舌，能令客人不得進門。門上有了這樣能事家人，恩主於五倫之中雖於朋友這倫有些欠缺，畢竟少了許多應酬之煩。人生在世，只要自己暢心適意，那裏管他五倫四倫，就缺幾倫也還是個人，難道人家就不把你當人麼？章葒道：你這蠢材，莫非瘋了！怎麼同我你呀我的混鬧起來？王老道：老奴只顧亂說，那知說的倒忘形了。章葒道：厭勝善於回客，可有什麼憑據麼？王老道：雖無憑據，卻有一個笑話：當日他替人管門，一日，適值主人的表叔走來，正要進內，厭勝未曾留神，只當客人來拜，連忙上前攔住道：我家主人不在家，請老爺改日再來罷。這位表叔大爺聽了，上前狠狠踢了一腳道：你這囚徒，也不仔細看看，我是你主人的表叔，怎麼也回我不在家！一面說笑，又將小廝名單呈上；上面寫著四人名姓，是沈郎、鵝眼、荇葉、菜子。章葒把四人望了一望，只見個個腰如弱柳，體態輕盈，真是風兒略大就可吹得倒的，卻是絕美的俊僕。那老媽也把僕婦丫環帶來侍立一旁。章葒道：你姓甚麼？他們都叫什麼名字？老媽道：老婢姓子，那些姐兒哥兒因我年老，都叫我子母；叫來叫去，無人不知，倒像變成名字了。這個名字內中有個母字，雖不喫虧，但仔細想來，到底過板，今日老爺何不替我起個風騷名字哩？倘能又嬌又嫩，不像這麼老腔老班，那就好了。章葒忖道：這個老狐狸頭上並無一根黑髮，還鬧這些花樣，倒是一個老來俏。我且騙他一騙。因說道：你要改名字，惟有青蚨二字可以用得。雖係蟲名，乃人人所愛之物，你若改了，將來必是人人喜愛。況這青字就有無窮好處，諸如青春，青年之類，都是返老還少之意。並且內中還有青絲，你目下髮雖如霜，叫來叫去，安知不變滿頭青絲呢？子母道：多謝老爺厚意。如今改了青蚨，日後設或有點好處，我一定繡個眼鏡套兒送你老人家。章葒道：再過幾十年，我眼睛花了，少不得要託你做的。這六個僕婦都叫什麼名字？管什麼執事？子母道：一個是替奶奶管香粉的，名叫白選；一個是替奶奶管脂胭的，名叫紫紺；這個專管奶奶裹腳布名叫貨布；那個專管奶奶挑雞眼，名叫雞目。還有兩個：一名綖環，專管奶奶釵環；一名傳形，專替奶奶畫小照。章葒道：奶奶纏足要用多少布，卻要派人專管？倒是這個畫小照的卻不可少。並且連挑雞眼也都派人，難為你想的到，將來告訴奶奶，一定要賞的。但那綖環為何生的那樣瘦小？莫非有病麼？子母道：綖環雖瘦，還算
好的；剛纔還有幾個僕婦，諸如水浮、風飄、裁皮、糊紙之類，那生的過於瘦弱，老婢惟恐不能做事，都回他們去了。章葒道：那八個丫環都叫什麼名字？子母手指四個年紀大的道：那穿白的名叫二銖，專管奶奶銀帳；穿青的名叫三銖，專管奶奶錢帳；穿紅的名叫四銖，專管奶奶賭帳；穿黃的名叫五銖，專管奶奶喫帳：他們都以銖字為名，就如五分四文之意，每日所處不過幾銖，斷不敢多取的。又指四個年紀小的道：一名幣兒，專管奶奶幣帛；二名泉兒，專管奶奶茶水；三名布兒，專管奶奶洗腳布；四名刀兒，專管奶奶修腳刀。章葒道：奶奶洗腳布修腳刀也都派人，你這辦事可得上等考語，叫做明白諳練，辦事精詳。眾人領了執事退出。丫環烹茶，安設床帳。章葒手執茶杯，復又忖道：今日卻教那個丫環暫伴一宿呢？正在凝思，忽有四個絕色美人前來陪伴，問其姓名，一名孔方，一名周郭，一名肉好，一名元寶。四人陪著用過宴，到晚就寢。次日起來，有這些美人陪伴，天天珠圍翠繞，美食錦衣，享盡人間之福。過了幾時，四個美人都已有孕？忙向三官跟前焚香叩禱，各佩男錢一枚，以為得子佳兆。那知四美竟生五男。章葒因兒子過多，要想生個女兒，於是又找幾個女錢，給他們佩著，果然又生二女。這五男二女年紀略大，請了一位西席教他們念書。那位西席年紀雖老，卻甚好學，每逢出入，總有文字隨身，就只為人過於古板，人都稱他老官板。又過幾年，陸陸續續把兒女都已婚配。真是日月如梭，剛把兒女大事辦畢，轉眼間孫兒孫女俱已長成，少不得也要操心陸續辦這嫁娶。不知不覺，曾孫繞膝，年已八旬。這日，拿鏡子照了一照，只知面色蒼老，鬢已如霜，猛然想起當年登梯鑽錢之事，瞬息六十年如在目前，當日來時是何等樣精力強壯，那知如今老邁龍鍾，如同一場春夢，早知百歲光陰不過如此，向來所做的事頗有許多大可看破，今說也無用，且尋舊路看看當年登梯之處。即至錢眼跟前，把頭鑽出，朝外一探，不意那個錢眼漸漸收束起來，把英雄套住，竟自進退不能。文芸眾將見章葒進陣，到晚無信，次日，宋素燕勇又要進陣。文芸道：宋家哥哥現在大營執掌兵權，豈可屢入重地？況前在酉水陣業已受困多日，營中人心頗為惶惶，何必又要前去？宋素道：眾弟兄在此捨死忘生，不辭勞苦，原是為著我家之事。今我反在營中養尊處優，置身局外，不獨難以對人，心中又何能安？況死生有命，兄長斷斷不要阻我。即同燕勇進陣，也是一去不返。次日，燕紫瓊宰玉蟾聞得
丈夫又困在陣內，嚇的驚慌失色，坐立不寧。二人商議，惟有且到陣中看看光景，再為解救；如無指望，就同丈夫完名全節，死在陣內，到也罷了。當即命人通知大營，各跨征駒，闖進陣去。武六思忽見兩個婦女進陣，惟恐遁逃，忙又作法焚符，密密佈了幾層天羅地網。文芸只當紫瓊必定回來，那知也是毫無影響，因向眾人道：此時連宋家嫂嫂也不回來，其中邪術自必更甚。據小弟愚見，我們只管同他對敵，切莫輕入陣內；候宋家嫂嫂回來，再作計較。顏崖聽了，正因連日未耍大斧，心中氣悶，當即請令帶領大兵一千前去挑戰。恰好張易之張昌宗因折了三關，甚覺害怕，又差李孝逸統領大兵前來接應，早被顏崖把他偏將傷了兩個。次日魏武也去討戰，一陣銀鎗，也傷他一員大將。李孝逸因連傷三將，十分氣惱，即親自出馬。文芸眾公子也到陣前。余承志洛承志一見，想起當年父親被害之事，恨不能生食其肉，各催坐下馬，鎗鞭並舉，與李孝逸戰在一處。鬥了多時，李孝逸被余承志一鎗刺在腿上，大敗而逃。眾公子帶領人馬一擁齊上，把各兵殺的五零四散，各自逃生；及至再去討戰，並無人應，只好暫且回營。恰好把李孝逸兵丁捉了幾個，身上搜檢，一無所有，細細拷問，都說到關之日，武六思給了一碗符水喝在腹內。一連幾個，隔別訊問，都是如此。次日，又去挑戰。武六思只在陣前立著，叫人去破陣，並不出馬；及至眾人趕到跟前，他即跑進陣去；等你剛要收兵，他又百般叫罵。文芸氣的暴跳如雷，正要催馬進陣，只見余承志、洛承志、唐小峰、章蓉、章薌、史述、顏崖、尹玉一齊攔住道：連日章葒宋素二位哥哥俱困陣內，此時營中惟仗哥哥調遣，今再進陣，設被圍困，豈不令諸將無主麼？我們八人情願領精兵八百，進陣看看虛實，再來繳令。文芸只得應允回營。八位公子帶著八百精兵，衝進陣去，裏面登時也變出八百八個幻境，都是各走一路，彼此不能見面。那有主意的，把錢不放在心上，任他搧惑，總不動心，還不至有害；最怕是見錢眼紅，起了貪心，自然生出無窮事端，性命也就莫保了。文芸見他八人一去不歸，更覺發慌，次日又去討戰。武六思立在陣前，任你辱罵，總不出馬。文芸看看手下雖有強兵猛將，無奈這陣圍在關前，不能攻打城池，徒自發急。那女營之內司徒斌兒、宋良箴、駱紅蕖、鄴芳春、酈錦春、宰銀蟾、秦小春、廉錦楓八位才女，聞得丈夫困在陣內，嚇的淚落不止，一連數次遣人到大營打聽，總無影響。看看又是一日，這八個才女走出走進，歎氣唉聲，不
知怎樣纔好。那跟前有子的，還有三分壯膽；那無子身上有孕的，也有一分指望；就只那跟前一無所有的到此地位毫無想頭只等凶信一到，相從於地下，這就是他收緣結果。一時想起碑記中薄命之話，再看看書香秀英諸人前車之鑒，不由不毛骨悚然，肝腸寸斷。駱紅蕖惟有焚香求閨臣來救小峰之命。眾人見他如此，也都沐浴焚香，叩求過往神靈垂救。八人一連跪求三日，水米不曾沾牙，眼淚也不知流了多少，真是至誠可以感格，那青女兒玉女兒早已約了紅孩兒金童兒各駕風火輪來到女營。文芸聞知，即親自迎到大營。未知後事如何，且看下回分解。
史／地理／攝山志／卷首　舊序／攝山舊志耿序(P.6-2)..[清乾隆五十五年蘇州府署雕板　　本書與法鼓文理學院合作製作]
攝山舊志耿序
唐僧一行稱天下河山之象存乎兩戒北戒自三危積石負終南地絡之陰南及太華逾河並雷首底柱王屋太行北抵常山之右東循塞垣至濊貊朝鮮是為北紀南戒自岷山嶓冢負地絡之陰東及太華連商山熊耳北方桐栢自上洛崧高南逾江漢武當荊山至於衡陽東循嶺徼達甌越閩中是為南紀山川分派南北垂形條然不紊又天台智者大師云震旦國中自五嶽名山而外以江東棲霞荊州玉泉濟南
靈巖天台國清是為天下山水四絕以此棲霞之勝遂淵注于胸中又江東當南紀之陽山川秀麗文物高華衣冠城郭遠勝關中虎踞龍蟠巍然天府而鍾陵烟翠日與攝山對峙每吟劉長卿長嘯辤明主終身卧此峰之句則神情飛越已在繖山中峯之麓矣後予從先大人侍
駕東巡出營州越山海駐盛京立馬千山遙觀弱水縱望日月星辰之燦爛風濤潮汐之洄還復循松漠抵元菟夫餘遶長白浮鴨綠而還乾坤之大觀萃于此矣以此較彼孰崇孰卑東山小魯誰謂不然然而攝山
靈境時往時來愈不能去於懷也迨己巳之春吾師楚公和尚赴大中丞于公之請徊翔上谷游歴長安予得時時請益揮麈之暇出圖見示千峰萬岫朗朗目前且知浪祖波卓然霄漢壽昌法乳澤潤南天注念流觀殆不忍置蘇公所謂此回不是夢真個到廬山予之慶喜無以加焉壬申秋聞吾師應請壽昌予亦專使南迎使者四返自冬徂春方抵京華癸酉九夏安居于樂餘園中時山中新志方成從容展玩因得窮探滄海採明月之珠直上昆山窺瓊宮之秘想徵君之捨宅歎古哲之高風讀江總之真珉奇文
儒之妙墨唐高宗之麗藻猶新隋文帝之浮圖如舊至如六和嚴淨見三代之威儀千佛崢嶸標六朝之敬信舉足無非勝地回機忽悟前因二十年襟抱一朝頓豁殆有夙緣非偶然也且念好山路峻古佛門高後代兒孫皆金聲玉質異日超宗海內得其一言如九苞片羽百煉神鋒毋論博山東苑天界鼓嶠震爍古今輝煌宇宙卽海岸集生旻昭左嚴覺岸諸君子並一世人龍斯民先覺而予猥承諸老之後履踐芳塵磅礴宗風交馳祖域任重力綿謬荷是懼慈忠震萬二法兄遠寄八行屢徵序語所以為之執筆歡
忻三歎而不能自已也若夫臺閣之莊嚴古今之建立廢興標置隆替因緣具載于諸名人序記中茲不重述也峕康熙三十二年癸酉仲夏月端陽日晏然居士耿光祚拜撰
史／地理／攝山志／卷五／贊　張怡／芍藥(P.2-2)..[清乾隆五十五年蘇州府署雕板　　本書與法鼓文理學院合作製作]
芍藥　略有數種每放百餘枝足支匝月
纍纍若若瑪瑙盤離離披披宿粧殷燦燦爛爛碩且繁贈將離兮擬繡韉何事誇他百寳闌
史／地理／攝山志／卷七／詩２／清／寄攝山楚雲和尚並呈張白雲　白夢鼎(P.6-1)..[清乾隆五十五年蘇州府署雕板　　本書與法鼓文理學院合作製作]
寄攝山楚雲和尚並呈張白雲
白夢鼎玉新
少小志名山棲霞親几案登峯酌乳水顧盼發長歎日月
何光輝星辰何燦爛草木多馨香烟霞共昏旦堯禹在中天讀書知忌憚古今簿帳中尚可握掌算豈無稷契儔生民任塗炭疇知無幾時吾黨當大難抗論奪雄奸讜言寄文翰乃遭禁網興書種危將斷哲人旣云亡同氣亦星散余也藏山中家人避河岸忽逢丈人來嘯翁與相伴王道寄禪心江山復璀璨六喻論侃侃四衆如澡盥古今賢聖心飢寒出處慣豈其十數年蜂房成蟻畔羣蟲聚蚊雷哀哉生我慢踏遝六朝泥閉目不忍看楚公繼竺公規模又一換法道越前規開闢不敢翫兩閣翼法堂雄哉山之冠茲值旱為災致書憂飢叛勸誡同山人無以異體觀捐□
陳粥盂窮孤亦衎衎法地共肅清悲心互頌讚我思明徵君斷非自食漢
史／地理／攝山志／卷八／詩話／金陵瑣事摘句(P.9-1)..[清乾隆五十五年蘇州府署雕板　　本書與法鼓文理學院合作製作]
詩話
金陵瑣事摘句
明顧秀才應祥遊棲霞寺云流泉漱石常飛雨靈草經寒不斷香周明府元秋過棲霞柬之讀書處云六代碑存誰幼婦百年書就恰名山雲間杜士全詩宛轉江流抱攝山徐徐高步遠人寰卽巖為佛開靈境採藥成丹自駐顏雲護珠林垂燦爛樹藏烟壑瀉潺湲晚來更有幽然趣月色波光總一灣顧公起元詩繖山遙望白雲層峰杪丹霞氣鬱蒸寺隱層阿惟見塔徑穿遠樹幾逢僧
閒吹玉笛天巖迥寒汲銅瓶月鏡澄林卧未乖江總約尚憐虚宇隔垂藤朱公之藩詩霞嶺岧嶤梵宇深修篁喬木散清陰襟披曲磴沾懸瀑茶品名泉度遠岑宵月半巖窺倚枕曉風千變送鳴禽皈依我欲探三昧不問莊嚴問陸沈
史／傳記／烏里雅蘇臺行程紀事／光緒十二年／五月／廿七日(P.冊一頁81)..[清鈔本]
烏爾圖至鄂羅蓋河二道ᠣᠯᠣᡤᠠᡳ
八十里
〇廿七日腹瀉不止力疾遄征午初一刻乘架杆車西北行走上下大草坡數叚間有碎石綠草
黃花燦爛遍地藥香花氣不知何名未正一刻過河駐鄂羅蓋腹瀉將轉痢疾矣即以糖引服靈應丸三粒稍愈杜軍帥賡翼長遣廵捕郭什哈持帖來迎留該弁等一餐而遣
史／傳記／烏里雅蘇臺行程紀事／光緒十二年／七月／十八日(P.冊二頁25)..[清鈔本]
〇十八日辰正策騎出東門壓馬扵駮礮台山午初及巔觀叠雲巨石髙七八丈南北長三四丈東西寬二丈餘西望烏垣市月城方流波西注麥畦數頃一望菁䓤自山及城不逾廿里然由南盤北里數倍之率廵捕郭什哈等食炙肉烹山泉極一時之樂乃烏雲北起微風西來即作歸圖山雨已至轟雷震鳴氷雹如注
策騎下山苦難鳴狀風雨交加馬不進也賴郭什哈李錦榮張庭裕牽騎而行幸得平安毡褂淪透靴襪盡濕至四方石下騎少憇雨過天晴席地曝衣待郭什哈等到齊策騎西行至天義德盃水畧坐仍策騎沿山坡過河灘仍進東門還公廨時申正矣樂不敵苦之説此之謂歟傳聞今日轟雷有震斃蒙民之說訛麟未目覩不敢深信亦不敢不信也按四方石在天義德東二里許其石髙二壹丈餘長二丈餘寛壹丈餘其方如桌然人不易上亦山邊
之一陳設耳惟礮台山上石如叠雲平鋪草木山花花草平鋪黃虞美人寥落紫芍葯鬚紅哈噠果綠松柏枝寥寥落落燦爛可觀山坳松泉饒有風味惜蒙民不解架屋屯墾大負天地之生成造就雖云地處極寒而較之巴里坤可屯之膏腴不下千萬頃耳甘肅新畺動成千百里沙磧烏属甚不多見晚間穆价來言東山下草灘小渠中有龍爪遺跡將軍已經親往查驗過麟即往驗視見馬蘭根鉤出數叢小渠邊掘成一溝寬尺餘長數尺並來往参差數細道似有靈跡當詢之
草灘住戶據云午後雷雨時滿灘如霧忽有黑白二物如羊馳行甚疾奔上東山而没雨後灘中即有是數爪跡旋聞北山有雷震蒙民之説等語麟考揣其跡似是狐先始化人形心即不端致遭雷刼及被　神驅始乃現原形而奔將入草灘鼠洞而避之以致渠有爪跡然妖之已成禽與否寔不預敢必也惟雷雨大作之際麟正策騎在山幸遇未逢
神靈驅怪脱在馬前遇之馬逸人墜不堪設想矣　神靈默佑扵斯亦見抑礮台山無人常到麟今一往妖故怪
離穴將惑行人致干天怒均未可知惟在舉動凜畏以迓天庥以慰君親而已四部院畧節内閣一件為三盟呈報瑪札薩克旗下貽漏阿拉噶凌圖等台台差工銀擬自本年起籌還照擬飭覆撥還並飭管科台台吉遵照戶部一件為科城常年經費不敷咨烏酌覆仍咨科城大臣查辦兵部一件為常鳳鳴等㧞補兵缺咨行京部直督並移付本處戶部查辦理藩院二件為庫倫咨送俄啇小包轉交該商咨覆庫倫
又為吉厦呈報圖盟應付過官羊欠價已向依勒固克森胡圖克圖借取撥還札飭圖盟徑行竭辦
史／傳記／烏里雅蘇臺行程紀事／光緒十二年／九月／初七日(P.冊三頁12)..[清鈔本]
〇初七日辰初二刻出東門閒步策騎至後廟少坐立价等由北平原壓馬囬仍策騎由舊路還公廨時巳初一刻矣後廟前河新建浮樑成甚便往來當奨廟祝大茶
日來天氣睛和漢籍按：「睛和」疑為「晴和」之誤。雖朝暮微寒而午間頗暖大有京中小陽光景以致粉紫汪江西臘華茂如菊燦爛爍目洵烏垣近年花木之盛也際其會者敢不盡其事以期永召　天和哉未刻定靜葊菴來辭行當將附忠字第十二號家報及致彭盛齋一信面交凂其差便分寄暢談許久而去其覆謝托永二都護各一信昨已由内閣馬遞訖酉刻出東門閒步囬東圃觀圉人刷馬鐙下與立楊二价鬥葉子學打新畺十胡解悶
史／傳記／烏里雅蘇臺行程紀事／光緒十三年／十二月／廿三日(P.冊八頁100)..[清鈔本]
〇廿三日立春辰正三刻出南門閒步策騎走河灘石子冰雪路至南河沿席雪少坐雪山冰海銀光燦爛誠烏垣一大觀也仍策騎由舊路進南門還公廨時巳正矣
隆慶昌代烙年禮餑餑成以景贈平金活計七件餑餑十觔贈果帥贈車藩餑餑十觔贈吉丽崑札靜𠅘榮錫三全守餘普耀庭玉寶臣餑餑各八觔札仲諴世兄祿筆政文晏軒文潤齋德健齋金鳳樓慶松濤瑞藎臣合壽岩阿信屏奎文齋存子元薩鵲橋餑餑各六觔聊以塞責馬差廵捕陳玉山什哈褚潤趙文玉宋國安囬轅據云王德鴻代買奶餅數匣及褚潤衣服等件走至喀拉沁查布齊爾台全行被竊台路盜風甚
熾走差人貟往往失事等語而去此風斷不可長俟晤果帥請其查辦申刻仲諴世兄來謝晤談而去内閣交來寫訖致覆德壽峰一信鈐章待寄
子／醫家／本經疏證／卷七　中品草十五味／瞿麥(P.20-2)..[清道光二十九年(1849)刻本]
凡花色斑斕味苦氣寒者大都爲火化瞿麥花開午月又適得火令之正但用其蕋殼不用其實是宜治火腑之病矣乃其實凡至乾燥則迸出不畱故物之
不當畱者皆能決而去之小腸多血爲泌別水穀之腑其所存畱不過蓄血與宿水耳此本經主治所以首關格諸癃結小便不通而以破胎墮子下閉血爲殿也肉中之刺及癰腫目中之瞖皆非所宜畱者遇此能不奔迫悉去耶至別錄膀胱邪逆霍亂仍是宿水停畱爲害至養腎氣長毛髮兩語則別有意義蓋無宿水攪混則腎水淸靜腎水淸靜則精氣充强古人謂鬚下生屬水眉橫生屬木髮上生屬火瞿麥本從火化而花色燦爛是亦同氣相求之意耳
子／醫家／本經疏證／卷八　中品草六味木十一味／山茱萸(P.39-1)..[清道光二十九年(1849)刻本]
李瀕湖謂山茱萸吳茱萸甚不相類未審何緣同名予則謂惟其同類是以同名耳蓋至九十月之交萬象蕭索惟三種茱萸吳山食纍然朱實燦爛可觀且三物者榮茂最早收成反遲均爲善物朱者丹也臾者善也廣韻云以是得名詎不允協耶且山茱萸於氣交溼令與吳茱萸俱有行所無事之槩惟吳茱萸則旣
開花而於是時不結實山茱萸則旣結實而於是時不長茂竝作遊行跌蕩之態故其主病關中上且在心下者尤爲異曲同工第結實於秋者其性嚴烈故辛竄而峻結實於春者其性醇和故酸潤而温惟其酸潤而溫故氣深穩而力優柔不然則心下旣有邪氣寒熱在外復有寒溼成痹譬如天下之事已至內外雲擾又何可以溫中解之以溫中而能悉解內外雲擾必其秉疏通之智具鎮定之識施練達之才行敦厚之政者也故山茱萸之主心下邪氣寒熱逐寒溼痹也以游行無礙於中土之資入其中而據之乃施其春和發越之令俾出於外則隨汗而能洩俾入
於腸胃則隨下而能通在於中者旣行閉於外者又安得而不動是知所謂邪氣寒熱與寒溼痹者必係肝以虛而失其疏通之職土遂磽瘠不能運邪肌肉應之亦爲寒溼所著而痹阻此本經之旨皆論其困於中者耳若夫別錄則又參出陰虛而火浮於上陽弱而水脫於下兩節夫陰以靜爲職陽以密爲功故生氣通天論曰陰者藏精而起亟也陽者衞外而爲固也陰不起亟則徒火在上而頭風風氣去來鼻塞目黃耳聾面皰陽不衞外則小便多汗出惟得溫和潤澤之物鎮於中更以酸味招而收之斯浮於上者回脫於下者固旣回旣固氣自含蓄於中陰又安得
不强精又安得不固陰强精固五臟又焉得不安九竅又焉得不開闔合節耶總之山茱萸之長在結實於春而備受夏秋冬之氣不吐不茹能常保其酸溫之氣味常布其煦育之淸標在陰則能使陰諧而陽不僭在陽則能使陽秘而陰不耗山茱萸之功力畢於此矣或言山茱萸瀕湖謂五月采實不得竟泥元古之別錄夫自别錄千金翼外臺秘要至圖經均云九月十月采惟圖經載一云五月采與此小異明明别著一說不可爲憑王摩詰山茱萸詩云朱實山下開淸香寒更發幸與叢桂花窗前向秋月則於五月采之說更何如耶
子／醫家／本經疏證／卷八　中品草六味木十一味／紫葳(P.41-2)..[清道光二十九年(1849)刻本]
紫葳附木而生直上顛頂其象爲入肝其花先黃後
赤燦爛彌久其象如血故所主多肝家血分之疾然其治崩中也止治產乳餘疾之崩中其治寒熱羸瘦也又止治癥瘕血閉之寒熱羸瘦且治癥瘕血閉矣則其性似行血之物也乃偏能治崩中又善養胎何也夫紫葳性寒寒則能涼血味鹹鹹則能凝血蓋嘗見宰豕羊雞鶩者必先取器貯水與鹽以承其血攪和而煮之則血凝爲塊旣能涼血復能凝血又何患其不能養胎產乳之餘血氣潰亂剽疾故爲崩中若他崩中則不必血不凝矣寒以涼之鹽以凝之其能止不凝之崩中亦易易耳惟癥瘕爲病有血閉者有血不閉者然皆屬裏與表無與則不必有寒熱癥瘕
血閉而有寒熱且羸瘦則必血與邪熱相攪血欲凝而不得邪欲出而不能因以內結癥瘕外相凌薄氣日耗而肌肉日漸消瘦若用紫葳實一舉兩得焉仲景鼈甲煎𠁽行氣消瘀和中解外各有其物所以必用紫葳正由此也
子／醫家／本經疏證／卷十一　下品草十九味／澤漆(P.29-2)..[清道光二十九年(1849)刻本]
凡物之行水者必能傷陰養陰者未必能行水何則水陰屬也氣不薰身充膚澤毛洩澤骨節屈伸而化爲水則旣已傷矣若又使往而不返能無倍其傷乎養陰者能使陰滋不能使陰若霧露之溉使陰滋者適足助水之瀾決非濬水之源以導其流能變懷山襄陵爲膏壤埴墳者也若旣行水而又妙能使陰氣不至不足者其惟澤漆乎何以言之夫腎主五液入心爲汗入肺爲涕入肝爲淚入脾爲涎自入爲唾四十九難不似澤漆之白汁貫莖徹下徹上一本在下五歧在上歧端各生燦爛之花乎腎者主受五臟六腑之精而藏之故五臟盛乃能寫上古天真論不似澤漆之五
歧原出一莖收花成實已後則精氣原歸於本乎惟其能使方爲大腹水氣四肢面目浮腫之水仍歸於分布五液之腎使腎旣平均方寫其有餘則水消之後又豈致陰氣不足耶夫然則凡病水者胡不皆用此免事後之周章乃古人不常用何哉蓋腎家之水與火同居故惟與火同病之水澤漆能化之能行之否則不能矣何謂與火同病則皮膚熱是也水病者不皆皮膚熱惟皮膚熱之水病則澤漆所專治矣然則大腹水氣四肢面目浮腫且皮膚熱之病婦人亦應有之條中特提丈夫者何夫丈夫之腎以氣爲權衡婦人之腎以血爲權衡澤漆者能化氣不能化血
倘婦人病此而用澤漆水氣旣囘於腎腎家或值血實或值血虛實則水與血混虛則水入血中雖兩者竝仍可治然至水血攸分恐腎氣不能無不足之患也
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／彚考(P.3-1)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔原〕《詩‧鄭風》隰有荷華　〈陳風〉彼澤之陂有蒲與荷　彼澤之陂有蒲菡蓞　《史記‧龜策傳》龜千嵗乃遊蓮葉之上　《晉書‧藝術傳》石勒召佛圖澄試以智術澄即
取鉢盛水燒香咒之須㬰鉢中生青蓮花光色曜日勒由此信之　《宋書‧符瑞志》文帝元嘉中蓮生建康頟檐湖一莖兩花
〔増〕《宋書‧符瑞志》元嘉十年七月華林天淵池芙蓉異花同蒂　元嘉十七年十月尋陽𢎞農祐㡬湖芙蓉連理　《梁書‧武帝本紀》天監十年五月乙酉嘉蓮一莖三花生樂遊苑
〔原〕《陳書‧孫瑒傳》瑒出鎮郢州乃合十餘船為大舫於中立𠅘池植荷芰每良辰羙景賔僚並集泛長江而置酒亦一時之勝賞焉
〔増〕《魏
書‧釋老志》明帝曽欲壞宫西佛圖外國沙門乃金盤盛水置於殿前以佛舍利投之於水乃有五色光起於是帝嘆曰自非靈異安得爾乎遂徙於道東為作周閣百間佛圖故處鑿為濛氾池種芙蓉於中
〔原〕《南史‧晉安王子懋傳》子懋年七嵗時母阮淑媛𡮢病危篤請僧行道有獻蓮花供佛者衆僧以銅甖盛水漬其莖欲花不萎子懋流涕禮佛曰若使阿姨因此和勝願諸佛令花竟齋不萎七日齋畢花更鮮紅視甖中稍有根鬚當世
稱其孝感
〔増〕《南史‧徐勉傳》勉戒子崧書云瀆中並饒荷䓈湖裏殊富芰蓮　《宋史‧五行志》紹興二十一年民家竈鼎生金色蓮花　萬州䖍州放生池生蓮皆同蒂異蕚　二十三年六月汀州生蓮同蒂異蕚者十有二　〈樂志〉女弟子隊舞六曰採蓮隊衣紅羅生色綽子繫暈裙戴雲鬟髻乘綵船執蓮花　《淮南子》海閭生屈龍屈龍生容華［注］海閭浮草之先也屈龍游龍容華芙蓉草花　《三輔黃圖》漢昭帝琳池中植分枝荷宫人貴之
每遊燕出入必皆含嚼或翦以為衣或折以障日以為戲弄　《洞㝠記》北極𤣥坂去崆峒十七萬里日月不至其地自明有紫河萬里流沫千丈中有寒荷霜下方香茂也　《枕中書》玉京七寶山芝沼中蓮花徑度十丈　《鄱陽記》弋陽嶺上多宻巗宋元嘉中有人見其巖内三鐵鑊鑊各容百斛中生蓮花他人往尋不知所在
〔原〕《闗令尹喜内傳》關令尹喜生時其家陸地生蓮花光色鮮盛　《拾遺記》漢武時海中有人义角面如玉色羙髭
髯腰蔽槲葉乘一葉紅蓮約長丈餘偃卧其中手持一書自東海浮来俄為霧所迷不知所之東方朔曰此太乙星也　漢昭帝遊栁池有芙蓉紫色大如斗花素葉甘香氣襲人其實如珠
〔増〕《拾遺記》周穆王三十六年王東廵大騎之谷指春宵宫集諸方士仙術之要有冰荷者出氷壑之中取此花以覆燈不欲使光明逺也
〔原〕《蓮社髙賢傳》謝靈運一見逺公肅然心服乃即寺築臺翻湼槃經鑿池植白蓮時逺公諸賢同修淨土之業
因號白蓮社　《元嘉起居注》泰始二年八月嘉蓮一雙駢花並實合跗同莖生豫章鱧湖　六年雙蓮一蒂生東宫元圃池
〔増〕《幽明録》晉末黃祖至孝母病篤庭中稽顙俄頃天漢開明有一老翁以兩丸藥賜母服之衆患頓消翁曰汝入三月可泛河而来依期行見門題曰善福門内有水曰湎源池有芙蓉如車輪　《洛陽伽籃記》準財里内有開善寺入其後園見朱荷出池綠萍浮水飛梁跨𣗳層閣出雲咸皆嘖嘖　《三國典畧》齊主還
鄴髙麗新羅並遣使来朝貢先是徐州産蓮花一莖兩蔕占云異木連枝逺人入欵斯其應也　《萬嵗歴》齊太和二年烏程縣閣下生蓮花　《靈異記》貞觀二十年渝州相恩寺側泉内忽出紅蓮花面廣三尺旅遊往来無不歎訝經月不滅
〔原〕《開元天寶遺事》太液池千葉白蓮開帝與妃子共賞指妃謂左右曰何如此解語花
〔増〕《平泉草木記》水物之羙者荷有蘋洲之重臺蓮芙蓉湖之白蓮　《金陵芙蓉池記》金陵城西有白芙蓉素萼
盈尺皎如霜雪江南梅雨麥秋後風景甚清𣻌舟綠潭不覺隆暑與嘉客泛玩終夕忘疲
〔原〕《酉陽雜俎》厯城北二里有蓮子湖周環二十里湖中多蓮花紅緑間眀乍疑濯錦又漁船掩映罟罾疎布逺望之者若蛛網浮杯也　厯城北有使君林魏正始中鄭公慤三伏之際每率賔僚避暑於此取大蓮葉置硯格上盛酒二升以簮刺葉令與柄通屈莖上輪囷如象鼻傳噏之名為碧筒杯厯下學之言酒味雜蓮氣香冷勝於水　霍光園
中鑿大池植五色睡蓮養鴛鴦三十六對望之爛若披錦
〔増〕《慧山寺記》梁大同中有青蓮花育於此山因以古華山精舍為慧山寺　《尚書故實》宣平太傅相國盧公應舉時寄居夀州安豐縣别墅𡮢出遊芍陂見里人負薪者持碧蓮花一朶已傷器刃矣云陂中得之盧公後從事浙西因使淮服話於太尉衞公公令捜訪芍陂則無有矣又徧尋於江渚間亦終不能得乃知向者一朶葢神異焉
〔原〕《北夢瑣言》元和中蘇昌逺居吳中有
女郎素衣紅臉相與狎贈以玉環一日見檻前白蓮花開花蕊中有物乃玉環也折之乃絶
〔増〕《𥟵神録》婺源尉朱慶源罷任方還家在豫章之豐城庭中地甚爽塏忽生蓮一枝其家駭懼多方以禳之蓮生不已乃築堤堰水以沼之遂成大池芡荷甚茂其年慶源授南豐令後三嵗入為大理評事
〔原〕《字説》藕藏於水其自處𤰞無所加焉其所與汙潔白自若中有孔焉不偶不生若此可以偶物矣茄無附枝泥不能汙水不能沒挺出而
立若此可以加物矣蓮既有以自白又會而屬焉若此可以連物矣𧂄菡實若舀隨昬昕闔闢焉蕸假根以立而不如藕之有所偶假莖以出而不如茄之有所加假華以生而不如蓮之有所連菡𧂄之有菡也若此可謂遐矣夫菡物者終必吐連物者終於散偶物者或析之加物亦不可謂常故遐在此不在彼也蔤退藏於無用而可用可見者本焉若此可以密矣合此衆羙則可以荷物可以為芙可以為蕖故曰荷芙蕖也荷以荷物為
義故通於負荷之字　《縉紳脞説》雍熙中張君房寓泊廬山開先寺望黃石崖瀑布水中一大紅葉泛而下令僧行急取之乃紅蓮一葉長三尺餘濶一尺三寸𡮢觀廬山記説沛水出雙劍峯頂有池濶數百尺其深莫測又有清源池生蓮花大如車輪今可信矣君房因分此花葉遺好事者磨湯飲之其蓮香經宿不散
〔増〕《能改齋漫録》政和癸巳大晟樂成蔡元長以次膺薦詔乘驛赴𨶕次膺至都會禁中嘉蓮生遂屬辭以進名並蒂芙
蓉上覽之稱善除大晟府協律郎
〔原〕《避暑録話》歐陽文忠公在揚州作平山堂壮麗為淮南第一堂據蜀岡下臨江南數百里真潤金陵三州𨼆隱若可見公每暑時輙凌晨携客往遊遣人走邵伯取荷花千餘朶以畫盆分插百許盆與客相間遇酒行即遣妓取一花傳客以次摘其葉𥁞處則飲酒徃徃侵夜載月而歸余紹聖初始登第𡮢以六七月之間館於此堂者幾月寺有一僧年八十餘及見公猶能道公時事甚詳邇来幾四十
年念之猶在目今余小池植蓮雖不多来嵗花開當與山中一二客修此故事
〔増〕《彦周詩話》世間花卉無踰蓮花者葢諸花皆藉暄風暖日獨蓮花得意於水月其香清凉雖荷葉無花時亦自香也梁江從簡為採荷調云欲持荷作柱荷弱不勝梁欲持荷作鏡荷暗本無光此語嘲何敬容而波及蓮荷矣　《繼古叢編》韓昌黎古意詩太華峰頭玉井蓮開花十丈藕如船始意退之自為豪偉之辭後見真人闗令尹喜傳老子曰天涯之洲
真人遊時各坐蓮花之上花輒徑十丈有返香生蓮逆水聞三千里又北齊修文御覽有花生香一門專載此事諸家集注韓詩皆遺而不收特表出之　《花經》蓮三品七命　《演繁露》洛陽無白蓮花白樂天自吳中帶種𡚖乃始有之有白蓮池泛舟詩曰白藕新花照水開紅𥦗小舫信風廻誰教一片江南興逐我殷勤萬里来又種白蓮詩曰吳中白藕洛中栽莫戀江南花嬾開萬里㩦歸爾知否紅蕉朱槿不将来　《五色線》河南志寳林
禪院有雲錦二溪溪生雙荷花色香異於常者　《吴興園林記》蓮花莊在月河之西四面咸水荷花盛開時錦雲百頃亦城中之所無也　《乾淳起居注》太上同上至飛来峰看放水簾時荷花盛開太上指池心云此種五花同幹近伯圭自湖州進来前此未見也　《濟南行記》水西𠅘之下湖曰大眀其源出於舜泉其大占府城三之一秋荷方盛紅緑如繡令人𣺌然有吳兒舟渚之想　繡江𤼵源長白山下周圍三四十里府叅佐輩觴予
繡江𠅘𣻌舟荷花中十餘里劇談豪飲抵暮乃罷
〔原〕《談撰》宋召宣用臣卓有幹才元豐間掖庭水殿落成嘉致既偹偶失種蓮宋即購于都城得器缶所植者百餘本連缶沉水底再夕視之則蓮已開盈沼矣其幹辦可謂精敏
〔増〕《真臘風土記》草花甚多且香而艶水中之花更有多品其中正月亦有荷花
〔原〕《輟耕録》至正𢈏子秋七月九日飲松江泗濵夏氏清樾堂上酒半折正開荷花置小金巵于其中命歌姬捧以行酒客就姬取
花左手執枝右手分開花瓣以口就飲其風致過碧筒逺甚余因名為觧語杯
〔増〕《輟耕録》亰師城外萬栁堂亦一宴游處也野雲廉公一日於中置酒招䟽齋盧公松雪趙公同飲時歌兒劉氏名觧語花者左手執荷花右手執杯歌小聖樂云綠葉隂濃徧池𠅘水閣偏趁凉多海榴初綻朶朶蹙紅羅乳燕雛鶯弄語對髙栁鳴蝉相和驟雨過似瓊珠亂撒打遍新荷人生百年有幾念良辰羙景休放虚過富貴前定何用苦張羅命友邀賔
宴賞飲芳醑淺酌低歌且酩酊從教二輪来徃如梭既而行酒趙公喜即席賦詩曰萬栁堂前數畝池平鋪雲錦盖漣漪主人自有滄洲趣遊女仍歌白雪詞手把荷花来勸酒𡵯隨芳草去尋詩誰知咫尺亰城外便有無窮萬里思此詩集中無小聖樂乃小石調曲元遺山先生所製而名姬多歌之俗以為驟雨打新荷者是也　《江郎山記》江郎山在江山縣南五十里山有池産碧蓮　《金陵諸園記》杞園傍一池有金邉白蓮花甚竒　《瓶
史》蓮花以山礬玉簮為婢　《客越志》西湖藕花雲錦燦爛香氣十里　《明月編》蓮花渡青葉田田花髙於葉如紅妝羙人立翠盤中舞　《林水録》肥水東側有一湖三春九夏紅荷覆水　唐城西北隅有湖俗謂之唐池蓮荷被水勝遊多萃其上　《三餘贅筆》曽端伯以荷花為浮友張敏叔以蓮為静客
〔原〕《花史》宋元嘉六年賈道子行荊上見芙蓉方𤼵取還家聞花有聲尋得舍利白如真珠㷔照梁棟　宋太平興國時内出玉津園瑞蓮
一盆示輔臣花與葉悉似合歡而生　宋孝宗於池中種紅白荷花萬柄以瓦盆别種分列水底時易新者以為羙觀　國初金箔張𡮢於臘月索乾石蓮子亂撒池中頃刻花開滿池香艶可愛剪𥿄為舫置水中踏而登焉鼓棹放歌徃来花叢俄失所在　自百里芳至平陽峙一百里皆荷花王羲之自南門登舟賞荷花即此地也　《華山志》韓愈登華山蓮華峰歸謂僧曰峯頂有池菡蓞盛開可愛其中又有破鐡舟焉　《蘇州府志》府城
西華山老子枕中記云此地可度難山半有池曰天池産千葉蓮昔人𡮢服之羽化　正綂戊午吴縣學池中蓮一莖三花眀年縣學施公槃状元及第成化辛夘蘇州府學池中蓮一莖二花眀年吴公𡩖状元及第
〔増〕《湖州府志》芙蓉池在府城東白蘋洲上其中多千葉蓮花
〔原〕《處州府志》仙都山在縉雲縣東二十三里一名縉雲山一名丹峯山道書謂𤣥都洞天上有鼎湖産異蓮　《贑州府志》興國縣放生池上蓮花彌望夹堤皆𡸁
栁羣山環列有浮圖突兀在雲烟紫翠間記稱江山之勝頗似西湖　盤古山在會昌縣東南一百二十里四面皆石壁有池廣一畝産瑞蓮
〔増〕《贑州府志》瑞蓮池在雩都縣治西池産異蓮其葉曰雙捲劍脊其花曰雙頭义髻三蕚二十四葉其實曰覆鍾金鋌移之他處輙類常種俗傳雩山倒影所致
〔原〕《黃州府志》馮茂山在黃梅縣東北三十里即五祖大滿禪師道塲山頂有池生白蓮花又名蓮峯　《雲南志》滇池在雲南府城南周
廣五百餘里産千葉蓮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［表］
〔増〕唐崔融〈為百官賀千葉瑞蓮表〉伏奉恩旨𡸁示臣等千葉瑞蓮觀其綠裏紅葩緗莖素蕚露揺珠㸃霞坼金鬚百星交映羽盖張而一色萬目齊明車輪合而千状謂鸞翔之欲舞若羣鵷之並飛峯形聳而半天石勢蹲而臨海冲氣積其下恵風流其上服之可以登仙採之可以駐夀雖復釋梵天王之國千影離婁善住天子之地雙輝燦爛校之今日未可同年臣等謹按華
嚴經云蓮花世界是廬舍郍佛成道之國一蓮花有百億國無量清淨經云無量清淨佛七寶池中生蓮花上夫蓮花者出塵離染清淨無瑕有以見如来之心有以察如来之法道之行也曽不徒然伏惟天冊寶金輪聖神皇帝現此妙身當兹巨瑞符契㝠合影響不差非常之貺曠古未聞殊特之珍厯代一見手舞足蹈倍百常情無任慶躍之至　權徳輿〈中書門下賀神龍寺渠中瑞蓮表〉今日中書某至奉宣進止示臣等神龍寺殿前
渠中瑞蓮花圖其花一莖兩房者伏惟陛下仁聖感通𢎞被生植宥萬方之暇必順天心於九重之中别開佛刹絪縕降祉菡蓞敷榮瑞兹灼灼之花迥出田田之葉吉祥殿外芳馥殊常功徳池中光華交映扶疎𤼵越並秀相鮮𤣥功嘉應超𠜍圖牒彼芝稱三秀麥有兩岐雖驗休祥豈階妙法觀雙芙之挺茂荷一雨之均霑隂隲生成發輝嚴浄臣等沗居樞近倍萬歡心無任欣忭悦懌之至　張仲素〈賀西内嘉蓮表〉臣伏見今月九日中
書門下宣示百官西内池中嘉蓮圖其蓮一本兩花者臣聞明聖有作天人合應既彰化本必降祥符即事而推昭昭可見伏惟陛下儲精要道憂濟羣方致理大同猶懼不至所以恢𢎞聖教資福生靈𤣥造感通嘉瑞屡降况兹菡蓞儒釋同稱経文但喻乎淤泥詩人特歌於彼澤豈比夫躍銅池煥靈沼傳芳丹禁濯影清流特聳孤莖以表清浄之源一致對敷雙蕚是明内外之教齊興天雖不言假物明意臣仰披圖牒逖覽古先豈無禎
祥莫此昭著望雲就日徒深抃躍之誠舞徳歌功何報恩私之重無任忭賀慶躍之至　栁宗元〈為王京兆賀嘉蓮表〉今日某時中使某奉宣聖㫖出西内神龍寺前水渠内合歡蓮花圖一軸示百僚者祥圖煥開異彩交映賛天地之合徳表神人以同歡臣某誠歡誠慶稽首頓首伏惟皇帝陛下道協重華慶傳種徳調隂陽之粹羙孕造化之精英吉慶每見於天心𤼵祥必自於禁掖是使雙華擢秀蓮蒂𡸁芳香激大王之風影耀天泉之
水煥開宫沼旁映給園靈貺應期天龍䕶聖寶厯羣超於小刼神功允洽于大千臣某獲覩昇平濫居榮𠖥聞瑞應而稱慶仰繢事而増歡無任抃蹈喜躍之至
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／彚考(P.2-1)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔増〕《續仙傳》鶴林寺在潤州有杜鵑花高丈餘毎至春月爛漫僧相傳云貞元中有僧自天台移栽之其後有殷七七字文祥周寶舊識之及移鎮浙西營飾其花院鎻閉時或窺見有二女子共游林下俗傳花神也寶一日謂七七曰鶴林之花天下竒絶𡮢聞能作非時花今重九將近能開此花以副此日乎七七乃前一日往
鶴林焉中夜女子來謂七七曰妾為上帝所命司此花今與道者開之然此花不久歸閬苑矣于是女子瞥然不見及九日爛漫如春寶驚異遊賞累日俄不見其後兵火焚寺樹失根株信歸閬苑矣　《平泉草木記》己未嵗得稽山之四時杜鵑　《容齋隨筆》物以希見者為珍不必異種也潤州鶴林寺杜鵑乃今映山紅又名紅躑躅在江東彌山亘野殆與榛莽相似而鶴林之花至以為外國僧鉢盂中所移上帝命玉女下司之已踰百年
終歸閬苑是不特土俗罕見雖神仙亦不識也王建宮詞云大儀前日暖房來囑向昭陽乞藥栽勑賜一窠紅躑躅謝恩未了奏花開其重如此則宫禁中亦鮮之　《三桞軒雜識》杜鵑為仙客　《花經》杜鵑八品二命躑躅七品三命　《閩部疏》閩中大都氣暖春花皆先時放方二月下旬已見躑躅　《越中雜記》五泄多穠花異草紅白青綠燦爛如錦映山紅有高七八尺者與他山絶異　《草花譜》映山紅若生滿山頂其年豐稔人競採之
《黃山志》雲外峯上有杜鵑花繞峯而生
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十三　荔支四等／荔支四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十三
果譜
荔支四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔原〕唐杜甫〈觧悶〉憶過瀘戎摘荔支青楓隠映石逶迤京中舊見無顔色紅顆酸甜只自知　翠瓜碧李沉玉甃赤棃蒲萄寒露成可憐先不異枝蔓此物娟娟長逺生　側生野岸及江蒲不熟丹宫滿玉壺
雲壑布衣駘背死勞生害馬翠眉湏
〔増〕戴叔倫〈荔支〉紅顆珍珠誠可愛白鬚太守亦何癡十年結子知誰在自向中庭種荔支　白居易〈荔支樓對酒〉荔支新熟雞冠色燒酒初開琥珀香欲摘一枝傾一盞西樓無客共誰甞
〔原〕杜牧〈華清宫〉長安回首繡成堆山頂千門次第開一騎紅塵妃子笑無人知是荔支来
〔増〕薛能〈荔支〉顆如松子色如櫻未識蹉跎欲半生嵗杪監州曽見樹時新入座久聞名
〔原〕韓偓〈荔支三首〉遐方不許貢
珍竒宻詔惟教進荔支漢武碧桃争比得枉令方朔號偷兒　封開玉籠雞冠澀葉襯金盤鶴頂鮮想得佳人㣲啓齒翠釵先取一雙懸　巧裁霞片裹神漿崖蜜天然有異香應是仙人金掌露結成氷入蒨羅囊
〔増〕薛濤〈憶荔支〉傳聞象郡隔南荒絳實豐肌不可㤀近有青衣連椘水素漿還得類瓊漿
〔原〕宋王濟〈宫詞〉昨日閩中進荔支君王親受幸龍池先将並蒂盛金盒蜜賜修儀盡不知
〔増〕蔡襄〈七月二十四日食荔支〉絳衣仙子
過中元别葉空枝去不還應是天人知憶念再生朱實慰衰顔　〈和龎公謝子魚荔支〉霜鱗分不登枯肆丹實全應勝木奴欲效野芹羞薦去敢期佳什墜驪珠　〈浄衆院𡮢荔支〉霞𣗳珠林暑後新直疑天意别留春京華百卉争鮮貴誰識芳根著海濵　曽鞏〈荔支四首〉剖見隋珠醉眼開丹砂縁手落塵埃誰能有力如黄犢摘盡繁星始下来　玉潤氷清不受塵仙衣裁翦絳紗新千門萬户誰曽得只有昭陽第一人　絳縠囊收白露團
未曽封植向長安昭陽殿裏才聞得已道佳人不奈寒　金釵雙捧玉纎纎星宿光芒動寳奩觧笑詩人誇博物祗知紅顆味酸甜　韓維〈謝送妃子園荔支〉年年驛使走紅塵貢入驪宫色尚新妃子園名猶未改一籠丹實寄閒人
〔原〕蘓軾〈食荔支〉羅浮山下四時春盧橘楊梅次第新日啖荔支三百顆不辭長作嶺南人
〔増〕蘇轍〈毛君惠荔支〉荔子生紅無奈逺陳家曬白到猶難雖無驛騎紅塵起尚得佳人一笑歡　〈乾荔支〉含露迎風
惜不𡮢故将赤日損容光紅消白瘦香猶在想見當年十八娘　黄庭堅〈謝陳正字送荔支三首〉十年棃棗雪中看想見江城荔子丹贈我甘酸三百顆稍知身作近南官　齋餘睡思生湯餅紅顆分甘惬下茶如夢泊船甘柘雨芭蕉林裏有人家　橄欖灣南逺歸客煩将嘉果送蓬門紅衣襞積蠻煙潤白曬丁香之子孫　〈次韻任道食荔支有感三首〉一錢不值程衛尉萬事稱好司馬公白髮永無懐橘日六年惆悵荔支紅　今年荔子
𤍨南風莫愁留滯太史公五月臨江鴨頭綠六月連山柘枝紅　舞女荔支𤍨雖晚臨江照影自惱公天與蹙羅装寳髻更挼猩血染殷紅　郭祥正〈君儀恵莆田陳紫荔乾即蔡君謨謂之老楊妃者〉莆田乾荔老楊妃誰在開元得見之却憶沉香亭北畔輕紅曽照赭黄衣　〈荔子二首〉暑館風沉睡眼醒荔支新𤍨暗香生玉纎為剥紅綃顆甘露初凝濕水晶　枝條相軋碧雲濃襯出驪珠落照中未説甘香消酷熱且看纎手擘輕紅　范
成大〈涪陵妃子園〉露葉風枝驛騎傳華清天上一嫣然當時若識陳家紫何處蠻村更有園　〈新荔支四絶〉荔浦園林瘴霧中戎州沽酒擘輕紅五年食指無占𠁅何意相逢萬壑東　海北天西兩𩯭蓬閩山猶欠一枝笻鄞船荔子如新摘行脚何湏更雪峰　甘露凝成一顆氷露穠氷厚更芳馨夜凉將到星河下擬共嫦娥鬭月明　趠舶飛来不作難紅塵一騎笑長安孫郎皺玉無消息先破潘郎玳瑁盤　陸游〈荔子絶句〉驛騎星馳亦
快哉筠籠露濕手親開不應相與無平素曽忝戎州刺史来　放翁逰蜀十年回病眼𣴭茫每嬾開怪底酒邉光景别方紅江綠一時来　莆陽〈餉荔子〉江驛山程日夜馳筠籠初拆露猶滋星毬皺玉雖竒品終憶戎州綠荔支　王十朋〈食荔支〉荔支初熟飣金盤手擘輕紅子細看風味由来太竒絶不教容易到長安　妃子園中荔子竒莫因名號起猜疑清時入座非尤物一洗煙塵頼好詩　詩史堂前種㡬時輕紅曽入少陵詩殊方競
續櫻桃獻萬𣗳争先爾獨遲　〈陳紫〉端眀品第首推陳花裏姚黄是等倫郡圃一株稱小紫故家風味自宜珍　〔皺玉〕莆中皺玉價傾城品第吾何敢妄評只恐此非真皺玉果然是玉亦虚名　〈大將軍〉荔支名字太紛紛所見多應不逮聞别有深紅覇羣品郡人呼作大将軍　〈玉堂紅〉天教尤物産閩中名字深竒自不同顧我素稱田舍子如何敢㗖玉堂紅　〈奪先紅〉閩中荔子說莆中闕下竒包又不同正向鈐齋想風味奪先人送奪先
紅　〈七夕紅〉宅堂荔子無名字自我呼為七夕紅記得去冬初到日家人指𣗳語衰翁　〈白蜜〉紛紛蜂采百花歸蜜在枝頭竟不知造物要令甜在後時人莫訝熟何遲　〈戎州荔支〉錦荔戎州第一竒大如雞子壓枝垂金刀翦下三千顆對客從容把酒巵　錦殻中間玉一團樹髙數丈實難攀瀘戎顆顆甜如蜜䕫梓纍纍味薄酸　劉克荘〈荔支〉𨚫貢無因送上天漫山如錦但堪憐羅浮所産真奴隸只為曽逢玉局仙　十顆千錢品㝡真
北人駘背未濡唇若生京洛豪華土買斷丹林肯算緡　輦轂𡮢新索價髙土人棄擲等弁髦不嗔園客工偷竊絶喜天工饗老饕
〔原〕李劉〈題荔支〉絳衣揺曵綻氷肌依約華清出浴時何物鴉兒驅不去前身恐是食酥兒
〔増〕方岳〈食荔支〉風枝露葉走筠籠玉潤氷寒擘縐紅自徃胸中評史記久聞格調略相同　僧恵洪〈初至崖州喫荔支〉口腹平生厭事治上林珍果亦甞之天公見我流涎甚遣向崖州喫荔支　元楊維楨〈宫詞〉薰風
殿閣日初長南貢新来荔子香西邸阿環方病齒金籠分賜雪衣娘　張思亷〈題畫荔支障〉知味何人似蔡襄方紅陳紫與誰甞七閩塵障南来使腸斷薰風十八娘　桞應芳〈荔子曲〉白玉明肌裹絳囊中含仙露壓璚漿城南多少青絲籠競取王家十八娘　眀方孝孺〈謝蜀王賜荔支〉涪州丹荔擅時稱翠篚来庭色尚新獻罷未曽登玉案先敎頒賜與羣臣　翠籠擎出殿門東受賜羣臣喜色同𨚫笑開元恩未廣祇將異味恱深宫　屠
本畯〈荔支紀興〉五月閩天丹荔垂雨餘林日照離離火山松蕾元先熟萬顆新甞玉滿匙　雲張翠幄子欞星側出枝間曉露零城裏萬家相問遺筠籠争買浄江瓶　瓊瓤甘露法門開湛目青蓮大士来帝網琉璃相映澈天台中觀放叅囬　弱歳曽甞荔子丹一池香水濯氷丸如今正是朱明日栗玉先堆瑪瑙盤　星毬鵲卵大扵拳鑛玉金鐘品是仙别有桂林將勝畫小姬一見一嫣然　蜜丸牛膽兩豐腴碧玉為神顆顆殊兒女不
知瓤可啖錯疑耳後大秦珠　自汲清泉洗荔支吳娃如意劈臙脂水晶簾下黄香熟錯落瑶光並玉肌　結綠如榛小更幽齒牙蕭爽恣冥搜怪来肌骨清凉甚六月如從華頂逰　幻出龍牙變態竒晚凉雙髻侍兒持自是拜来新月早非關剖出夜光遲　天柱髙凌月窟孤洞中紅艷裊珊瑚飽餐内熱渾忘却已貯氷心在玉壺　尚榦鄉中錦作堆鳯池超出越王䑓相如渇病今應觧不用金莖露一杯　絳囊公子綠羅嬌白水真人
絳節朝欲向九仙通尺一倘能雲際坐相邀　黑葉人傳自五羊最憐江綠出莆陽唐家妃子如相見不命涪州驛騎將　可惜生来託瘴鄉瓊姿那得近君王大官食品多如許只有乾枝逹尚方　小君初學煎支法乳酪宜浮玉椀看旋瀋荔花蜂釀蜜清香不減蔗漿寒　自起開籠揀荔魁半将白曬半烘焙故鄉朋舊應嘲我不遣紅塵一騎囬　謝杰〈状元紅〉紫金香貯玉玲瓏㸃綴薰風上綠叢一種丹蕤三百品路人先看状元紅
〔勝畫〕仙姬月下分靈丹乳竇香凝白雪寒倦入絳帷知睡去嬌姿絶勝畫中看　〈中觀〉一串摩尼湛錦波玉衣童子曵緋羅炎光髙䕶空中觀添作祗園勝果多　〈金鐘〉白水真人鍊絳砂金鐘鑄就落誰家定應飛入棃園去催出枝頭萬㸃霞　〈滿林香〉素娥嬌弄淡紅妝半幅霞綃照海棠夜合口脂勻玉露曉風吹度滿林香　〈山支〉秋園凉雨洗林空更向青山枝上紅小結丁香隨錦隊櫻桃擎出大明宫　〈蜜丸〉赤虯山人蜂作房柘衣輕
惹蜜丸香波羅小瓮黄金色長貯仙厨白玉漿　〈鵲卵〉紫姑秋夜臨髙䑓瀉下金莖露一杯牛渚橋邉遺鵲卵靈官拾作寳珠廽　蔣奕芳〈荔支〉枝頭裊裊露初乾絳雪擕来好並看為爱風姿誰得似楊妃沉醉倚闌干　紅塵一騎入華清大内遥聞笑語聲倘賜侍臣消渇病不湏承露問金莖　鄧原岳〈荔支曲〉鳯凰山下荔支園擇日開林市子喧一百銅錢分一擔平明奔進合沙門　纔交小暑日頻催一夜驚看錦繡堆早起香風徧城
郭人人都道荔支来　紅如鶴頂大如杯奪取頭籌滿擔回更怕午前日色惡齊将青葉盖頭来　荔支髙樹倒垂簷十丈長竿兩刃尖摘下但憑多少喫飽来還有水晶鹽　梢頭狐䑕㨗如風夜鷰經過樹樹空髙結茅寮敲竹夹曉来添得照山紅　麻繩髙弔小筠籠上下盤旋西復東且喜今年風雨少荔支個個不生蟲　千株傍水各成行不是豪家郭外荘㝡好五更乗露摘噉時猶帶露華香　金杯㶑灧碧波妍一道霞光照眼鮮
何似媫妤初賜浴玉肌三尺浸寒泉　萬樹揺風㸃翠苔不妨對客日千枚城中諸品垂垂盡猶有吳航勝畫来　中秋摘盡荔支殘蜜漬鹽醃更曬乾不分側生能損價可知輸却玉漿寒　陳价夫〈詠荔支色〉千紅萬紫轉葳㽔絳李朱櫻敢並竒繡嶺宫中含笑日承恩不獨為氷肌　〈荔支味〉剖却紅香列蚌珠薦来玉液與醍醐觧酲不用花間露擬物何湏塞上酥　陳薦夫〈駝蹄〉朱實西来驛路長明駝驕蹴滿蹄霜當時也合馳千里不
獨涪州馬足忙　〈山中冠〉衫争暈綠帔争紅散盡春風滿六宫自笑朱顔生較晚只應隨分冠山中　〈金線〉細骨香肌寵幸深華清泉裏玉沉沉絳綃朱袖雖零落一縷難銷舊釧金　〈西紫〉千株萬樹錦成堆獨自西家衣紫囬寄語東君休用妬紅塵元自蜀中来　〈綠核〉揺曵㣲風火滿林驪山一顧主恩深胸中已化萇宏血莫訝香肌少赤心　〈皺玉〉羽騎參差出驛門空持朱實弔香魂阿環墜地今千載猶有斑斑玉上痕　〈一品紅〉千載
瀘戎驛騎飛出山猶著薜蘿衣傳呼野服休朝見勅賜宫中第一緋　〈玳瑁紅〉顆顆明珠貢嶺南還將玳瑁匣輕函助嬌試挿桃花鬢不數平原上客簪　〈洞中紅〉洞中丹實㡬千年愁向長安一騎傳好似紅妝離洞去桃花溪口戀塵緣　〈勝江萍〉佳名久已動明皇不羡江萍逐椘王料得一般甘似蜜令渠北面是濃香　鄭鐸〈新綠荔支〉落花纔見飄空處結子初看出葉時山鳥啄殘俄委地恍如金谷墜樓姿　〈乍丹荔支〉萬㸃青螺未染
塵忽看半帶口脂勻羅衣開𠁅肌如雪但少芬香逺襲人　〈正熟荔支〉朱夏南枝總若霞可憐一顆一丹砂名園百果都難並火棗交棃未足誇　〈摘露荔支〉園林曉望火燒空摘下清香滿市風簾隔羙人梳洗罷纎纎玉指擘輕紅　丘惟直〈詠雙髻〉枝頭連理散甘香紅錦囊包白玉漿貯向氷盤誰得似昭陽姊妹鬬新妝　〈星毬〉離離丹實綴如毬燦爛紅光滿樹頭莫是宣和燈火夕鰲山懸挂不曽收　〈百歩香〉六月閩鄉荔子懸綠雲堆
裏錦雲連幽香一種天然味不數潘妃歩歩蓮　〈七夕紅〉遥望雙星爛碧空一年一度鵲橋中誰知淚落凝成血散作枝頭㸃㸃紅　〈延夀紅〉華清一騎走紅塵中使傳呼笑語頻此物若云延得夀馬嵬山下葬何人　〈桂林〉綠雲堆裏綴紅綃白玉囊中核子焦只此林間堪賦𨼆淮南不待小山招　〈勝畫〉錦雲香露萬枝紅恨不生逢繡嶺宫莫訝崇龜圖未肖千金誰為賂良工　〈火山〉品質殊生節序同偏誇早熟萬叢中只因一動妖妃𥬇
又惹驪山烈炬紅　〈狀元紅〉瓊液丹膚白玉肌御筵香透絳羅衣宫袍首賜何曽綠為染霞光近紫薇　〈十八娘〉棣蕚樓頭風露凉閩娘清曉競紅妝朱唇玉齒桃花臉徧著天孫雲錦裳　〈氷團〉太液池頭暑漸凉紅塵一騎日南方寒漿不待嚴冬結滿坐齊看六月霜　〈綠核〉素質生来與衆殊氷肌玉液潤如酥相逢莫訝心無赤祇恐前身是綠珠　郭天親〈荔支詞〉樹下甞新帶露濃羙人珠翠間釵紅𨚫恨當年勞傳舎不敎移入太真宫
安國賢〈詠氷團荔支〉纍纍初貯水晶盤一啖争禁齒頬寒南土由来饒暑氣誰知六月有氷團　董傳策〈啖荔支〉鐡榦婆娑落子紅方苞剥出水晶籠炎荒正惹長卿渇𨚫為瓊漿半洗空　張爕〈荔支詞〉長生殿上紫煙開妃子紅妝映酒杯小部新聲歌未了嶺南飛騎帶香来　林叔學〈荔支花〉只向閩鄉說荔支荔支花發㡬人知幽香陣陣㣲風裏苞蘂還分雄與雌　徐𤊹〈江家綠〉芳樹離離徧海涯由来香味壓三巴火雲映出玻瓈綠
舊説閩中第一家　〈葡萄穂〉絶艷穠香滿路飛玉膚輕襯紫羅衣若逢漢代乗槎使不帶凉州馬乳歸　〈雙髻〉千年枝上並頭春斜結香雲縷縷新相倚明妝誰得似黄陵廟裏兩夫人　〈真珠〉孕出靈胎箇箇圎林中遥見夜光懸一枝臨水低相向不異鮫人泣月年　〈十八娘〉先朝舊事說閩王公主曽稱十八娘千載芳魂應化碧佳名猶自記紅香　〈將軍〉林外森森翠幄髙軍中不用醉葡萄只今十里雲如錦疑是當年舊戰袍　〈釵頭〉雙
雙珠顆錦如霞斜挿金釵貼鬢鵶一種人間可憐色六宫羞殺歩揺花　〈粉紅〉深紅輕膩壓枝斜貌比桃花更染霞一自承恩天寳後温泉宫裏洗鉛華　〈綠羅袍〉輕盈初試越羅新不染人間紫陌塵百萬紅妝争結綺隔墻遥看綠衣人　〈勝畫〉紫膜紅繒白玉膚争誇絳雪出仙都生来自有天然色却𥬇崇龜浪寫圖　〈白蜜〉誰遣餘香沁齒牙羙人纎手剖輕霞天生甘味如萍實不待逰蜂釀百花　〈桂林〉樹色蕭森比桂叢青枝綠葉自芃
芃月光夜照花如霰疑是天香落鏡中　〈滿林香〉十里重林錦繡堆更無驛使惹塵埃微風暗度幽香異韓夀才過賈女来　〈狀元紅〉素質朱顔太絶倫風流先占曲江春只因賜得宫中錦争看瓊林第一人　〈星毬〉不待宫娃羯鼓催半空誰滚火星来山禽誤踏雲中墜豈是三郎蹴踘囬　〈七夕紅〉滿樹渾疑大火流尚餘丹實報新秋繁星遥與雙星映半在佳人乞巧樓　〈雞引子〉曽食淮南九轉丹幻成仙果赤團團寄言山鳥休輕啄留
取猩紅頂上冠　〈金鐘〉不見蒲牢伏上林紅爐烈火鑄黄金南風吹入蕭蕭葉如聼鈞天大吕音　〈江陳〉紫說陳家綠説江佳名千載本無雙於今别有酣紅色𪔂足三分未肯降　〈天柱〉天柱巍巍出半空折来猶自綠成叢南風吹動枝頭火還似當年戰祝融　〈大小江綠〉風捲香塵滿路飛絳綃新裼綠羅衣天生麗質誰堪並婉孌江濵大小妃　〈宋家香〉綠𩯭如雲面似霞氷肌何用鬭鉛華隔墻一道薰風暖吹得餘香過宋家　〈進貢子〉
丹荔何年貢七閩宣和中使徃来頻玉環只識涪江種空走驪山一騎塵　〈延夀紅〉九轉丹砂貯絳囊剖開甘液勝瓊漿由来此物從延夀恨殺唐𦍑誤漢皇　〈百歩香〉紫翠隂森映夕陽遥看一片錦雲鄉羙人羅襪凌波過踏碎紅塵滿路香　〈綠紗〉苧蘿溪水綠如油浣出輕紗翠欲流何代羙人工翦綵結成佳果綴枝頭　〈麝囊紅〉纍纍丹實似星懸萬綠隂中赤欲然日午餘芬生鼻觀不縁林下麝香眠　〈中秋緑〉金風玉露仲秋時碩果
枝頭落較遲明月一輪流翠影青銅髙照碧琉璃　〈松紅〉莫以松枝比荔支翠濤聲裏露臙脂忽看琥珀生連理不待千年長兎絲　〈丁香〉紅粉佳人獨倚樓雨中丹實滿枝頭荔香元與丁香異只結團圓不結愁　〈郎官紅〉甘液濃香似醁醽傳来佳種近楓亭誰将天上郎官宿散作林中萬㸃星　〈紅繡鞋〉一片紅香落翠苔羙人林下蹋青回當年若使潘妃見貼地蓮花不敢開　〈綠珠〉山禽偷取蹋枝翻錯落珍珠綠滿園卧地殘香吹不
起月明如照墜樓魂　〈洞中紅〉烏石山前暮雨凉㡬畨風起散餘香洞中六月紅如錦不但桃花誤阮郎　〈氷團〉六月閩天見鬱蒸忽驚寒氣座間凝水晶盤貯深紅色白玉壺中映絳氷　〈何家紅〉炎夏深林雨氣收臙脂片片落梢頭何郎粉向朱衣拭滿面桃花汗欲流　〈鵲卵〉月明銀漢鵲驚枝風動寒巢欲半欹吹落人間完似卵氷盤髙累不愁危　〈勝江萍〉纍纍枝上火雲燒甘液真同絳雪消一片紅光如日赤兒童空有椘江謡　〈綠
核〉滿林丹實夏煌煌一道炎風列燧光壯士緋袍都觧却碧苔齊卧綠沉槍　〈火山〉廽望蒼梧是故鄉紫綃輕颺麥風凉生来自信紅顔薄强向朱明鬭艷妝
〔原〕王象晉〈題荔支〉絳袖氷肌畫本難駢肩含𥬇倚闌干清霜且莫来相妬聞道佳人不耐寒
集／小說／紅樓夢校注／第八回　　比通靈金鶯微露意　探寶釵黛玉半含酸(P.139)
寶釵看畢，又從新翻過正面來細看，口內念道：「莫失莫忘，仙壽恒昌。」念了兩遍，乃回頭向鶯兒笑道：「你不去倒茶，也在這裏發呆作什麼？」鶯兒嘻嘻笑道：「我聽這兩句話，倒像和姑娘的項圈上的兩句話是一對兒。」寶玉聽了，忙笑道：「原來姊姊那項圈上也有八個字，我也賞鑒賞鑒。」寶釵道：「你別聽他的話，沒有什麼字。」寶玉笑央：「好姊姊，你怎麼瞧我的了呢。」寶釵被纏不過，因說道：「也是個人給了兩句吉利話兒，所以鏨上了，叫天天帶著；不然，沉甸甸的有什麼趣兒。」一面說，一面解了排扣，從裏面大紅襖上將那珠寶晶瑩黃金燦爛的瓔珞掏將出來。寶玉忙托了鎖看時，果然一面有四個篆字，兩面八字，共成兩句吉讖。亦曾按式畫下形相：(見圖)
寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，因笑問：「姊姊這八個字倒真與我的是一對。」鶯兒笑道：「是個癩頭和尚送的，他說必須鏨在金器上－－」寶釵不待說完，便嗔他不去倒茶，一面又問寶玉從那裏來。
集／小說／紅樓夢校注／第五十回　　蘆雪庵爭聯即景詩　暖香塢雅製春燈謎(P.761)
一面說一面大家看梅花。原來這枝梅花只有二尺來高，旁有一橫枝縱橫而出，約有五六尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚如林，花吐胭脂，香欺蘭蕙，各各稱賞。誰知邢岫煙、李紋、薛寶琴三人都已吟成，各自寫了出來。眾人便依「紅梅花」三字之序看去，寫道是：
咏紅梅花得「紅」字　　邢岫煙
桃未芳菲杏未紅，沖寒先已笑東風。
魂飛庾嶺春難辨，霞隔羅浮夢未通。
綠萼添妝融寶炬，縞仙扶醉跨殘虹。
看來豈是尋常色，濃淡由他冰雪中。
咏紅梅花得「梅」字　　李紋
白梅懶賦賦紅梅，逞艷先迎醉眼開。
凍臉有痕皆是血，酸心無恨亦成灰。
誤吞丹藥移真骨，偷下瑤池脫舊胎。
江北江南春燦爛，寄言蜂蝶漫疑猜。
咏紅梅花得「花」字　　薛寶琴
疏是枝條艷是花，春妝兒女競奢華。
閑庭曲檻無餘雪，流水空山有落霞。
幽夢冷隨紅袖笛，遊仙香泛絳河槎。
前身定是瑤臺種，無復相疑色相差。
眾人看了，都笑稱賞了一番，又指末一首說更好。寶玉見寶琴年紀最小，才又敏捷，深為奇異。黛玉湘雲二人斟了一小杯酒，齊賀寶琴。寶釵笑道：「三首各有各好。你們兩個天天捉弄厭了我，如今捉弄他來了。」李紈又問寶玉：「你可有了？」寶玉忙道：「我倒有了，才一看見那三首，又嚇忘了，等我再想。」湘雲聽了，便拿了一支銅火箸擊著手爐，笑道：「我擊鼓了，若鼓絕不成，又要罰的。」寶玉笑道：「我已有了。」黛玉提起筆來，說道：「你念，我寫。」湘雲便擊了一下笑道：「一鼓絕。」寶玉笑道：「有了，你寫吧。」眾人聽他念道，「酒未開樽句未裁」，黛玉寫了，搖頭笑道：「起的平平。」湘雲又道「快著！」寶玉笑道：「尋春問臘到蓬萊。」黛玉湘雲都點頭笑道：「有些意思了。」寶玉又道：「不求大士瓶中露，為乞嫦娥檻外梅。」黛玉寫了，又搖頭道：「湊巧而已。」湘雲忙催二鼓，寶玉又笑道：「入世冷挑紅雪去，離塵香割紫雲來。槎枒誰惜詩肩瘦，衣上猶沾佛院苔。」黛玉寫畢，湘雲大家才評論時，只見幾個丫鬟跑進來道：「老太太來了。」眾人忙迎出來。大家又笑道：「怎麼這等高興！」說著，遠遠見賈母圍了大斗篷，帶著灰鼠暖兜，
坐著小竹轎，打著青綢油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每人都是打著傘，擁轎而來。李紈等忙往上迎，賈母命人止住說：「只在那裏就是了。」來至跟前，賈母笑道：「我瞞著你太太和鳳丫頭來了。大雪地下坐著這個無妨，沒的叫他們來跴雪。」眾人忙一面上前接斗篷，攙扶著，一面答應著。賈母來至室中，先笑道：「好俊梅花！你們也會樂，我來著了。」說著，李紈早命拿了一個大狼皮褥來鋪在當中。賈母坐了，因笑道：「你們只管頑笑吃喝。我因為天短了，不敢睡中覺，抹了一回牌，想起你們來了，我也來湊個趣兒。」李紈早又捧過手爐來，探春另拿了一副杯箸來，親自斟了暖酒，奉與賈母。賈母便飲了一口，問那個盤子裏是什麼東西。眾人忙捧了過來，回說是糟鵪鶉。賈母道：「這倒罷了，撕一兩點腿子來。」李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕。賈母又道：「你們仍舊坐下說笑我聽。」又命李紈：「你也坐下，就如同我沒來的一樣才好，不然我就去了。」眾人聽了，方依次坐下，這李紈便挪到盡下邊。賈母因問作何事了，眾人便說作詩。賈母道：「有作詩的，不如作些燈謎，大家正月裏好頑的。」眾人答應了。說笑了一回，賈母便說：「這裏潮濕，你們別久坐，仔細受了潮濕。」因說：「你四妹妹那裏暖和，我們到那裏瞧瞧他的畫兒，趕年可有了。」眾人笑道：「那裏能年下就有了？只怕明年端陽有了。」賈母道：「這還了得！他竟比蓋這園子還費工夫了。」
集／小說／紅樓夢校注／第五十四回　　史太君破陳腐舊套　王熙鳳效戲彩斑衣(P.837)
且說寶玉一逕來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門裏茶房裏烤火，和管茶的女人偷空飲酒鬪牌。寶玉至院中，雖是燈光燦爛，卻無人聲。麝月道：「他們都睡了不成？咱們悄悄的進去唬他們一跳。」於是大家躡足潛蹤的進了鏡壁一看，只見襲人和一人二人對面都歪在地炕上，那一頭有兩三個老嬤嬤打盹。寶玉只當他兩個睡著了，才要進去，忽聽鴛鴦嘆了一聲，說道：「可知天下事難定。論理你單身在這裏，父母在外頭，每年他們東去西來，沒個定準，想來你是不能送終的了，偏生今年就死在這裏，你倒出去送了終。」襲人道：「正是。我也想不到能夠看父母回首。太太又賞了四十兩銀子，這倒也算養我一場，我也不敢妄想了。」寶玉聽了，忙轉身悄向麝月等道：「誰知他也來了。我這一進去，他又賭氣走了，不如咱們回去罷，讓他兩個清清靜靜的說一回。襲人正一個悶著，他幸而來的好。」說著，仍悄悄的出來。
集／小說／紅樓夢校注／第一百二回　　寧國府骨肉病災祲　大觀園符水驅妖孽(P.1563)
獨有賈赦不大很信，說：「好好園子，那裏有什麼鬼怪！」挑了個風清日暖的日子，帶了好幾個
家人，手內持著器械，到園踹看動靜。眾人勸他不依。到了園中，果然陰氣逼人。賈赦還扎掙前走，跟的人都探頭縮腦。內中有個年輕的家人，心內已經害怕，只聽呼的一聲，回過頭來，只見五色燦爛的一件東西跳過去了，唬得噯喲一聲，腿子發軟，便躺倒了。賈赦回身查問，那小子喘噓噓的回道：「親眼看見一個黃臉紅鬚綠衣青裳一個妖怪走到樹林子後頭山窟窿裏去了。」賈赦聽了，便也有些膽怯，問道：「你們都看見麼？」有幾個推順水船兒的回說：「怎麼沒瞧見，因老爺在頭裏，不敢驚動罷了。奴才們還撐得住。」說得賈赦害怕，也不敢再走，急急的回來，吩咐小子們：「不要提及，只說看遍了，沒有什麼東西。」心裏實也相信，要到真人府裏請法官驅邪。豈知那些家人無事還要生事，今見賈赦怕了，不但不瞞著，反添些穿鑿，說得人人吐舌。
集／別集／青銅自考／卷之六／祝壽／謝狼山劉鎭(P.73-1)..[清鈔本]
謝狼山劉鎭
恭惟望隆北斗德峻南山勲勞柱國山河銘帶礪之文福曜當空封域樂升恒之度虎帳對南離之座瑞靄紫霞龍泉煥西庚之精灮搖太白洵哉裕永年以永世乃更推自壽者壽人一柬雲臨珠璣餙錫疇之句百朋攸錫筐筥貯燦爛之章但某駒隙易過馬齒漸長自慚值無聞之年何幸當有情之祝卻之不恭受更滋媿謹登欵爵式飲尊者之醇敬領寧綢爰佩君子之服多儀附璧百謝難諼
集／別集／青銅自考／卷之七／雜啟／復狼山劉鎭(P.75-1)..[清鈔本]
復狼山劉鎭
恭惟擎天偉望柱國弘猷九重之眷倚方隆萬里之雄飛自遠威名馳赤幟共推江表虎臣事業煥青藜競羡朝端燕翼凢托灮寵可勝忻忭某昔在江東叨契末自移山右每切神馳祗緣雲凄迷逐爾羽鱗問濶去歲忝承楚乏經年遠藉鄰輝削楮未遑包
荒為幸乃荷朶雲燦爛兼之朋貺陸銘德以心完珍藉手肅薰敬謝恭詢台祉仰希鑒照不盡瞻依
集／別集／青銅自考／卷之十二　强唫詩集／强唫詩集／看燈(P.12-2)..[清鈔本]
看燈
銀燈燦爛遍通城人欲飛觴月正明隨俗浮沉遊宦意邨歌短笛也移情
集／別集／青銅自考／卷之十二　强唫詩集／對聯彙錄／擬皇子出使臨雲陣門額聯(P.45-1)..[清鈔本]
擬
皇子出使臨雲陣門額聯
克副皇華○桐封舊址○天□載節○帝子臨疆○宗子維城○天潢繼序○慶衍龍圖○本支百世○昔捧日輪曾識東平樂善今載天節爭觀河間求賢○穆穆者帝音西去東風催玉轂皇皇乎王使南來北靣謁金枝○塞草識冢君香襯馬蹄榮舊路邊風衞帝子暖吹龍節過新關○擎玉節以廵方瑞氣氤氲來帝闕本金枝而布詔使星燦爛現天潢○鸞旂涖止帳前草木生春繡斧遙臨閫外山川潤色○奉丹書
而秉鉞環甲荷戈每愧韜鈐畧淺建綘節以觀兵投醪挾纊旹懷雨露恩○轅門晝煖瞻岱嶽之高峯威嚴壁壘虎帳風恬濬星潢而洒澤氣振旌旗○地處神京肩背惟期屯開禾黍冨仍上谷漁陽鎭當輦轂屏藩務使澤鮮雀苻戍减居庸倒馬
史／地理／天童寺志／卷三／先覺攷／元／孚中信禪師(P.38-2)..[清嘉慶間重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
孚中信禪師
【廣傳】師諱懷信奉化姜氏子母劉夢拾吞大星而孕稍長受三經於剡源戴先生表元年十五從法蕐
院子思祝髮受具戒於五臺寺初聞延慶半喦全公弘三觀十乘之旨久與之遊旣而歎曰敎相繁多是誠算沙徒自困耳卽棄去徧往叅叩弗合乃叅竺西坦公於天童公知其爲法器而故厲拒之一日舉興化打克賓公案以問師擬公曰俊哉師子兒也繼公者雲外岫公公命師司藏鑰文采漸彰泰定丙寅請師出世郡之觀音天曆己巳遷補陀洛迦山丐食吳楚間鎭南宣讓二王俱虛心問道隆禮頻仍師從其性資而導之一時當軸大僚
以師行上聞詔賜廣慧妙悟智寶弘敎禪師之號及金襴法衣一襲至正壬午主中天竺乙酉乃遷天童百廢具舉而佛殿之鉅役亦更新之尋建塔中峰慨肰有終焉之志己丑冬江表大龍翔寺特迎師主席提唱宗乘補建海會堂莫不翕信會明師下金陵寺僧風散師獨趺坐目不四顧執兵者滿前無不投拜高帝嘗幸其寺師說法要嘉師言行純慤特改龍翔爲大天界寺師一日晨興沐浴更衣趺坐書偈曰平生爲人戾契七十八年漏洩
今朝撒手便行萬里晴空片雪時丁酉八月二十四日也茶毘於聚寶山前獲舍利如麻菽五色燦爛烟所及處亦絫絫肰師賦性沖恬歡溢睂宇未嘗以聲色加人人有犯之頷首而已日默誦法蕐經七卷雖流金折膠不爲閒示寂前一日高帝方督師江陰夢師入謁帝問曰師來胡爲曰將西歸來告別耳未幾駕還金陵聞師訃正與夢符大相驚異詔出內府幣帛以助塟事且命堪輿家賀齊叔爲卜金藏舉龕之夕帝親臨奠送之都門外備
極崇寵其舍利遺骨塔於金陵牛首山宋文憲濂爲之銘在天童有塔者則別分爪髮衣履也其銘則夢堂曇噩所撰師嗣竺西坦法嗣雙林致凱等十有九人
【從正】舊志列師于明以受明崇寵之盛也詎知志以紀寺自當以住寺之時爲定故改系于元况師之後住持于元者尚有雪窗原明了堂若一錯移則序次皆紊矣
史／地理／天童寺志／卷七／塔像攷／孚中信禪師髮爪塔(P.25-1)..[清嘉慶間重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
孚中信禪師髮爪塔補銘中峰枯禪禪師塔左夢堂禪師著師塔銘失傳師之舍利遺骨塟于金陵山中學士金華宋濂撰銘序曰孚中禪師信公示寂十年其弟子似桂謁濂于禁林合掌而白言曰先師之塔在金陵牛首山者則眞骨與舍利之所藏其別分髮爪而瘞之則四明太白山也太白之銘佛眞文懿大師國淸噩公實爲之而牛首乃師之全塔反有石而無詞甚闕典歟居士究內典海內尊宿多濬發其幽光豈宜于先師獨漠肰乎敢援例以請濂來江表聞師之道德人人不能殊則師誠有道之士也文辭固無益于道後之人欲求其行業將何所徵之哉因不欲讓而書之師諱懷信字孚中俗姓姜明之奉化人父某曾爲某縣校官母劉氏夢大星墮室中
有光如火亟取而吞之覺有孕及誕狀貌異凡性不妄動見沙門至必躍而親之長受三經于宋進士戴公表元經旨悉暢肰非其好也年十五離家從法華院子思執童子役祝髮爲大僧受具戒于鄞五臺寺聞延慶半嵓全公弘三觀之旨與之游久之歎曰敎相繁多浩如烟海苟欲竆之是誠筭沙徒自困耳卽棄去渡浙而西名山叢林輒往叅扣多弗契合竺西坦公居天童師隨質所疑坦見知爲法器厲色待之師羣疑愈熾一日上堂舉興化打克賔公案問師師擬曰俊哉師子兒也師自是依止不忍去就維那之職竺西入滅雲外岫公來繼席命司藏鑰文彩漸致彰露不可掩泰定丙寅宣政院請師出世明之觀音師策厲徒衆視分陰如尺璧天曆己巳遷住補陀洛迦山師出持一鉢丐食吳楚鎭南王具香花以迎至府中問道且出達磨像求贊師運筆無停辭旨淵邃王甚歎服宣讓王亦遣使奉檀香紫伽黎衣請示法要師隨其性質而導之二王雄藩之望首加崇禮諸侯
庶民無不瞻敬施資填委姑蘇產奇石師購善工造多寶佛塔載東海駙馬都尉高麗王繹而吉尼丞相撒敦以師行上聞詔賜廣慧妙悟智寶弘敎禪師之號及金襴法衣一襲至正壬午升主中天竺乙酉遷天童不半載間百廢具舉佛殿之役最鉅而更新之丹輝碧明照耀海濵師建塔中峯之祖庭慨肰有終焉之志己丑冬江表大龍翔寺虛席行御司臺奉疏迎師主之龍翔文宗潛邸及至踐祚建佛剎于其地棟宇之甲麗天下其秉住持事者若笑隱訢公曇芳忠公皆名德之士爲東南之楷則居亡何燬于火忠公新之惟海會堂未就而化僉謂繼忠公之躅非師不可往反者三始赴之升座提唱玄機自融大小驩肰師度衆誠感乃出衣盂之私補前未建之堂時戎馬紛紜寺事日見艱窘師處之裕如一旦晨興索湯沐浴更衣趺坐謂左右曰吾將矣汝等當以荷法自期厲精進行可也言畢瞑目侍者撼且呼曰和上去則去矣寧不畱是言以示人乎師復目叱之握筆書
偈曰平生爲人戾契七十八年漏洩今朝撒手便行萬里晴空片雪書畢復瞑時丁酉秋八月二十四日也停龕七日顏面如生作禮者名香炬蠟積如丘陵九月一日茶毘于聚寶山舍利如菽如麻五色燦爛隨烟所及顆顆晶瑩貯以寶瓶光發瓶外其弟子輩卽以牛首山麓營藏之師賦性恬澹未嘗以聲色忤人肰進修極勤自壯至耄默誦法華一部屢感蓮香滿院芬郁非世間者可比當大明兵下僧徒散去師獨結跏晏坐執兵者莫不擲杖而拜上常親幸寺中聽師說法佳師言行特改龍翔爲大天界寺寺之逋粮在民間者遣官徵之師之將告終前一日上綂兵駐江陰上當晝而寢夢師服褐色禪袍來見上問曰師胡爲乎來也曰將西故告別耳上還聞師遷化與夢中王同大悅詔出內府帛幣助其喪事且命堪輿家賀齊叔爲卜金藏舉龕之夕上親致奠送出都門之外其寵榮之加近代無與同者師有五會語錄行世其傳法弟子雙林致凱江心慧恩大慈寶定某剎賓
璋瑞巖文淵保福宗秩翠山志理淨土永顯妙智淨琚定光文摭某剎明晟天華士謙豐安至慶聖泉普彝福林道巽五峯普錫石門永泰霞嶼元良廣祐永瓌皆其人也惟昔天童坦公以一眞之學士承松源四葉之傳黑白趨慕儼如毛之有麟甲之有龜也師亦以眞承之故能樹精進幢持金剛劍入般若關巋肰爲一代人天師此無他眞則不妄不妄則近佛之道矣宜乎遭逢維新之朝簡帝心昭被殊渥至親枉乘輿而臨執之龍光赫奕絢耀吐吞至今山川尚有餘輝是當揭之崇碑明示方來使學佛者有所歆艶而起信焉系之銘曰乾竺之道貴乎一眞眞則非妄日趨精明煌煌松源其道孔熾正暢旁達非眞曷致惟廣慧師起于海東歷抵諸師罕契其逢太白諸峯上摩穹碧舉頭觸之堅如鐵壁一喝轟處豈直耳聾毫髮之端妙義俱融天高日晶森羅萬象不卽不離了明諸相五坐道塲大振其宗一音演法聞者心空此妙法華權實雙舉我受我持忘其寒暑天香何來鼻觀
先聞豈伊天女吐兹奇芬記謂靈通與道乖撝我尚不有亦何心故世緣已竭幡肰西夢寐潛通皇情爲怡烈火如輪煅兹玄魄設利燦肰逐烟而結存昔諸師何人不肰誕勝眞漓多隨物遷師我藩維師我干櫓舍我而逝有生孰度寵恩聯翩表自九天師則何憾名與道傳太史造銘建于牛首此山若移斯文方朽
史／地理／天童寺志／卷七／塔像攷／慧定禪師密雲悟和尚塔(P.31-2)..[清嘉慶間重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
靈章蘊祭師文大人應迹起自樵漁靈樞宿運縣解化初佩曹溪玦服臨濟琚驪珠燦爛曇鉢敷舒振關嶺墜淵之鼎騰禹門衝浪之魚春日輝而開物秋水濊而成渠鑿人天之眼目揭玄要之干旟洵同天而同地葢一親而一疎景高山而仰止搆峭壁之巍巍衣襏襫于風烟經十載而有餘摧霜鋒之劈箭辯瞹目之先機欣化風之普煽何生之足歔聳摩空之骨塔劖穹石之大書蔭松筠之幽茂瞷磵水之沮如末光輝而昭晰獅窟振而未虛翼寂光昭格薦澗藻與山薇匪酬恩而報德明此志之莫渝　又晦日挽詩云石麟掣斷玉樓韁古木風悲夜壑狂從此每逢牛女節曉堂炷一爐香
史／地理／勅建淨慈寺志／卷首二／御製詩幷額聯／高宗純皇帝御製詩跋幷額聯／詠雷峯塔(P.11-1)..[清光緖十四年錢塘嘉惠堂丁氏重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
詠雷峯塔
莫氏圖中塔尚窺廢頽莫辨故何其大都成乃壞之本欲示色原空卽斯燦爛南朝翊香界荒唐野史說黃皮玲瓏半截入窗影月任照還風任吹
史／地理／勅建淨慈寺志／卷八　住持一／木菴安永(P.23-1)..[清光緖十四年錢塘嘉惠堂丁氏重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
木菴安永閩縣吳氏子弱冠爲僧初謁懶菴需於雲門一日入室菴曰不問有言不問無言世尊良久不得向世尊良久處會隨後便喝倏然契悟作禮曰不因今日問爭喪目前機菴許之住後上堂要明箇事須是具擊石火電光底手段方能險峻巖頭全身放捨白雲深處得大安居如其覷地覓金針直下腦門須迸裂到這裏假饒見機而變不犯鋒鋩全身獨脫猶涉泥水秖如本分全提一句又作麼生道擊拂子曰淬出七星光燦爛解拈天下任橫行上堂舉睦州示
眾云諸人未得箇入處須得箇入處旣得箇入處不得忘卻老僧師曰恁麼說話面皮厚多少木菴則不然諸人未得箇入處須得箇入處旣得箇入處直須颺下入處始得僧問須彌頂上翻身倒卓時如何師曰未曾見毛頭星現曰恁麼則傾湫倒嶽去也師曰莫亂做僧便喝師曰雷聲浩大雨點全無乾道辛卯陳丞相請住閩之鼓山湧泉寺癸巳謝事是年八月示寂泉南清果院嗣懶菴需第二十三代
史／地理／勅建淨慈寺志／卷二十一　雜記一　詩話(P.1-1)..[清光緖十四年錢塘嘉惠堂丁氏重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
卓明卿南屏社序夫暫溷城市則鄙恡之心萌一入山林則清曠之趣愜矧良時易失嘉會難常髫齔之交俄成皓首計日之別動經十年何殊
雨散雲飛詎異萍漂蓬轉長途遠道慨非折柬堪招接軫銜艫喜是不期而至盡標東南之篠簜亦振西北之璆琳推司馬以會盟進下步於地主選勝非遙諏辰誰吉湖山之奧覩靈秀之煥發牛斗之墟占德星之畢聚囿開文雅人擅風流高倚層樓下臨初地蜿采虹於雕楹結祥雲於畫栱輿致名姬坐參芳席似遊洛浦如涉漢濱感交甫之幽情動子建之逸韻思無險僻任其均分體從難易隨其口授加以天光明朗風氣清泠山花羅綺之色並殷石溜管弦之聲
相叶且池有白蓮地多修竹芙蓉薜荔維製衣而製裳江介湖瀕從濯纓而濯足踐綠錢以拾翠踞錦石以傳觴笑豈俟於投壺詩無待於刻燭霞牋半展冶袖拂其香塵彩筆乍停朱脣吹其墨暈長編燦爛寧資組織之工短什鏗鏘匪假鎔鑄之力尠蘭亭之半章無金谷之罰酒詎意頃俄之間遂成希覯之事苟海內名公寰中才子念萬里之同盟嘉一時之遙集各裨金玉並輝琬琰庶可證於來哲諒無慙於昔賢者歟萬厤丙戌秋仲廿五日
史／地理／寶華山志／卷首　凡例(P.1-1)..[清乾隆間釋聖性刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
寶華山志
凡例
一龍門作史稱文不雅馴者不載焉今海內宴安日久
聖天子以文治天下而山川靈萃人文蔚起悉屬出風入雅寶華雖僻處一隅而謝屐潘車往來不乏又為
聖祖
今上後先巡幸之地
天章燦爛照耀林泉柳柳州曰山若增而高水若闢而廣有以哉
史／地理／寶華山志／卷之六／碑記／重新銅殿香亭石臺記　釋德基(P.21-2)..[清乾隆間釋聖性刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
重新銅殿香亭石臺記
釋德基定菴
重修石臺者先師老人之願也莊嚴銅殿者為戒子大莖而殿主省白佐之也繪山水于闌干者白下之巨來支來二戒子筆也工用之費資
糧之助者十方檀護歡喜而發心也落成而紀其事載其功傳其人以示後世者定菴基也昔基於戊子季冬隨侍老人禮大士畢老人俯仰而歎曰嗟乎詩云壽無金石固今其固者尚不足恃耶胡為乎銅殿亦韜光而石臺漸剝落也夫有形者必壞信斯語矣乃顧基而言曰吾欲新之惜老矣年弗待也未幾老人入滅基謬繼師席謹佩斯言不忘夙夜庚申冬戒子大莖聞之進曰殿而銅固美其質矣曷文焉某請募金
而飾之于是勤勞五載而功克就寶氣飛騰金容照耀增日月之光華益烟霞之彩色頗成勝地因造香亭而供之廣其臺而葺之作為闌干而圍繞之石皆白光潤如玉巨來伯仲龔子半千門人也深得其師畫意繪之闌干筆墨靈動疊嶂淸流儼然環列登斯臺也近觀眾美備具遙視萬壑盤旋莫不稽首皈依肅然尊仰信可樂也自經始及今告竣歷十有二載先老人之願遂矣諸子之勞著矣檀護之施永供于大士
前而弗朽矣予不愧蕪詞而紀之深冀夫後之登覽者觀感興起共保前人之功常令金光射日香篆飛空寶殿亭臺莊嚴端麗與吾戒珠並燦爛于天地間而無窮盡也其庶幾乎
史／地理／寶華山志／卷之十三／啟／莊親王送額謝啟　釋德基(P.21-2)..[清乾隆間釋聖性刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
莊親王送額謝啟
釋德基定菴
伏以大人權現匡扶法道之秋夙願宏施不負靈山之囑椒宮降迹蓮座分身恭惟
親王殿下桐圭貫日花萼聯輝久推雋望於家邦獨擅屏維於宗室銀潢浩浩流滋法海恩波玉樹亭亭徧布祇園福蔭竊惟寶華一山基開梁代刹建明時迨
世祖龍飛嘉運肇啟先師和尚克紹宣宗宏揚正法
今上丁巳歲特蒙
殿下寵頒瑤翰厚錫元纁傳鎮山中允矣為寶某樸樕譾材謬承顧命廿餘年株守寒岩得以鎮靜無虞所賴洪庥弗淺恆懷茂德渴仰仁風因
抱拙以深慚故陳情而未遂茲復寶額新頒殊恩再及某率眾匍匐泥首敬宣會看彩筆氤氳光騰霄漢金光燦爛瑞映林泉謹奉供峰頭匪特寵渥一時實切福庇萬古然
殿下固以樂善之心但山野愧乏酬恩之具寒暄欲獻寧如舜日之光華岫常依藉作堯天之祝謹遣執事代申頂謝惟願
皇序無疆金枝永茂螽斯衍慶麟趾呈祥享壽算於千春樂昇平於四海用竭丹誠伏希睿鑑臨穎
曷勝瞻注之至
史／編年／清實錄／聖祖仁皇帝實錄／卷之一／順治十八年正月至二月／正月／1日(P.39-1)
大清聖祖合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信中和功德大成仁皇帝實錄卷之一
監修總裁官光祿大夫太保兼太子太傅保和殿大學士兼戶部尚書二等伯加四級臣馬齊光祿大夫經筵日講官起居注少保兼太子太保保和殿大學士仍兼管吏部戶部尚書翰林院掌院事加二級又加一級臣張廷玉 光祿大夫經筵講官太子太傅文華殿大學士仍兼理戶部尚書事務加五級又加二級臣蔣廷錫
總裁官光祿大夫文華殿大學士兼吏部尚書臣朱軾 等奉
敕修
聖祖合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信
功德大成仁皇帝諱玄燁
世祖體天隆運定統建極英睿欽文大德弘功至仁純孝章皇帝第三子也。
母孝康慈和莊懿恭惠溫穆崇天育聖章皇后佟氏。太子太保定南將軍都統一等公贈少保諡勤襄佟圖賴之女。賦性端凝。居心淑慎。動嫺內則。德合坤儀。
天心眷佑、聿肇厥祥。年十五、誕
上於景仁宮。乃順治十一年甲午三月十八日
巳時也。先是、
孝康章皇后、詣
慈寧宮問安。將出。衣裾若有龍繞。
太皇太后見而異之。問知有娠、顧謂近侍曰、朕曩孕皇帝時、左右嘗見朕裾褶間、有龍盤旋、赤光燦爛。後果誕生聖子。統一寰區。今妃亦有此祥徵。異日生子、必膺大福。至
上誕降之辰。合宮異香、經時不散。又五色光氣、充溢庭戶、與日並耀。是時、宮人以及內侍、無
不見者。咸稱奇瑞云。
上天表奇偉。神采煥發。雙瞳日懸。隆準岳立。耳大聲洪。徇齊天縱。稍長、舉止端肅。志量恢宏。語出至誠。切中事理。讀書十行俱下、略不遺忘。自五齡後、好學不倦。丙夜披閱、每至宵分。凡帝王政治、聖賢心學、六經要旨、無不融會貫通、洞徹原委。至孝性成。繼志述事。仰承
太祖
太宗肇造鴻基、以守兼創。追念
世祖章皇帝耿光大烈、孺慕終身。奉事
太皇太后
皇太后、竭誠盡敬、歷久彌殷。大德好生、民物在宥。勵精求治、日理萬幾。六十餘年、孜孜如一日。戶口繁增。風俗淳美。遠過唐虞之世。料敵制勝、廟算如神。闢前古未闢之封疆。服從來未服之方國。巡閱河工、指授方略。淮黃底定。世賴平成。且多藝多能。允文允武。著作則上媲典謨。吟詠則直追雅頌。精嫺細楷。妙擅擘
窠。挽弓十五鈞。用矢十三握。左右騎射、發必中的。仁至義盡。久道化成。如天之幬。如地之載。如日月之照臨、雨露之濡潤。蓋泰運光昌。世當極治。故篤生
聖人、以贊化育。盛德大業、冠於百王。景福遐齡、超於萬禩。六齡時、嘗偕
世祖皇二子福全、皇五子常寧、問安宮中。
世祖各問其志。皇五子甫三齡未對。皇二子以願為賢王對。
上奏云、待長而效法
皇父。黽勉盡力。
世祖皇帝於是遂屬意焉。八齡踐阼後、一日、
太皇太后問
上何欲。奏曰、惟願天下乂安、生民樂業、共享太平之福而已。蓋撫馭萬方、馴致太平、其基已肇於此
○順治十八年。辛丑。春。正月。辛亥朔。越七日丁巳。夜子刻。
世祖章皇帝賓天。先五日壬子。
世祖章皇帝不豫。丙辰。遂大漸。召原任學士麻勒吉 、學士王熙、至養心殿。降旨一一自責。定
皇上御名。命立為皇太子。并諭以輔政大臣索尼、蘇克薩哈、遏必隆 、鰲拜 、姓名。令草遺詔。麻勒吉 、王熙、遵旨於乾清門撰擬、付侍衛賈卜嘉進奏。諭曰、詔書著麻勒吉 懷收。俟朕更衣畢、麻勒吉 、賈卜嘉、爾二人捧詔、奏知
皇太后。宣示王、貝勒、大臣。至是、麻勒吉 、賈卜嘉、
捧遺詔、奏知
皇太后。即宣示諸王、貝勒、貝子、公、大臣、侍衛等。宣訖。諸王、貝勒、貝子、公、大臣、侍衛等、皆痛哭失聲。索尼等、跪告諸王、貝勒等曰、今
主上遺詔、命我四人輔佐
冲主。從來國家政務、惟宗室協理。索尼等、皆異姓臣子、何能綜理。今宜與諸王、貝勒等共任之。諸王、貝勒等曰、
大行皇帝深知汝四大臣之心、故委以國家重
務。詔旨甚明。誰敢干預。四大臣其勿讓。索尼等、奏知
皇太后。乃誓告於
皇天上帝
大行皇帝靈位前。然後受事。其詞曰、茲者
先皇帝不以索尼、蘇克薩哈、遏必隆 、鰲拜 等、為庸劣。遺詔寄託。保翊
冲主。索尼等、誓協忠誠、共生死、輔佐政務。不私親戚。不計怨讎。不聽旁人、及兄弟子姪教唆
之言。不求無義之富貴。不私往來諸王貝勒等府、受其餽遺。不結黨羽。不受賄賂。惟以忠心、仰報
先皇帝大恩。若復各為身謀、有違斯誓。
上天殛罰、奪算凶誅。
大行皇帝神位前。誓詞與此同。是日、鹵簿大駕全設。王以下文武各官、俱成服。齊集舉哀
史／編年／清實錄／世宗憲皇帝實錄／卷之八十五／雍正七年八月／21日(P.139-2)
○癸亥。遣官祭
歷代帝王
○遣官祭城隍之神
○諭內閣。據雲貴廣西總督鄂爾泰 奏稱、黔屬思州。及古
州之梅得等處。自七月初八日、至閏七月十一日。有五色彩雲。光華燦爛。疊秀爭華。歷時經久。一月之內、七見嘉徵等語。朕嘗言天人相感之理。捷於影響。督撫大臣等、果能公忠體國。實心愛民。必能感召
天和。錫嘉祥於其所轄之地。即如鄂爾泰 頻年駐節本省。祥雲三見於滇南。今年以公事前往貴州。慶雲即見於黔省。仰見
上天昭示顯然。欲使君臣共知儆惕也。朕從不
因嘉徵而受慶賀。而敬慎之念、日益加虔。想中外臣民、亦共知之矣。夫
上天示人君以災祥。一如人君加臣下以賞罰也。人臣受君上之賞。固不可侈然自足。放逸驕矜。若竝無欣慰之心、而不以為慶。則受君上之罰、亦不知畏懼悛改。此非矯情違眾之人、即胸無忌憚之輩矣。人君之於
天。其理亦復如是。至於鄂爾泰 之屢次奏報慶雲者。蓋以滇黔地方、有此瑞應。萬目共睹。在
人臣之心、無不願國家之蒙福。兆庶之凝禧。州縣申詳而督臣陳奏。此皆出於情理之不能自已。倘有心懷不肖之人。或且議其為迎合。或且譏其為諂諛。此皆藏幸災樂禍之邪心。不止於春秋責備賢者而已。惟是滇黔遠省。荷
上天之垂象加恩如此。則自大臣以及官弁兵民。宜何如之敬謹虔恭、以永承
天貺。是則所當夙夜加勉者也
○禮部議覆。大
學士陳元龍條奏。一、督撫題奏事件。本後貼黃、務令融會全疏之始末。節其繁冗。撮其緊要。其慶賀陳謝、及接到
上諭等奏章。該督撫等、學問夙嫻者。或用四六體式。若平素未諳文義。及提鎮武臣。不妨質朴宣達。無容拘定四六。至於繕寫本章、必遴選善書之人。照部本式樣繕寫。以昭敬謹之意。違者分別議處。一、起居注館。記注訓旨。而各省題奏本章、講官不得預行詳閱。無從查
載。嗣後請飭各省遇有題奏本章。俱增寫揭帖一通。送起居注館。俟記注後、將揭帖轉送內閣收貯。永著為例。均應如所請。從之
○封故輔國公塞欽子齊努渾、為輔國公
史／編年／清實錄／世宗憲皇帝實錄／卷之一百三／雍正九年二月／23日(P.368-1)
○丙
辰。吏部議覆、署直隸總督唐執玉疏言、天津直隸州係水陸通衢。五方雜處。事務繁多。辦理不易。請陞州為府。設知府一員。糧捕通判一員。經歷一員。教授一員。訓導一員。附郭置天津縣。設知縣一員。縣丞一員。典史一員。改州學正為教諭。此新設一縣。同該州原轄之青縣、靜海、及滄州、南皮、鹽山、慶雲、一州三縣。統歸新陞之府管轄。其舊設之河間府海防同知。應就近改屬天津。天津舊設之州同吏
目。應請裁汰。再霸昌道屬之寶坻縣。廣袤六百餘里。其毗連之梁城所、距寶邑甚遠。一切公務。該縣不能兼顧。請將寶坻縣之江窪口起、至西頭莊止。路南一帶。割歸梁城。竝改所為縣。設知縣一員。典史一員。教諭一員。訓導一員。舊設所千總一員。應請裁汰。均應如所請。從之。尋定天津新陞府曰。天津。梁城所新改縣曰。寧河
○戶部議覆、署兩江總督史貽直疏言、歙縣未完地丁銀共二萬六千餘兩。
俱係逃丁絕戶、老幼廢疾、無追之項。據兩淮行鹽之歙商黃光德等具呈。願為代輸。應如所請。黃光德急公好義。應量加議敘得旨、兩淮鹽商。數年以來。屢加恩恤。竝查免陋規數十萬兩。商人感激。情願捐貲、以佐公事。朕再三諭止。而該督撫等僉稱輿情踴躍。不能自己。因令其即於本地辦理鹽義倉等務。使其鄉人咸霑利賴。近聞其中富商固有餘貲。而無力商人。務捐助之名。轉於正課有未清者。
已諭該督撫留心體察。今黃光德代輸一項。有無抑勒勉強情事。著高其倬、伊拉齊、查明具奏
○山西巡撫覺羅石麟疏報、朔州於二月初四日。馬邑縣於二月初六日。各有慶雲呈瑞。光輝燦爛。經久不散。下部知之
集／小說／後紅樓夢／第九回　瑤池宴月舞彩稱觴　甲第連雲泥金報捷(P.109)
卻說二月十五日，良玉等完了三場出來，大家得意。到了二月十六這一日，黛玉滿頭珠翠，身穿大紅二色金滿妝雲龍緞紫貂披風，十分燦爛，繫著泥金色縐綢綴珠繡球百福裙，套著淡魚白戳紗海棠紋滾金掛線天鵝絨的小袖，項披著連環如意富貴不斷的雲肩，繫一條金青色絲縧，扣了個雙鶴蟠桃的玉珮，兩腕上帶了小小的四個響金鐲，鳳頭尖鞋綴了一雙耀眼的東珠，又是元青網的拈線鞋幫，內襯著羊皮金兒閃閃的。真是打扮的花羞月避，百媚千嬌。紫鵑、晴雯也出色的打扮了，大清晨就起來跟了黛玉，老婆子抱了紅氈條兒往王夫人上房讓去。不期來得早了，賈政已上朝去了，王夫人還沒起來。黛玉便往李紈、寶釵、平兒處過一過，著人告訴一句就回來，無非是要避了寶玉之意。這黛玉隨即回來，穿過瀟湘館一逕往紫霞軒去了。
集／小說／後紅樓夢／第十四回　榮禧堂珠玉慶良宵　瀟湘館紫晴陪側室(P.183)
不說林良玉處的祭先宴客，且說榮府的富貴規模。這府門口的燈樓彩球已經出色。自賴大、林之孝以下華冠麗服的十餘人，一排兒分兩邊坐著。正門、兩角門六扇齊開，一直望進去，花園似的一路的銜牌擺著，也數不清。到了垂花門口，便是十來個五彩紥綢的香雲蓋，湧起一座鰲山，掛著各色樣的彩燈。兩邊超手遊廊捲起半簾，一總結彩懸燈，垂下絡索。穿堂上通是明角宮燈，廊檐下間著五色玻璃燈。大理石屏風過去，越覺精雅。金鉤珠箔，映著各色顧繡，各處地衣絨毯十分燦爛的耀眼。那些陳設古董也盡數配著顏色，間著花盆。那自鳴鐘一響便接著一二百座一同的響將起來。再夾雜些鸚鵡、畫眉的雕籠鳥語，又到處放一個朱漆描金的圓缸盛了涼水，堆高幾尺，倒像水晶山子，一路直到內室，轉到大觀園，直如月殿雲階一般。真個依了黛玉，就瀟湘館做了洞房，益發收拾的繁華齊整。良玉那邊送來的珠簟寶笥、鶴綾鴛綺，也就不必說了。真個蘭麝濃薰、芙蓉滿繡，說不盡的富貴風流。
集／小說／後紅樓夢／第二十五回　兌母珠世交蒙惠贈　搗兒茶義僕效勤勞(P.340)
當日，薛姨媽、王夫人、香菱、李紈、寶釵、黛玉、李紋、李綺、寶琴、邢岫烟、探春、喜鸞、喜鳳、平兒、紫鵑等帶了一眾丫頭、老婆子俱上了車到王家去，府裏只剩下晴雯、鶯兒兩個人。到了王家，不走大門，一逕放車到園裏去。這個園十分開闊，原是人家的廢圃，萬有容替他點綴，倒也清幽。這王元的家計雖則十倍了賴升，但則素性儉樸，不肯過分奢華，家伙也不富麗。原是到京來新買的宅子，為的這個園裏樹木空地甚多，故此買了，只小小的蓋了些小房小廊，家伙什物竹子的居多，曲折望去，不過編了無數籬笆。王元閒時只喜栽竹養魚，種菜摘果，各到處均放些莊家的家伙，倒也耳目一新。因為太太們來逛園，倒也搭起兩座戲臺，燈彩十分燦爛，一座敬太太們，一座敬良玉、寶玉。就請景星同兩府門客師爺們作陪，也一齊的到了。大家看著這個園，都說野趣可愛。王元一家子十分恭敬，先叫孫子孫媳婦出來見過了，大家誇獎一回。裏外都定席開戲，良玉等厭煩瞧戲，就叫王元傳兩班戲一齊上去答應，自己同杭二泉等隨意唱個清曲玩玩。酒也喝得多了，瞧著這些古樹叢竹，映著些曲水迴廊，各到處秋蟲鳴的好聽，黃蝶兒也多，那些豆花兒也香的有趣，
就叫攜了攢盒各處散步。
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷九十六　志七十一／樂三　樂章一／群祀／咸豐六年重定文昌帝君廟七章(P.2834)..[底本：關外二次本]
文昌帝君廟七章咸豐六年升入中祀，重定樂章。　中和韶樂
迎神丕平　秉氣兮，靈躔。文運兮，赫中天。蜺旌兮，戾止。雕俎兮，告虔。迓神庥兮，於萬斯年。
奠帛、初獻俶平　神之來兮，籩簋式陳。神之格兮，几筵式親。極昭彰兮，靈貺；致蠲潔兮，明禋。升香兮，伊始；居歆兮，佑我人民。
亞獻煥平　再酌兮，瑤觴。燦爛兮，庭燎之光。申虔禱兮，神座；儼陟降兮，帝旁。粢醴潔兮，齋遫將。綏景運兮，靈長。
終獻煜平　禮成三獻兮，樂奏三終。覃敷元化兮，繄神功。馨香達兮，肸蠁通。歆明德兮，昭察寅衷。
徹饌懿平　備物兮，惟時。告徹兮，終禮儀。神悅懌兮，監在茲。垂鴻佑兮，累洽重熙。
送神蔚平　雲軿駕兮，風旗招。神之歸兮，天路遙。瞻翠葆兮，企丹霄。願迴靈眷兮，福我朝。
望燎同　煙熅降兮，元氣和。神光爥兮，梓潼之阿。化成耆定兮，櫜弓戢戈。文治光兮，受福則那。
史／正史／清史稿／志　凡一百三十五卷／卷一百　志七十五／樂七　樂章五／鐃歌清樂／巡幸鐃歌清樂二十七章／虹流華渚第十一(P.2965)..[底本：關外二次本]
虹流華渚第十一　虹流華渚，星輝電繞樞。慶長庚燦爛，祥雲氾濩，鞏皇圖永固。非煙非霧，非煙非霧，東海扶桑，日裡金烏。蕭索輪囷，樓臺殿宇，天酒凝甘露。煙雲杳靄中，廣樂鈞天，盡向風前度。時清每賜酺，民樂還蠲賦。喜隨天仗，蹌蹌濟濟，幾多鵷鷺。
史／地理／續修雲林寺誌／卷五／藝文／飛來峰賦(P.3-2)..[清光緖十四年錢塘嘉惠堂丁氏重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
飛來峰賦
吳穎芳西林
石氣騰上漭漭沆沆鳩英發靈千彚萬狀灕廔欐連
狠戾倔彊竀冥顚攢跳透迭逿回穴相寤厈相向配藜趺于糅擾孟浪疇劖鬼斧玷天匠獰旴咢孰可名象其大勢也若雲若霞若濤若波壘戢矗側污斜儵起瞥滅咫屈尺拏其於物也若案若几若篋若匭若積旱凷若斫弃柹無根若茵有綴若蘂若無形模不成方員巨細廣狹隨意而然貌出想外阞理自聯其在人也若仰若俯若立若臥若揖若翹若顧而坐若負兩嬰若挾一个若生若死若耄若稚胡其面反蹠其趾齲若墮齒攣若卷耳盎甕癭疣髡刖馘刵其擬於飛走也鹿奔猿接熊經豕立喙伸
鬛駊爪攫角故其升於高也若逐羣排隊其尾尻而遐登于霄其俛於低也若遊娛顧命踠其肘蹄而下飲于溪其肅穆則若列陳營兵銜枚無聲悠悠旆旌其燦爛若琥牙圭璧會朝羣辟是以始至猝眄醜惡刺眼撐腸拄腹顚倒瞑眩久而自得神奪意轉幽情來餉懷抱申展忘疲破昬塵氣如洗晷刻莫計欲去難遣無言内娛莫定所善藥我褊狹空妙取儁若乃躡梯峻登則又坦衍壇漫左右肆玩眾山屏圍拱揖宵漢其或尋歴巖洞則谽谺豁張嵌空玲瓏石室石戸窈窕四通稍進偪側肩背不容偊僂僅達跼
步蟻同若出無徑顧無戸窗仰勢盡壓石稜如峰天開小明穿漏日光側首而睨有石欲舂上聞驚聲險情自訌忽出洞底泉鳴秋瀧震動崖谷進退莫從亦有龕佛千身一形銘勒櫛比僅辨百名鍾乳融積繡為古花上成波譎虯蟉龍蛇水脈沮涇移晷一滴老禪如尸靡見而覛洞有三出一入地底極視深黑敢以身試嘗聞地道巴陵洞庭誰爇炬火幽尋仙靈若此奇妙有山無之天何孕育地何設施巧奪意搆戴目共知雖樂其妙終莫名其奇有西域胡師睹之而眙曰此身毒耆闍窟山也胡為乎來哉迺卓錫於茲
山之陰諡名飛來用是神物設供道場金剎大開爾後近二千祀為我寶法護持若乃覈其方域綴述嘉蹟天竺峙其南韜光互其北稽畱蓮花殊號共脈康樂翻經之臺圓澤長歌之石許邁之室已荒葛洪之川未塞上有神尼之浮屠下有理公之塔婆兩間灇灇圓梁竝馳西源斜徑匯於其涯清澄冷泉翠光蕩摩五亭餘一崢嶸駕波面峰面水喧靜得宜徒觀其魚鳥娛戲草木茀離古榦橫度日月蔽虧根著寸泥抱石合皮幾轉冤抑怒發不羇懸藤糾纒人工指摩巢鳩唶叱咳嚄若為倒漾漪淪妄生嵯岈鯈遊影中
咂緣運渦鬼嘯蘿亂尖風淒而非仙佛者曷能狎斯昔白公曁蘇公竝以絕德魁能函彚造化美月桂之夜落玩跳珠之晝瀉流連登涉每憩遊駕所為謌詩氣槪天下迄今寂寥風流迢遙探索而模似者輩屬然而蟬嘶蛩唱曾何補於風騷不揣庸陋布之辭條謹接末唱系以長謠謠曰靈鷲名峰插天起神物西來幾萬里飛時合送扶搖風絕迹還過望洋水一墮南州不計年蒼山臥老埋雲煙媧皇若假巨靈手煉取能完半壁天
史／地理／續修雲林寺誌／卷六／詩詠／咏飛來峰(P.20-1)..[清光緖十四年錢塘嘉惠堂丁氏重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
咏飛來峰
飛來八面石玲瓏片片如雲嵌碧空六月清涼森翠篠三秋燦爛醉丹楓藤蘿猿嘯藏仙跡蓮萼峰高護梵宮千古令人頻仰止根同天地壽無窮
史／地理／雲居聖水寺志／卷四／法譜／雲居寺無盡燈記(P.22-2)..[清光緖十八年錢塘丁氏重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
雲居寺無盡燈記
空　谷
一燈之光能破千年暗室十鏡之照可明三界昏衢與日月而同輝無幽不燭共佛心而廣被有願皆從上窮欲色無色之蒼穹奪星斗之燦爛下徹幽冥復冥之地府息囚縛之苦辛覩此燈光顯心光之晃燿
會斯照性知自性之靈明燈影連輝法界重重無盡佛身互顯此心剎剎全彰猶帝網之交羅映現一多無礙若太虛之寬廊圓融萬像森然諸佛心眾生心不離當處智慧藏功德藏卽在目前比邱功行因緣成就空王殿裏檀越靈苗種子永栽福德田中開優曇花結菩提果者
史／地理／雲居聖水寺志／卷六／清規／祈子文疏(P.19-2)..[清光緖十八年錢塘丁氏重刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
祈子文疏
伏以普陀毓秀
大士澤遍人寰法相鍾靈
定光譽騰梵剎檀信對香幢而發願緇流展貝葉以行誠戴錫寧馨丕承光顯茲以信官士碩彥浙水名門道通三敎簪纓繼武于鼎臺學富五車翰墨分輝于星斗斯固迴文心旣倒之瀾政治砥中流之柱者也　夫人世系齊姜匹諧秦晉纓絡繽紛夙具前身菩薩笄珈燦爛獲配現世宰官百尺樓頭日日齊眉舉案六橋堤畔年年並轡聯鑣藍田之合璧連城洛浦之雙珠照乘貴皆有種福豈無因
獨瓊英吐萼已開嶺上梅花金粟飄香未舉月中桂子雲居久蒙護持夙承捍衞白太傅結社香山奚止醉歌之達蘇眉山心佛印豈徒文字之禪旣立標準於前徽必振箕裘於奕竊惟
諸佛六合咸其神化四生倚為覆幬虔卜良辰敬集法侶合掌某某山房稽首
觀音寶座自古龍生龍子鳳生鳳雛皆自善緣發出則今相門出相將門出將必由勝果結來惟冀天上麒麟望德門而啟瑞人間鸑鷟擇仁里以呈祥不惟廊廟列為圭璋卽精藍亦藉為屏翰人天共
護福德並隆謹疏
史／政書／宋會要輯稿／樂／樂七／御樓二／嘉泰三年皇后冊寶十三首(P.樂七之二四)
冊寶入門，《宜安》：虹輝燦爛，雲篆綢繆。絳節前導，瑞光上浮。瑤階玉扉，既集長秋。欽承天寵，永荷帝休。
史／政書／宋會要輯稿／食貨／食貨三四／坑冶下／坑冶雜錄三／寧宗／嘉定十四年(P.食貨三四之二三)
嘉定十四年七月十一日，臣僚言：「產銅之地，莫盛於東南，如括蒼之銅廓、南弄、孟春、黃渙峰、長技、殿山、爐頭山莊等處，諸暨之天富，永嘉之潮溪，信上之羅桐，浦城之因漿，尤溪之安仁、杜塘、洪面子坑五十餘所，多係銅銀共產大場，月解淨銅萬計，小場不下數千，銀各不下千兩，為利甚博。至若雙瑞、西瑞十二巖之坑，出銀繁瀚，大定、永興等場，雖是銀鉛並產，興盛
日久，澤靈不衰。又信之鉛山與處之銅廓，皆有膽水，春夏如湯，以鐵投之，銅色立變。夫以天造地設，顯畀坑冶，而屬吏貪殘，積成蠹弊。諸處檢踏官吏大為民殃，有力之家悉從辭避，遂致坑源廢絕，礦條湮閉。間有出備工本為官開浚，元佃之家已施工力，及自用財本起創，未享其利，而譁徒誣脅，檢踏官吏方且如追重囚，黥配估籍，冤無所訴。此坑冶所以失陷。又照得舊來銅坑，必差廉勤官吏監轄，置立隔眼簿遍次歷，每日書填某日有甲匠姓名幾人入坑，及採礦幾籮出坑，某日有礦幾籮下坊碓磨，某日有碓了礦未幾斤下水淘洗，某日有淨礦內幾斤上爐煉，然後排燒窰次二十餘日。每銅礦千觔，用柴炭數百擔，經涉火數敷足，方始請官監視上爐匣成銅。其體紅潤如煙脂，謂之山澤銅，鼓鑄無折，而鑄出新錢燦爛如金。近年既不差官，及無隔眼遍次簿歷，檢踏官吏既加雪遇，而坑戶復非土着，又不及時支給本錢，所以坑戶皆無藉之徒，一聽官吏掊剋所得一半本錢，鉟銷解發之外，尚覬餘利贍養，則其淆偽可知。併乞行下泉州，一如舊日措置。每日抄轉簿歷，逐季解赴泉州稽考，以行賞罰。不許仍用白身借補冒官人下場監轄，肆為欺弊。其有坑戶陳訴檢踏利害，令所委官徑行密申泉司，庶幾上下情通，不致冤抑。其所委官銅課增羡，併乞與場官一體推賞施行。」從之。以上《寧宗會要》。
史／政書／大清會典事例（光緒朝）／樂部／卷五百三十一　樂部八／樂章一／中和韶樂一(P.1-1)..[清光緒二十五年(1899)石印本]
煥平之章亞獻
再酌兮瑤觴。燦爛兮庭燎之光。申虔禱兮
神座。儼陟降兮帝旁。粢醴潔兮齋遫將。綏景運兮靈長。
史／政書／大清會典事例（光緒朝）／樂部／卷五百四十一　樂部一八／樂章一一／鐃歌清樂／虹流華渚第十一(P.4-2)..[清光緒二十五年(1899)石印本]
虹流華渚第十一
虹流華渚。星輝電繞樞。慶長庚燦爛。祥雲氾濩。鞏
皇圖永固。非煙非霧。非煙非霧。東海扶桑。日裏金烏。蕭索輪囷。樓臺殿宇。天酒凝甘露。煙雲杳靄中。廣樂鈞天。盡向風前度。時清每賜酺。民樂還蠲賦。喜隨天仗。蹌蹌濟濟。幾多鵷鷺。
史／載記／十國春秋／後蜀　卷四十八至五十七／卷第四十九　後蜀二　後主本紀(P.1-1)..[清乾隆癸丑年昭文周氏此宜閣重校刊本]
廣政二十八年春正月帝聞宋師深入大懼問計於左右老將石頵宋史作石斌今從歐陽五代史謂宜聚兵堅守以敝之帝歎曰吾父子以溫衣美食養士四十年一旦臨敵不能為吾東向發一矢雖欲堅壁誰與吾守者邪未幾王全
斌次魏城癸酉至漢州帝乃命李昊草表遣通奏使伊審徵賫表詣全斌請降畧曰臣聞三皇御宇萬邦歸有道之君五帝垂衣六合順無為之化其或未知歷數猶昧存亡致興天討之師實懼霆臨之罪敢祈英睿俯聽哀鳴伏念生自并門長於蜀地幸以先君之基構得從幼歲以纂承只知四序以推遷不識三靈之改卜皇帝明光出震盛德居乾聲教被於遐荒慶澤流於中夏當凝旒玉殿之始缺以小事大之儀洎告類圜邱已來稽執玉持帛之禮葢蜀地居偏僻阻隔徽猷已慚先見之明因有後時之責今則皇威赫怒聖畧風行干戈所指
而無前鼙鼓纔臨而自潰山河郡縣半入於提封將卒倉儲盡歸於圖籍但念臣中外二百餘口慈母七十餘年日承訓撫之恩粗效孝愛之道實願克終甘旨冀保衰齡其次則子孫之團圓守血食之祭祀伏乞容之若地葢之如天特軫仁慈以寬危辱臣輒敢徵其故實上瀆宸聰竊念劉禪有安樂之封叔寶有長城之號背恩歸欵得獲生全願眇昧之餘魂得保全而為幸庶使先君寢廟不為樵採之場老母庭除且有問安之便見今保全府庫巡遏軍城不使毀傷終期臨照車書混其文軌正朔奉於靈臺敢布腹心恭聽赦宥全斌受之遣馬
軍都監康延澤先以百騎入城見帝諭以恩信封閉府庫安撫吏民十七日越三日十九日全斌大軍至成都帝具禮納降宋自興師至滅蜀凡六十六日得州四十五府一縣一百九十八戶五十三萬四千三十有九是月劉光義曹彬陷萬施開忠四州峽中郡縣盡失知遂州陳愈以城降時諸將多欲屠戮以逞獨彬禁止之故峽路兵始終秋毫無犯二月光義等至成都四日帝又遣弟雅王仁贄詣宋闕上表言先臣受命唐室建牙蜀川因時事之變更為人心之擁迫先臣卽世臣衣丱年猥以童昏繆承餘緒乖以小事大之禮闕稱藩奉貢之誠染
習偷安因循積歲所以上煩宸筭遠發王師勢甚疾雷功如破竹顧惟懦卒焉敢當鋒尋束手以云歸止傾心而俟命今月七日已令私署通奏使宣徽南院使伊審徵奉表歸降以緣路寇攘前進不得續遣供奉官王茂隆再齎前表必料血誠上達睿聽臣今月十九日已領親男諸弟納降禮於軍門至於老母諸孫延餘喘於私第陛下至仁廣覆大德好生顧臣假息於數年所望全軀於此日今蒙元戎慰恤監獲撫安若非天地之垂慈豈見軍民之受賜謹遣親弟仁贄奉表待罪又上宋宰臣樞密使狀曰竊念頃自北京卽隨先子洎臨西蜀嗣守餘基自量小國之封疆常阻大朝之正朔伏自皇帝登位宸極
禮盛郊禋令預梯航願同臨照而以阻遙障險稍易歲時今則遠勞王師恭行天討有征無戰詎可抗威棄甲倒戈尋皆效順具陳降欵上達冕旒所希者存濟活於蒼生報劬勞於老母忠惟奉主孝則養親固於生平無所覬望許男銜璧已蒙解釋之儀虞舜垂衣佇保安全之望丹誠備寫雪涕難勝伏惟某官叶贊萬幾懷柔八表迥敷恩信并及幽遐願垂前席之言特加敷奏冀遂保家之懇終養晨昏烏反哺以知恩竊將比喻雀銜環而報德以荷生成倚賴感銘陳辭罔盡遐瞻德宇但瀝虔誠宋帝答詔曰朕以受命上穹臨制中土姑務保民而崇德豈思右武以佳兵至於臨戎葢非獲已矧惟益部僻處一隅靡思僭竊之愆輒肆窺覦之志潛結并寇自啟釁端爰命偏師往申弔伐靈旗所指逆壘自平朕常中宵憮然兆民何罪屢馳驛騎嚴戒兵鋒務宣拯溺之懷以盡招擕之禮而卿果
能率官屬而請命拜表疏以祈恩託以慈親保其宗祀悉封府庫以待王師追咎改圖將自求於多福匿瑕含垢當盡滌於前非朕不食言爾無他慮又錦里耆舊傳載宋太祖答詔與宋史畧異今附記於下○敕蜀主省上表率文武見任官等望闕瀝懇歸命事具悉朕自皇天眷命率土樂推將期德報萬方不特威加四海乃睠益部僻處一隅苟黎庶之獲安非經營之在意憶昨災躔蜀地釁自并門旣興王者之師遂授將軍之鉞事非獲已須用至兵我具真辭彼衆自敗下劍門而賈勇指井絡以長驅中宵火燃兆庶何罪徑馳驛騎嚴戒前鋒廣宣來者之懷徧諭弔民之意果能率官屬而效順拜表疏以祈恩託我慈親述乃寢廟封府庫而待罪保生聚以輸誠朕方示信懷來不逼人險保無他慮當體優隆國有舊章不違來請所　　十七宜悉也　　　日帝乃與太后妃嬪合族等及官屬發成都由峽江而下時宋取蜀宮殿材造船二百艘裝載物帛銅錢器皿及銀腰帶十萬
應付江南軍前其珠珍軟細以陸路發付京師○邵氏聞見錄云昶舟過省州湖㶞渡一宮嬪有孕昶出之祝曰若生子孟氏尚存也後果生子今為孟氏不絕昶治蜀有恩國人哭送之至犍為別去因號曰蜀王灘至江陵宋帝遣皇城使竇思儼迎勞之夏四月至襄漢復遣使齎詔賜茶藥所賜詔不名仍呼太后為國母五月將至汴京宋太祖命晉王勞於近郊■■十六日昧爽宋太祖御崇元殿備禮出見後主率皇弟仁贄太子元喆等宰臣李昊已下三十二人自玉津園乘馬至明德門白冠素服勒帛立班宋閤門使李廷憲接降表後主等伏地待罪頃之宋太祖令通事舍人持起敕曰取法上天廣覆下土旣叶混同之象永垂臨照之光方喜來朝
何勞俟罪體茲睠待無至兢憂後主獻金器八百兩玉腰帶二條銀鋌一萬兩已而賜宴於大■殿又進金酒器一副通龍鳳犀腰帶一條明日宋太祖宣賜後主襲衣玉帶黃金鞍勒馬金器千兩銀器萬兩錦綺千段絹萬疋錦里耆舊傳云蜀主朝見賜蜀主衣一副六件玉腰帶一條金鞍轡馬一匹散馬五匹絹五千疋錦綺綾羅紗彀衣著一千疋錢三千貫文金鍍銀稜瓷器四百事銀漆稜器千六百事素漆器五百事錦繡被氊褥二副宅一院四百八十間鋪陳售用什物全又賜太后李氏金器三百兩銀器三千兩錦綺千匹絹千匹子弟及其官屬等襲衣金玉帶鞍勒馬車乘器幣有差又遣使分詣江陵鳳翔賜我文武官家屬錢帛疾病者給以醫藥時成都人王處
瓊少孤有司籍其金寶後主至是輦送闕下宋太祖令計其直還焉又以新築臨汴大第第在利仁坊太平興國中改為尚書都省賜後主居之復為官屬各營居第詔曰伯禹導川黑水本梁州之域河圖拒象岷山直井絡之墟屬中原多故遠服未賓遂剖裂於山河競僭竊於位號朕削平㝢縣載整皇綱復周漢之舊疆寵綏羣后采唐虞之大訓協和萬邦六年於茲百揆時敘禮樂征伐之柄盡出朝廷要荒山澤之君咸修職貢憶昨援長庚而授律法時雨以興師先申誕告之文以慰徯來之衆咨爾偽蜀主孟昶克承餘緒保據一隅擅正朔以自尊歷歲時而滋久
屬王師之致討察天道之惡盈體此綏懷思於效順盡率郡吏降於軍門抗手疏以陳誠伏天閽而請命是用昭示大信盡滌疵瑕度越彝章升於崇秩冠紫微之近署以奉內朝剪鶉首之奧區為之食邑豈比夫魏封劉禪纔升驃騎之班隋待蕭琮惟列莒公之號率從異數式洽殊私爾宜欽承往踐厥位可開府儀同三司檢校太師兼中書令秦國公給上鎮節度使奉祿餘官除拜有差李昊工部尚書毋守素工部侍郞張元倣工部郞中歐陽烱左散騎常侍胡韞司天少監郭徵膳部郞中韓保昇殿中監高諷太府卿尹文舉駕部郞中范禹偁鴻臚卿劉暠少府少監韓嶼庫部郞中鮮于操祠部員外郞趙元拱虞部員外郞邱世隆比部員外郞王昭遠右千牛衛上將軍李進右千牛衛大將軍龍處
左羽林衛大將軍袁可鈞左屯衛大將軍高延昭左驍銳大將軍蘇廷超淸道率府率李遵皓左監門率府率又授後主弟仁贄右神武軍統軍仁操左監門衛上將軍仁裕右監門衛上將軍太子元喆兗州節度使次子元玨左千牛衛上將軍越七日後主薨時宋乾德三年夏六月也年四十有七遺表曰臣聞大數有限萬化無窮歷觀古今以攸同在昔賢愚而不免將啟手以歸土再瀝懇而聞天伏念臣謬承父業竊據坤維數千里之山河四十年之統攝雖有臨深之懼且無事大之規是以遠勞王師恭行天討上思老母下念民生潛收拒轍之心旋露投戈之請皇帝納汙道廣來遠恩寬遐頒彩鳳之書遽釋牽羊之罪伏自遠辭錦里獲覩瑤墀帝澤天恩曾無虛日皇華驛騎長是盈門仍賜官勳方圖朝謝不謂偶縈疾疹遽覺沉微乃蒙陛下軫睿念以殊深降國醫而荐至比冀稍聞瘳損何期漸見彌留將別聖朝卽歸幽壤絕拜章於雙闕一息雖存命易簀於病躬五神已耗伏惟皇帝長新鳳歷
永霸鴻圖鎮居四海之尊終作兆民之慶臣之老母臣之遺孤仰荷聖恩夫復何憂云云宋太祖廢朝五日素服發哀賻布帛千疋發奉義甲士三千人護葬葬於洛陽之■■秋七月正衙備禮冊贈尚書令追封楚王其文曰維乾德三年歲次乙丑七月己巳朔越二十日戊子皇帝若曰咨爾故檢校太師兼中書令秦國公孟昶冊贈之典所以彰世祚而紀勳伐繼絕之義所以旌異域而表來庭苟匪全功寧兼二者國家乘乾撫運括地開圖稽至德於勳華體深仁於湯禹旣定壺關之亂復剪淮甸之凶暨荊及衡洗蕩逋穢以為人君之道先德而後刑王者之師有征而無戰兵威震叠寰
宇來同以至薄伐兩川徂征三峽惟爾昶襲乃堂構據有巴庸而能祗畏皇靈保全宗緖知幾識變委順圖全馳子牟魏闕之心奉伯禹塗山之會朕自聞獻欵良切虛懷舟車欣至止之初邸第錫非常之制封崇異數祈保永年景命不融奄然殂謝於戲爾有及親之孝特異常倫爾有達上之情所期終養何高穹之不祐與幽壤之同歸斯朕所以當宁興悲徹縣永歎詢於史氏申命禮官今遣使起復雲麾將軍檢校太傅右神武統軍兼御史大夫上柱國平昌縣開國伯食邑七百戶孟仁贄持節贈爾為尚書令仍追封楚王於戲式備哀榮載光
簡牒南宮峻秩全楚大邦併示追崇敻超彝制始終之分朕無愧焉仍贈墳莊一區給守墳人米千石錢五萬諡曰恭孝蜀檮杌作恭惠今從宋史初高祖據有一方晚年專務奢侈尚食掌食典至百卷中有賜緋羊酒骨糟等名寢室常設畫屏七十張關百紐而合之號曰幈宮又有煌明帳色淺紅類鮫綃於縐文中具十洲三島之象夜則燦爛如金箔施之大小牀皆稱後主初襲位頗勤政事寢處惟紫羅帳碧綾帷褥無錦繡諸飾至於盥漱之具但用白金雜以黑漆木器性復仁慈柔懦野人閒話云後主性多明敏孝慈仁義在位已來尊儒尚道貴農賤商每決死刑多所矜減月旦必素飧
酷喜薯藥因呼薯藥為月一盤初喜走馬後漸以體重不耐乘馬內廐惟飼打毬馬一匹出則乘步輦蔽以重簾環結珠香囊垂於四角香聞數里人罕覩其面居恆巡行宮內惟銅裝朱漆小輦而已且數年間一南郊不放燈火乂費著歲華紀麗譜云蜀王孟昶時間放燈然率無定日中歲稍稍以侈靡為樂常命一梭織成錦被凡三幅帛上鏤二穴名曰鴛衾乂以芙蓉花徧染繒為帳幔名曰芙蓉帳至溺器皆以七寶裝之宋太祖見寶裝溺器撞碎之曰汝以七寶飾此當以何器貯食所為如此不亡何待每臘日內官各獻羅體圈金花樹所費不貲先是歲除故事學士為辭題桃符置寢門左右前一年學士幸寅
遜撰詞後主以其非工自操筆署云新年納餘慶嘉節號長春已而以正月納降宋太祖命呂餘慶知成都府而長春又太祖誕節名其符合有如此一云太子元喆居策勳府後主以歲終自書桃符云天降餘慶聖節長春元喆拜受置於寢門之左右未審是非又廣政中民質錢取息者將徙居必牓其門曰召主收贖一云後主賦歛無度射利之家配率尤甚旣乏緡錢惟仰在質物乃競書簡札揭其門曰今召主收贖識者以為召者趙也贖者蜀也末年成都文武官競執長鞭自馬至地號曰朝天婦女爭治髮為高髻呼為朝天髻又製新曲曰萬里朝天未幾後主朝宋崎嶇川陸斯其驗矣高祖自同光三年乙酉入蜀至廣政二十八年乙丑國滅
父子二世凡四十一年薛氏舊五代史謂同光三年丙戌至乾德三年乙丑四十年者非是
史／載記／十國春秋／吳越　卷七十七至八十九／卷第七十八　吳越二　武肅王世家下(P.1-1)..[清乾隆癸丑年昭文周氏此宜閣重校刊本]
長興三年春正月唐升楚州為順化軍以王子明州刺史傳珦領節度使楚州時屬楊氏傳珦葢鎮明州而遙領楚州節耳二月唐遣吏部侍郞盧詹刑部郎中楊薰賜王國信湯藥等三月己酉夜大雪王寢疾謂將吏曰吾疾必不起諸兒愚懦不足任後事吾死公等自擇之衆將泣下皆曰兩鎮令
公仁孝有功孰不愛戴王乃悉出印鑰授子傳瓘曰諸將許爾矣又曰子孫善事中國勿以易姓廢事大之禮庚戌薨年八十一在位四十一年唐主聞赴廢朝七日詔曰天下兵馬大元帥尚書令吳越國王錢■本朝元老當代勳賢位已極於人臣名素高於簡冊贈典旣無其官爵易名宜示其優崇卽令所司定諡曰武肅一作忠烈非仍以王禮葬詔工部侍郞楊凝式為碑文五代史補曰李瀚有逸才每作文則筆不停輟而性嗜酒楊凝式常受詔撰錢鏐碑自以作不逮瀚於是多市美酒召瀚飲俟其酣且使代筆經宿而成凡一萬五千字莫不詞理典贍凝式歎服久之夏四月庚午奉靈輴殯於衣錦軍應順元年春正月壬午葬安國縣衣錦鄉
茅山之原是年建廟於東府按備史載唐敕建廟在淸泰三年葢先立廟而後奏允也越二年奉真像入廟皮光業吳越國武肅王廟碑文曰粵以唐長興三載壬辰春季蓂凋十三莢天下兵馬都元帥尚父守尚書令吳越國王棄捐宮館以是歲明宗皇帝降太常博士段顒定諡議曰武肅尚書工部侍郞楊凝式撰神道碑文宣翰林待詔張季恭至吳越書於刊石後二年歲在敦牂天下兵馬元帥嗣吳越王建廟貌於始封之越國禮與境內樂之罔極孝思也葢聞神道設教莫大於郊社嚴禋明德惟馨無逾於祖考孝享是以百代相襲六籍盛稱報劬勞則天保是徵展欽若則王假是訓況建除難靜亂之業揚武烈之威名振剛德尅敵之風成肅恭之懿號陳力四紀光奉八朝生為有土之君薨為象朝之廟足可睢盱召畢齷齪桓文聲華永而日月齊簡冊編而今古在矧夫堂成王搆家繼國肥壓璧寶以知來出玉林而嗣位高陽號里無媿前賢夏屋登山常遵治命爰自鄭緇始襲晉墨未除不忍一日之離遂立千年之祀金鎔陽邁已成像於吳宮香刻㫋檀復祔神於越國恭惟先天下兵馬都元帥吳越國武肅王殷朝籛祖仙萼分
枝唐代鄛公靈源真派簪纓軒冕禮樂詩書叠慶連華交光翊葉應劭七世累爵重官羅企一門惟忠及孝其降神也晅晅原本作虹飛蜀國始見殊祥魚躍汾河是生奇表赤光耀室黃氣浮空石龜殞下於官山■人來歸於寶器其英姿也鳳文龍藻奐出精神白琥蒼珪琢為標格加之薛璘整峻謝安風華俯仰可觀進退有度慕容德偃日月角光影鑠人李子賢匿犀龜文威儀鎮俗其辭韻也音容灑落智辯鏗鍧元善抑揚張暢詳雅至若討論國計談畫兵籌接對使伻撫御將下所謂五湖奔注百谷奔騰玉虹起而雲霧鎖金虎嘯而風颷動揣摩勝負赫連勃口授懷慚押押疑是俾字闔興亡蘇季子舌端有愧其氣度也志高建木量等大瀛含垢匿瑕罔知邊際求賢接士無怠寅昏重仁義若邱山視玉帛如咳唾翹翹車乘惟在得人憧憧往來皆鍾和氣所以𦤎皮豹舄鶴列犀渠咸願殺身用酬大惠變家為國誠由萬化生身以德聚民所謂八風從律其英雄也能知否泰善俟雲雷動必有成舉無遺策蛟龍得雨莫測變通鵰鶚出林可知意度其間文武迭用仁義宏敷常平之列戟持矛並能取舍元𢣢之搦虵騎虎不覺艱難奄有具區廓成霸業設使庾翼復出必不妄譽以桓溫阮籍重生安敢輕言於廣
武其文學也家承儒範世尚素風侍絳紗帳於先生授白綸巾於神女才通夢寐鳳吐是來志在典經龍鬬不顧所以博覽七緯精究三元盡得津涯皆昇堂奧其於篇詠尤著功夫思風起而繡段飄言泉淘而金沙見其札翰也花隨腕下星逐毫飛靄若游雲細疑垂露鉤刀向背未饒素肉芝筋點畫方圓高掩崔肥趙瘦就中濡染脾額益見呈露鋒鋩四方仰其神蹤一代稱為墨寶王逸少若見甘避雁行蕭子雲如逢大慚蟬翼其建大功也唐季乾符之末中和之初海鳧乍揚天鼈初伏塵飛野馬四郊之壘漸多霧暗騰蛇五賊之機共搆其始者王仙芝結釁中土首搆禍階雖已誅夷猶殘支黨自此藂林烏合草澤蜂飛儇薄者因是披攘謹厚者亦為慓悍江南則朱直叛亂於唐山孫端寇孽於安吉西侵宛水東患苕溪郡縣則終日登陴生民則長時伏莽王時郊居葛圃嘉遁茅山方當枕石漱泉尚是裒衣博帶覩茲多事慨然究懷顧謂朋友曰丈夫尚須撥亂平奸豈可懷安端坐是日乃奮戎服挂彼儒冠大散家財廣招勇士申令纔舉行伍肅然手仗義旗身當勍敵一月之內二寇殄平靜千里之山川救兩郡之塗炭是王之初立功也其次黃巢來從五嶺直下三衢展梟翅則雹
布星離張鯨牙則山連岳峙所遭蹂踐並作塵灰王乃獨領偏師橫行險地旣逢大憝遂設奇兵敵望草木叢林皆是干矛旌幟我則左右翼陣點化如神當下追奔尚賈餘勇長虵封豕便出他疆新市下江保安數邑是王之功也其次彭城漢宏據南鎮之重地守東越之名區黃巢旣犯兩京僖皇乃巡二蜀漢宏不思奔問便廢貢輸恃險阻於浙河欲覬覦於浙岸先於漁浦黿口翼張下營蕭山西陵鱗次列砦烽燧交應鼙鼓相聞時我諸軍實有難色王乃潛趨間道夜濟長江仰告昊天乞昏朗月當下寒雲布野殺氣凝空楚廟陰兵旁隨霧合晉臣黑幔闇與山連我師忽震於雷霆彼砦俄驚於魂夢風號貔虎爭傳破竹之聲陣卷龍蛇競集建瓴之勢賊將殷輪不暇漂杵有餘僅身免以奔歸乃塞門而自守邇後大小百戰首尾四年方淸鏡水之波始有蘭亭之地弔其生聚大布仁慈誅彼渠魁不煩天討是王之功也次則有薛朗逐出周寶自據朱方南襲毘陵西侵建業恣其剽掠務在殺傷將乘中國之危擬扼長江之險王乃命二麾上將期一月報功指其山川授以韜畧蹄轂並舉水陸兼行曾不旬時討平窟穴褁南宮萬於犀革視以囚人梟崔慧景於鰌籃彰其叛主是王之功
也次則有徐約比是六合鎮使遠忝三吳郡符玉帛是求徵歛無度長時習戰齊民因被雕黥比屋為軍魯儒亦遭翦刺惟王聞其暴虐奮激神威發上谷之精兵命下江之賢將授以九天九地之訣傳以訓辭訓典之規扼斷咽喉淸其郊野任約之龍果睡王彌之豹徒飛食窘朝饑無由撫土計窮宵遁遂至潰圍松陵之烟水重淸香徑之黎元再活是王之功也次則有孫儒恃有數萬兵甲不守淮南直欲別遷土疆遂奔江左刲人民為糧食墮舍宇為薪蘇餓鶻饑鷹飛揚京口貪狼乳虎踐踏吳門漸逼由拳將窺霅水王乃張天網於險阻闢地穽於要衝發水犀之驍雄設燧象之奇計靑雀摩壘赤兔致師將持久以待之俟勢窮而必取守陴皆哭無食何為鳴鼓而攻脫身遂去向使不施神畧不振王威則翼翼最靈皆成膏血茫茫勝槩盡作烟煤所謂劬勞為時廣大及物者是王之功也次則有董庶人始鎮石鎮便牧杭州因破漢宏遂居越土自形成象從纖至洪並是王之環環疑擐字甲執兵左提右挈以至手持旄節身爵王侯旣滅頂於彝倫乃垂涎於神器銅符金匱祥瑞亂興玉璽珠袍妖訛競起王以早同楚歃夙共晉盟書尚緘縢血猶濡劍牋函旁午誘勸交馳諫旣閉於屬垣禍遂成
於覆族是時兩河倔強三輔紛紜萬象雖拱於北辰一人不遑於南顧王請奉行天討所統便是國兵不費上供資財不役諸道將帥果見桓元計窘抽玉簪以求生王莽勢窮轉銅斗而厭勝喉旣舂於富父骨復專於會稽瀦其故宮焚其法物復我正朔淸我寰瀛五石補而天鏡明六合完而地維正是王之功也王以平妖立霸時之業戡難建葢世之功律呂宮商鏘洋史籍丹靑金玉奐爛國華所以僖宗天子仰我文昭睠我武烈龍光壓壘急使星馳綸綍便藩大王風起尋以耿純試理盧植兼才披錦衣以耀家鄉握珪符而光松梓洎於昭皇飛昇大寶禮遇元勳龍悅居雲鳧忻得藻嘉功賞德金鳳之詔連飛表異旌優玉麟之符遂刻移南徐之藩翰就錢塘之江山節竦靈犀帳開神虎三千珠甲光爛星辰十二牙旗文生組繡碧幢纔建黃閣又開乃兼鎮於越藩遂對持於漢節中天辰像像應象字雖分牛斗之疆夾岸烟嵐映出東西之宅四縣旣食萬戶累加棨戟立門赤油羅列山河誓劵金字熒煌生祠之籩豆鏘鏘衣錦之城隍黯黯而又特逾漢制封我吳王茅分夏社之鄉桐翦周王之手昔也龍蛇起陸蹈湯火以戰爭此際山川出雲見君臣之際會逮夫濟陰王旣傳天寶梁太祖遂應
元苞於王不易范張之故情請結秦晉之嘉好恨無殊禮得展異恩於是追呂望之高風擬山甫之美躅師尚父統攝三老作帝股肱尚書令總務萬機為天喉舌仍頒瑞節復陟高壇建牙兼鎮於楊州分閫遙臨於楚甸尋命兵部尚書姚洎躬持鳳冊遠泛鯨波備周官之典儀封越國之土宇八鸞四馬耀鏤錫以振鉤膺三節一王秉桓圭而垂元玉及龍德嗣君卽位禮稱伯舅尊曰父師寅敬列光益虔顧命是遣吏部李尚書燕奉持綸誥繚遠湖湘授天下兵馬都元帥洞庭彭蠡漸無不順之臣北狄西戎將有後予之歎昔韓信對漢高祖曰陛下能將將臣能將兵是知元帥非人臣之職曹葢帝王之兵柄推之前代隋煬帝自晉王淮南行臺尚書令為行軍元帥而無天下之號國朝肅宗皇帝駐蹕靈武因命代宗皇帝自廣平王而為之德宗皇帝自魯王而為之梁太祖授九錫後而為之斯天下元帥之故實也其後龍德帝復命兵部崔侍郞協齎持簡冊浮汎風帆揚往典於明庭促及時而建國奉召康公之命得以專征授唐叔虞之封良由吉夢未久金行運息土德中興莊宗皇帝鵬起并汾龍飛宋汴當宁不逾於旬朔臨軒宣諭於公卿曰吳越國王五十年來常作榰天之柱三千
里外每為捧日之雲今若將致小康實在敬尊元老於是鸞臺進擬麟趾摛詞典瑞獻功琢白圭而冊文燦爛職金供命鎔紫磨而印篆盤珊重封吳越國王再授天下元帥馬遷十代史內固是絕倫柳萬卷書中必無往例其建國也大君有命明試以功自癸未而至壬辰備戰器而修王道先是中朝名士在野遺人或負笈擔簦來投霸府或折襦為袴而詣軍門奮袖於嘉納堂中曳履於靈鈞臺上至此水鏡裁鑒金秤等量並列庭臣皆居省署簪裾列侍文物齊光張伯仁陳宗廟之儀鄭子產獻公侯之禮豈謂難窮者大數莫究者彼蒼俄脫履於具區遽徹縣於正寢金山霧掩誰知帝召王喬玉海波空實痛神辭李廣況十三州疆場百萬戶黔黎咸長養於恩膏悉生成於化澤淚洒而晴空散雨愁凝而杲日沈雲鳥獸悲哀草木慘怛明宗皇帝宣太常而定諡法詔貳卿而撰誄文鸞輅龍旂贈禮優於鄧禹梓宮黃屋異數等於霍光得謂盡始盡終極榮極貴享九九之仙壽近帝位於一爻感萬萬之人心歆神道於千祀有後如此又何缺焉我天下兵馬元帥吳越王當燕族之多奇承趙宗之後世嵩衡泰華秀氣俱騰淮濟江河榮光並結是時胤主誕我國祥紹經文緯武之基襲積
德累仁之業開襟奮臆伏雄傑於周瑜誓衆臨戎□□豪於張袞風儀則懸星溢眥紫電楊矑霜雪凝肌魚龍入髮仙應有分貴不可知宋弁聲姿尤閑進對竇融詞氣惟是卑恭加以靑雲常在於言談畏日不離於顧盻徐行緩步褚彥回却是趨蹌散幘斜簪王文憲殊非蘊藉智畧則鮑叔錐矢應手而來德器則顧和珪璋遇機方露遠者大者一剛一柔靜則心照鏡而貌懷冰含和六氣動則火𤆌山而湯沸海慴懼萬人機變則管葛才高孫吳術妙身文虎豹隱見不常義府戈矛短長迭用三雋才旣為己任六奇策固是無遺郤縠詩書經綸國計項羽雷電振動兵籌徐睇而莫測金泉旁窺而罔知珠岸詞藻則靑霜皓月絡繹綵牋芳草落花飄颺鏤管織成夢錦散出神霞英變屢奇張融之言信矣凌顏鑠謝元葉之論宜然札翰則早受義方曾傳掣筆鸞回鵲反氣勢驚人金錯銀鉤縱橫入木桉牘無非墨陣宮室爭耀寶碑崔宏之本草無光張育之折蒲失色立功則我王初離太學始統親兵鄭世子方欲平齊汝陽王正思安漢屬鄰國侵軼命將曰李濤僅二萬兵下百里砦圍逼安國涎啄餘杭我王虔奉訓辭遂昇上將淸風受式黃石傳書親蒙韓奕之黃熊躬伏封文之白虎攻東
南而備西北事在機先掩五壘而出三門別馳神筭於是崩摧大陣擒獲萬人道路隘於俘囚山川積於戈甲餘敵作氣旣竭方遁於潛我則乘勝追奔又平廣德未出一百里之境復降五千乘之戎唱凱歌而喜氣連郊整班師而雄風掠地尋卽大統龍艦遠泛鰲溟巡江陰而收東州入海門而觀北固彼境遂陳舟楫遠出枝梧我則陳二廣於浪港沙前設三覆於石牌灣內零陵石灰風便爭投於蛟蜃窟中沁水火栰油燃倐葬於鯨鯢腹裏一戰定霸二紀無虞寰海具瞻將相迭耀聲光丕顯裴松為廊廟之人功業升聞段襄居骨鯁之任爰自嗣承國構纘奉王基況當跪箭之初又在寢苫之內芝蘭龍鳳二千餘口之家風鐵石虎貔二十萬人之軍府誠難撫御豈易輯綏我王以孝為模用仁作範無所不可惟言是從嘉惠寵靈供承花萼油雲膏雨潤澤閨門此外習武益兵輕刑慎罰德無脛而遠届名無翼而遐飛果動大朝繼踵異寵三年之內兩冊連封雙龍之金節齊行四馬之寶車並輾玉佩冠劍見王者之尊崇織文旂常覩國容之貴盛我王因茲顯赫益動孝思無以答先后之恩無以報昊天之德且曰武肅王有大功及天下大名振寰中庇生民則百萬有餘築城壘僅五十
來處豈可不建廟貌不像真容為星紀之福宮作地戶之神主爰命興武忠直都虞候姚敬思於馬臻湖畔勾踐城中選闉闍形勢之中區得顯敞高平之勝址於是鍬杵俱下畚鍤齊興隱隱雷聲轟轟岳振不十旬而展役布千丈之隆基大梓文柟非自秦山伐得宏梁巨棟非由漳水漂來雕鐫者王母元圖甃砌者赫連繡石斤揮斧運削出銀葩水鏨沙磨方成玉碣符元武之嘉兆應神蓍之吉辰始乃架險梯虛雲搆山矻陰虬廻抱陽馬奔趨虎牙銜而枅栱連龍脊褭而欒櫨轉瓊瑤耀壁丹漆明簷鴛鴦之瓦縫界成芙蓉之塼文印出卽以丙申歲秋八月十有七日我王備鹵簿鼓吹車輅旂常北司侍臣南班舊列奉迎真像而入祠宮白檀雕出聖容黃金鏤成寶座儀形酷類神彩如生鳳目龍章顏猶不改垂旒被袞人見興悲禮器則俎豆犠娑軒懸則祝敔鐘磬後殿翬衣雉服文母賢妃露幔珠屏蝦簾象榻不異昔時袐寢皆同曩日深宮前則廣廈交陰芳亭對搆紫石伏狻猊之影朱欄交菡萏之光正啟重門並立神將侍衛兵仗矛戟森然文武官班簪裾肅列直出甬道千步有餘河枕投醪波通射的蓮芰遶於水閣桐桂夾於星橋左則廻抱粉廊連延綺棟並圖曹署各列司存
乃至早世勛臣無祿公子皆塑儀像並配薦羞右則修廡飛甍綠窓丹牖陰兵神馬見雷電而沒風雲明牢淨厨備粢盛而烹肥腯景物則高山矮桂粉竹金松夾砌名花連階瑞草烟嵐蓊蔚便是陰宮雲霧濛籠居然神府我王昔以致君之業累殄寇戎今立顯考之祠而修孝敬所以天朝繼封王爵以耀國章金印輝煌丹書赫煜元帥帥天下侯伯拱戴中朝位冠諸藩勳高列辟卓絕殊猷鴻業懋哉兩地參天設使書剡川九萬之牋不能盡紀勒華山五千之仞亦恐難窮先業也詞不容於王椽才匪量於曹斗擬奚斯之頌或恣麤心對豫章之碑豈合惜手但以二紀幕客十載廷臣不求孫綽擅名豈望楊修絕妙所希編述用答恩知追感先王恭為銘曰崧高嶙峋是生哲人上天獅子出澤麒麟籛尊殷祖鄛胤唐臣衣冠表裏文武經綸廣運將新大盜斯起雁象欻驚鳧毛亂委紫葢蒙塵黃金多壘旣斁憲章又裂文軌武肅英王提劍東方龍行雲雨虎變文章孛氣沃酒妖雪歸湯洗滌星紀整頓天常告功狼居圖形麟閣桐珪聯編茅土續索三道犀幢八朝鳳幄丹劵家門錦衣城郭元帥天下國王具區六瑞琢冊三品鑄符尚父四履尚書萬樞峗峨高壽曦赫霸圖我王奉天為時而
出傳寶應金繼輝照日國士無雙風華第一削樹平戎夢禾受秩功旣挺世德又動天襲封二冊嗣位三年金應國寶元帥兵權忠無瑕纇孝絕雕鐫未褫墨縗乃建淸廟臥龍之城會稽之嶠嵐界廻廊粉明周繚廣殿霞開重門岳峭瑞玉禮器香檀聖容民之祀主我之神宗秉翟執籥特磬編鐘然蕭𤋲膟奠幣輸琮於穆祠中煥然陰府五齊恆馨六佾常舞餚薦房蒸歌隨路鼓令子懿孫光今顯古王歷事四朝累加定亂安國啟聖昌運同德守道翊戴功臣天下兵馬都元帥開府儀同三司尚父尚書令兼中書令上柱國吳越國王賜劍履上殿詔書不名凡功臣諸子領節制皆署而後請命王居處務期節儉衣衾雜用細布常膳惟甆漆器寢帳敝恭穆恭穆乃文穆王妃武肅夫人乃莊穆也□誤夫人欲易以靑繒不許十國紀年云鏐居室服御窮極侈靡末年荒恣尤甚似未確常歲除夜會子孫鼓琴未數曲遽
止之曰聞者以我為長夜之飲少在軍中夜未嘗寐倦極則就圓木小枕或枕大鈴寐輒欹而寤名曰警枕置粉盤於臥內有所記則書盤中又時彈銅丸於樓牆之外以警直更者一夕微行叩北城門吏不肯啟關曰大王來亦不可啟明日召吏厚賜之稍暇則命諸子孫諷誦詩賦或以所製詩賜丞相將吏亦間能書寫畫墨竹然不以呫嗶廢正務或有述李頻詩於王曰只將五字句用破一生心王曰此心何所不用而破於詩句惜哉反復議論由是往往達旦天福中近侍李詠因監契丹驛中有判官謂詠曰武肅王常夜不睡詠詰其所知答
曰嘗聞五臺王子太師言浙中不睡龍今已歸矣訪其所聞乃壬辰之後也僧贊寧傳載畧云武肅王常時詣諸院孫敏利者老姥監直聽更一宵銀枝燈有大蜥蜴㳂油缸而吸視之將竭倐然不見明日王曰昨夜夢麻膏充腸而飽是何祥也宮中或有對者王亦微哂而已又幼時倜儻有大度志氣雄傑機謀深遠每處衆中而神采有餘居家庭極盡人子禮純孝本於天性開國後遇春秋薦享必嗚咽流涕曰今日貴盛由積善所致但恨祖母不能見耳是時中原多事西川王氏稱蜀廣陵楊氏稱吳南海劉氏稱漢長溪王氏稱閩皆竊大號或通姻戚或達聘好咸以龍衣玉冊勸王自帝王笑曰此兒輩自坐爐炭之中又踞吾於上邪却之不
納而諸國主亦無不以父兄事之王負知人之鑒尊賢下士惟日不足名其居曰握髮殿取周公吐餔握髮之意後人譌為惡發殿常使畫工數十人居淞江號鸞手校尉伺北方流移來者咸寫貌以聞擇淸俊福厚者用之胡岳方渡江時畫工以貌奏王覩而歎曰面有銀光奇士也卽時召見幕客羅隱雅好譏評雖及王微時事怡然不怒人咸稱其寬大後庭有鄭姬者父坐法當死左右冀其獲宥且言斯人有息女預侍王曰豈可以一婦人亂我法出其女而斬之其公正不私又多此類也
子／筆記／池北偶談／卷四　談故四／199長白山(P.88)
199長白山
內大臣覺羅武等謹題為遵旨看驗長白山事。康熙十六年四月十五日，內大臣覺羅武、一等
侍衛兼親隨侍衛首領臣耀色、一等侍衛臣塞護禮、三等侍衛臣索，奉上諭：「長白山係本朝祖宗發祥之地，今乃無確知之人，爾等四人，前赴鎮守兀喇地方將軍處，選取識路之人，往看明白，以便酌量行禮。」臣等欽遵上諭，於五月初四日起行，本月十四日至盛京，十六日由盛京起行，本月二十三日至兀喇地方。轉宣上諭於將軍等，隨查兀喇、寧古塔及兀喇獵戶所居村莊等處，俱無確知長白山之人，僉云：曾遠望見。惟都統尼雅漢之宗族戴穆布魯，原係採獵之人，今已老退閑，日 口稱我輩原在額赫訥陰地方居住，我雖不曾躋長白山之巔，曾聞我父云，如往獵於長白山腳下，獲鹿肩負以歸，途中三宿，第四日可至家。以此度之，長白山離額赫訥陰地方不甚遙遠。我不知其他等語。因訪問雖不曾至長白山，如赴額赫訥陰地方，水路幾日可至，陸路幾日可至，亦有知往額赫訥陰地方陸路之人否？據管獵戶噶喇大額黑等口稱：如乘馬由陸路前赴額赫訥陰地方，十日可至；如乘小舟由水路而往，途中全無阻滯，二十日可至；倘遇水漲阻滯，難計日期。有獵戶喀喇者，知赴額赫訥陰地方陸路等語。臣等隨議，每人攜三月糧而往，又思或三月糧盡，或馬匹倒斃，不能歸家，亦不可定。隨語鎮守寧古塔將軍巴海，可載一船米於額赫訥陰地方豫備，倘我輩米盡，以便於彼處取用。將軍巴海云：大船不能過松阿里河大險處，當即載米十七小船，至額赫訥陰地方豫備。臣等即擬於六月初二日起行，又思由水路而往，倘遇水漲阻滯，稽遲時日，不能即至。因與噶喇大額黑約：我輩乘此馬匹肥壯，速由陸路往看，俟看過長白山回時，再
由水路逆流而上，前赴額赫訥陰地方。約定，臣等帶領固山大薩布素，於六月初二日起行，經過文德痕河、阿虎山、庫勒訥林、祁爾薩河、滹沱河、沙布爾堪河、納丹佛勒地方、輝發江、法河、木敦林巴克塔河、納爾渾河、敦敦山、卓龍窩河等處。及至訥陰地方江干，不意噶喇大額黑乘小舟而行半月程途，七日齊至。因語固山大薩布素，我輩乘小舟，由江中逆流前赴額赫訥陰地方，汝帶領官兵馬匹由瓦努湖河逆流而上，由佛多和河順流而下，前來額黑 赫訥陰相會。約定，遣發去後，臣等於十一日至額赫訥陰地方，固山大薩布素等於初十日已至。因前進無路，一望林木，臣等與固山大薩布素商議，令薩布素閒散章京喀達與識路徑之喀喇帶領，每旗甲士二名，前行伐木開路，并諭如望見長白山，可將行幾日方得望見、有幾許路程，相度明確來報。我輩住二日，亦即起行矣。隨於十二日遣發前行去後，本日據固山大薩布素差人顧素前來報稱：我等別大人們行三十里，至一山頂上，望見長白山不甚遙遠，似止有一百七八十里等語。又續差艾喀來報稱：先差人來後，又至一高山頂上，望見長白山甚明，約有百餘里，山上見有片片白光等語。臣等趁未有雨水之時，急往看驗長白山，因留噶喇大額黑督捕珠玤，於十三日起行，十四日與固山大薩布素等會於樹林中，揣摩開路前進。十六日黎明，聞鶴鳴六七聲。十七日雲霧迷漫，不見山在何處，因向鶴鳴處尋路而行。適遇路蹊，由此前進，直至長白山腳下。見一處周圍林密，中央平坦而圓，有草無木，前面有水，其林離住札處半里方盡。自林盡處，有白樺木宛如栽植，
香木叢生，黃花燦爛。臣等隨移於彼處住札，步出林外遠望，雲霧迷山，毫無所見。臣等近前跪誦綸音，禮拜甫畢，雲霧開散，長白山歷歷分明，臣等不勝駭異。又正值一路，可以躋攀，中間有平坦勝地，如築成臺基，遙望山形長闊，近觀地勢頗圓，所見片片白光，皆冰雪也。山高約有百里，山頂有池，有五峰圍繞，臨水而立，碧水澄清，波紋蕩漾，殊為可觀。池畔無草木，臣等所立山峰，去池水約有五十餘丈地，週圍寬闊約有三四十里。池北岸有立熊一，望之甚小，其繞池諸峰，勢若傾頹，頗駭瞻視。正南一峰，較諸峰稍低，宛然如門。池水不流。山間處處有水，由左流者，則為扣阿里兀喇河；右流者，則為大訥陰河、小訥陰河。繞山皆平林，遠望諸山皆低。相視畢，禮拜下山之際，峰頭有鹿一群，他鹿皆奔，獨有七鹿如人推狀，自山峰陸續滾至山下閒散章京畢楊武里等駐立之處。臣等不勝駭異，因思正在乏食，此殆山靈賜與欽差大臣者。隨望山叩謝，收其七鹿。臣等上山之時，原有七人也。自得鹿之處，退至二三十步，回首瞻望，又忽然雲霧迷山。臣等因清淨勝地，不宜久留，於十八日言旋。回見先望見長白山之處，因雲霧蒙籠，遂不得復見山光矣。二十一日回至二訥陰河合流之處，二十五日回至恰庫河，此河乃訥陰東流會合之所。二十八日正行之際，適遇頒到敕旨，臣等不勝歡忭，捧讀敕旨，感激靡盡，當經叩頭謝恩訖。二十九日因馬瘦不堪馳驅，自恰庫河水路乘小舟而歸，經過色克騰險處、圖白黑險處、噶爾漢險處、噶大渾險處、薩滿險處、薩克錫險處、法克錫險處、松阿里大險處、多渾險處。乘一
葉小舟，歷此大江九險，得以無恙而渡者，皆仰賴皇上洪福之所致也。七月初二日，回至兀喇地方，又往看寧古塔等處地方，於本月十二日至寧古塔，徧看會寧府等處地方畢，於七月十七日自寧古塔起行，八月二十一日抵京師。臣等奉命於人跡罕到之處，創闢路徑，行於不見日色深林之內，無一日阻滯，得見長白山，皆我皇上敬念祖宗、誠心感格神明之效也。緣係欽差事宜，謹疏奏聞。
奉旨：「長白山，祖宗發祥重地，奇蹟甚多，山靈宜加封號，永著祀典，以昭國家茂膺神貺之意。著禮部會同內閣詳議具奏。」禮部覆疏：《金史》大定十二年，封長白山為興國靈應王；明昌四年，又加封開天弘聖帝；明洪武三年，竝去嶽鎮王公封號，止稱為神。今本朝祭五嶽五鎮，俱稱嶽鎮之神，相應將長白山封為長白山之神，相擇吉地，建祠照五嶽例，每年春秋二季致祭。祭祀所行禮儀應用等物，亦照五嶽。今未建祠之前，應特遣大臣往封致祭。其封神祭文及每年春秋二次祭文，交與翰林院撰擬。工部酌量題請建造祠宇，成日，始行春秋二祭可也。奉旨：「這建祠致祭事宜，著再詳議具奏。」
子／筆記／池北偶談／卷十五　談藝五／711宣爐注(P.370)
711宣爐注
如臯冒辟疆襄，博雅嗜古，嘗為桐城方詹事拱乾賦宣爐歌，自為之注，甚精核。云：宣爐最妙在色。假色外炫，真色內融，從黯淡中發奇光。爇火久，燦爛善變。久不著火，即納之汙泥中，拭去如故。假者雖火養數十年，脫則枯槁。
宣廟時，內佛殿火，金銀銅像渾而液。又云：寶藏焚，金銀珠寶與銅俱結。命鑄爐。
宣廟詢鑄工銅幾煉始精？工對以六火則殊光寶色現。上命煉十二火條之，復用赤火鎔條於銅鐵篩格上，取其極清先滴下者為爐，存格上者製他器。爐式不規規三代鼎鬲，多取宋瓷爐式仿之。
宣爐以百摺彝、乳足、花邊、魚、鰍、蚰蜓諸耳，薰冠、象鼻、石榴足、橘囊、香奩、花素方員鼎為最；索耳、分襠判官耳、角端、象鬲、雞腳扁番環、六稜四方直腳、漏空桶、竹節等為下。
宣爐仿宋燒斑，初年沿永樂爐製。中年嫌其掩爐本質，用番鹵浸擦薰洗易為茶蠟。末年愈顯本色，著色更淡。後人評宣爐五等色，栗殼、茄皮、棠梨、褐色，而藏經紙色為第一。金鎏腹下
為湧祥雲，金鎏口下為覆祥雲。雞皮色，覆手色，火氣久而成也。
嘉靖後之學道，近之施家，皆北鑄。北鑄間用宣銅器改鑄。銅非清液，又小冶，寒儉無精采，且施不如學道多矣。南鑄以蔡家勝，甘家蔡之魚耳，可方學道。
真宣爐本色之厄有二：嘉隆前尚燒斑，有取本色真者重燒，有過求本色之露，如末年淡色，取本色真爐磨治一新，甚有歲一再磨。景泰、成化之獅頭彝爐等，後人偽易鑿宣款以重其價。宣爐又有呈樣無款最真妙者，後人得之，以無款恐俗目生疑，取宣別器有款者鑿嵌，畢竟痕跡難泯。皆宣之厄也。
集／小說／三國演義／第六十回　張永年反難楊脩　龐士元議取西蜀(P.368)
修領命。至次曰，與張松同至西教場。操點虎衛雄兵五萬，布於教場中，果然盔甲鮮明，衣袍燦爛；金鼓震天，戈矛
耀日，四方八面，各分隊伍；旌旗颺彩，人馬騰空。松斜目視之。良久，操喚松指而示曰：「汝川中曾見此英雄人物否？」松曰：「吾蜀中不曾見此兵革，但以仁義治人。」
操變色視之。松全無懼意，楊脩頻以目視松。操謂松曰：「吾視天下鼠輩猶草芥耳。大軍到處，戰無不勝，攻無不取。順吾者生，逆吾者死。汝知之乎？」松曰：「丞相驅兵到處，戰必勝，攻必取，松亦素知。昔日濮陽攻呂布之時，宛城戰張繡之日；赤壁遇周郎，華容逢關羽；割鬚棄袍於潼關，奪船箭於渭水：此皆無敵於天下也。」操大怒曰：「豎儒焉敢揭吾短處！」喝左右推出斬之。楊脩諫曰：「松雖可斬，奈從蜀道而來入貢，若斬之，恐失遠人之意。」
集／小說／三國演義／第七十一回　占對山黃忠逸待勞　據漢水趙雲寡勝眾(P.444)
洪星夜前到許都市計畫，稟知曹操。操大驚，急聚文武商議發兵救漢中。長史劉曄進曰：「漢中若失，中原震動。大王休辭勞苦，必須親自征討。」操自悔曰：「恨當時不用卿言，以致如此！」忙傳令旨，起兵四十萬親征。時建安二十三年秋七月也。曹操兵分三路而進：前部先鋒夏侯惇，操自領中軍，使曹休押後。三軍陸續起行。操騎白馬金銨，玉帶錦衣。武士手執大紅羅銷金傘蓋。左右金瓜銀鉞，鐙棒戈矛。打日月龍鳳旌旗。護駕龍虎官軍二萬五千，分為五隊，每隊五千，按青黃赤白黑五色。旗旛甲馬，並依本色。光輝燦爛，極其雄壯。
兵出潼關，操在馬上，望見一簇林木，極其茂盛，問近侍曰：「此何處也？」答曰：「此名藍田。林木之間，乃蔡邕莊也。今邕女蔡琰，與其夫董祀居此。」原來操與蔡邕相善。先時其女蔡琰，乃衛道玠之妻；後被北方擄去，於北地生二子，作胡笳十八拍，流入中原。操深憐之，使人持千金入北方贖之。左賢王懼操之勢，送蔡琰還漢。操乃以琰配董祀為妻。
叢書２／歲時習俗資料彙編／新增月日紀古／卷之一中／正月卷之一中／十三日(P.341)..[清順治宛委山堂勘重較說郛本]
十三日
唐書貞觀五年正月十三日太宗大蒐於昆明池時
請部落君長從官羣臣皆來會
洪邁天街觀燈武林舊事自正月十三日起至十七日止滿城大小人戶跨街以竹棚懸挂綵燈輝煌映月燦爛握星鼓吹煙火達旦不絕
玉海元祐四年正月十三日詔講筵官觀新樂
叢書２／歲時習俗資料彙編／新增月日紀古／卷之一下／正月卷之一下／十五日(P.361)..[清順治宛委山堂勘重較說郛本]
宋宣和六年上元徽宗鰲山賞玩與民同樂撒金錢賜御酒有夫妻擕手遊觀稠人中不覺失手妻乃獨行至端門飲酒竊金杯於懷中衛士察知押婦至御前婦人作鷓鴣天奏上云月滿蓬壺燦爛燈與郎擕手至端門貪看鶴降笙簫舉不覺鴛鴦失却羣天漸
晚感恩傳宣賜酒飲杯巡歸家惟恐公姑責竊取金杯當照憑上喜欲以金杯賜之黃門云此詞恐伊夫宿搆以欺陛下上遂命婦人以金杯撰念奴嬌婦承旨口占一詞上大悅賜以金杯命黃門引婦歸家
史／正史／明史／志　凡七十五卷／卷六十二　志第三十八／樂二　樂章一／洪武元年圜丘樂章(P.1519)..[底本：清武英殿本]
明史卷六十二
志第三十八
樂二
樂章一
洪武元年圜丘樂章。
迎神，中和之曲：昊天蒼兮穹窿，廣覆燾兮龐洪。建圜丘兮國之陽，合眾神兮來臨之同。念螻蟻兮微衷，莫自期兮感通。思神來兮金玉其容，馭龍鸞兮乘雲駕風。顧南郊兮昭格，望至尊兮崇崇。
奠玉帛，肅和之曲：聖靈皇皇，敬瞻威光。玉帛以登，承筐是將。穆穆崇嚴，神妙難量。謹茲禮祭，功徵是皇。
進俎，凝和之曲：祀儀祗陳，物不於大。敢用純犢，告於覆載。惟茲菲薦，恐未周完。
神其容之，以享以觀。
初獻，壽和之曲：眇眇微躬，何敢請於九重，以煩帝聰。帝心矜憐，有感而通。既俯臨於几筵，神繽紛而景從。臣雖愚蒙，鼓舞歡容，乃子孫之親祖宗。酌清酒兮在鍾，仰至德兮玄功。
亞獻，豫和之曲：荷天之寵，眷駐紫壇。中情彌喜，臣庶均懽。趨蹌奉承，我心則寬。再獻御前，式燕且安。
終獻，熙和之曲：小子於茲，惟父天之恩，惟恃天之慈，內外慇勤。何以將之？奠有芳齊，設有明粢。喜極而抃，奉神燕娭。禮雖止於三獻，情悠長兮遠而。
徹饌，雍和之曲：烹餁既陳，薦獻斯就。神之在位，既歆既右。衞臣駿奔，徹茲俎豆。物倘未充，尚幸神宥。
送神，安和之曲：神之去兮難延，想遐袂兮翩翩。萬靈從兮後先，衞神駕兮回旋。稽首兮瞻天，雲之衢兮眇然。
望燎，時和之曲：焚燎於壇，燦爛晶熒。幣帛牲黍，冀徹帝京。奉神於陽，昭祀有成。肅然望之，玉宇光明。
史／地理／水經注疏／附錄／關于《水經注疏》不同版本和來歷的探討　陳橋驛(P.3468)
前面已經述及，我國在清乾隆年代的酈學鼎盛時期，曾經湧現出諸如全祖望、趙一清、戴震等酈學名流和不少酈《注》佳本，成為我國酈學研究史上的一段光輝燦爛的時期。不幸的是，在這個時期之中，卻發生了戴、趙相襲的懸案，因而使這個時期的酈學研究蒙上了一層陰影，使不少原來可以獻身研究工作的學者牽涉到這場爭論之中，因而浪費了精力，影響了酈學研究的發展。
史／地理／揚州畫舫錄／卷十二／橋東錄(P.268)
11秋暉書屋在天光雲影樓左一層。為江山四望樓後第一層。製如臥室。游人多憩息于此。聯云。詩書敦夙好。陶潛。山水有清音。左思。江園最勝在怡性堂後。曩嘗作游記一首。因附錄之。記云。辛卯七月朔越六日乙巳。客有邀余湖上者。酒一甕。米五斗。鐺三足。燈二十有六。掛棋一局。洞簫一品。篙二手。客與舟子二十有二人。共一舟。放乎中流。有倚檻而坐者。有俯視流水者。有茗戰者。有對奕者。有從旁而諦視者。有憐其技之不工而為之指畫者。有撚鬚而浩歎者。有訟成敗于局外者。于是一局甫終。一局又起。顛倒得失。轉相戰鬥。有脫足者。有者。和者。有顧盼指點者。有隔座目語者。有隔舟相呼應者。縱橫位次。席不暇暖。是時舟入綠楊灣。行且住。舍而具食。食訖。客病其囂。戒奕。亦不游。共坐涵虛閣各言故事。人心方靜。詞鋒頓起。舉唐宋小說誌異諸書。盡入麈下。自龐眉禿髮以至白皙年少。人如其言而言如其事。又有寓意於神仙鬼怪之說。至于無可攷證。耀采繽紛。或指其地神其說曰。某時某事。吾先人之所聞也。某鄉某井。吾童子時所親見也。纂組異聞。網羅軼事。猥璅贅餘。絲紛櫛比。一經奇見而色飛。偶爾艷聆而絕倒。乃瑣至俞頁曲諧謔。釋梵巫。儺逐伶倡。如擎至寶。如讀異書。不覺永日易盡。是時夕陽晚紅。出景暮。遂飲
閣中。酒三巡。或拇戰。或獨酌。或或飯。聽客之所為。酒酣耳熱。簫聲于于。牽牛相與。搖艇入波中。兩岸秋花。衰紅自矜。暮雲斷處。銀河水淺。芳草為螢。的歷照人。哀蟬戀樹。咽夜互鳴。新月無力。易于沉水。夜靜山空。扁舟容與。燈火燦爛。菱蔓不定。竹喧鳥散。曙色欲明。寺鐘初動。舟中人皆有離別可憐之色。今夕何夕。古之所謂七夕也。歸舟共臥於天光雲影樓下。七夕既盡。八日復同登天光雲影樓。不洗盥。不飲食。不笑語。仰首者輒負手。巡簷者半搖步。倚欄者皆支頤。注目者必息氣。欠伸者餘睡情。箕踞者多睥。各有瀟灑出塵之想。
史／地理／萇楚齋隨筆續筆三筆四筆五筆／隨筆／卷七／秋江詩集命名本意(P.135)
萇楚齋隨筆卷七
廬江劉聲木十枝撰
秋江詩集命名本意
永福黃莘田明府任所撰詩集，取名「秋江」二字，初不解其用意。嗣讀唐高蟾《下第後上高侍御》七絕，始知其用意深遠。詩云：「天上碧桃和露種，日邊紅杏倚雲栽。芙蓉生在秋江上，不向東風怨不開。」詩意謂碧桃生於天上，紅杏生於日邊，已與孤寒子弟勢分懸絕，何況復能和露種，倚雲栽乎！意謂公卿子弟應試，復得公卿、知貢舉為之汲引，自能應舉。芙蓉非不燦爛，無奈生於秋江之上。意謂芙蓉非不可比碧桃紅杏，但非在天上日邊，自無和露種，倚雲栽之比，只好自怨命薄，不怨主司，所以云「不向東風怨不開」。自以孤寒，生不逢時，故有此牢騷。莘田之意，實本於此，而立意甚微，數典頗確，立名又雅，文人狡獪，無逾於此矣。
史／地理／武林靈隱寺志／卷之四／法語／送具老和尚全身入塔上堂法語(P.13-1)..[清光緖十四年錢唐嘉惠堂丁氏重刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
送具老和尚全身入塔上堂法語
戊申八月二十六日先老和尚入塔慧生上座請上堂問三又使盡塔湧靈山葉落歸根是何時節師云人天百萬仰浮圖進云古佛位中畱不住分明獨露大家知師云琉璃古殿照明月乃云過量事非過量
人不能開張奇特人非奇特事不能光顯臨濟七百年後老大法門誰敢拔山舉鼎全身扶起惟我老人用全象力奮鐵鶻機大行吳越應仰山遙讖作大竫子得鄧尉眞傳此人是大唐國內甚麼人西晉二千年來老大靈山誰敢斬荊誅棘脫體鼎新先老人竭廿載辛勤聚多人血汗以至嵬峩殿閣金碧晶鎣增武林莫大威光成四海無雙名勝此事是大唐國內甚麼事莫大功勳旣在靈山葉落歸根自應在靈山建塔今日山僧及各山兄弟合院大眾就無陰陽地上竪起浮圖於呌不響谷中高懸慧日層落落影團
團標出南陽面目淨裸裸光爍爍掀開大佛頂光旣為天上天下獨尊之人自應建亘古亘今不朽之塔且道三千年後有人覓先師靈骨作麼生抵對竪拄杖云竪起剎竿長燦爛萬年標榜耀靈山
史／地理／增修雲林寺志／卷五／藝文／募修雲林寺引　李衞(P.27-2)..[清光緖十四年錢塘嘉惠堂丁氏刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
募修雲林寺引
國朝李　衞
嘗聞佛敎之興由於西域寶刹之建盛於西湖蓋秀
氣乃結名都而異境多歸凈土如雲林者創由晉代廓自　熙朝海負江環久擅東南勝槩山奇水冷素稱吳越禪宗飛來鷲嶺之峰俗塵難到散下蟾宫之子佳話常留伏念
聖祖仁皇帝幸浙省方每荷
翠華暫駐研雲染墨曾叨
御筆親題香靄重其氤氲瑞照增其朗耀近因蓮臺歲久蘭若年深燦爛棼橑漸被鼪鼯剝落崔巍殿宇旋驚風雨飄搖維茲名勝之區可無中興之侣廼有住持智廣者虔思補葺立願增修將用舊基以維新永
護
宸章於厯久但頺垣廢瓦早須布施之金綺井丹楹端賴發心之士用是弘祈檀越廣種福田多寡隨緣工程計日高僧勸善諒非藉此營私君子平施或可因而成事
史／地理／潭柘山岫雲寺志／卷二／京都潭柘岫雲寺監院琮璋來琳法師(P.11-1)..[清嘉慶間至光緖間遞刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
京都潭柘岫雲寺監院琮璋來琳法師
師順天宛平縣張氏子幼依京北龍母宮祝髮及長仰潭柘律法大振遂詣山於洞祖座下受具戒潛心律學不避寒暑時岫雲屢遭嵗歉間以秫粥過堂師膺知客職見大衆有不能下咽者師憫之乃發心置買香火地畝繼聞西方寺不二法師道冠都中師下山聽講楞嚴偶以疾不能隨衆不公知師緣不在
此勉其還山以輔祖庭復授以菜根譚書令其細心玩味應答事緣自有把柄師領受不忘復迦陵調梅二宗匠機鋒迅利洞澈本原為二老所稱許值岫雲監院印公力挽囘山師不獲辭復膺知客兼引禮自來岫雲舊規監院知客兼理內外諸務師悉心籌畫事必躬親雖勞不倦時洞祖示寂本祖繼席印公建龍華大會莊嚴陳設師之力居多此乾
隆元年事也嵗己未本祖示寂毓祖繼席毓祖機教嚴厲每以揵椎加之師受之無難色至壬戌毓祖示寂本戒師恆公繼席未幾印公亦西逝恆公性情渾樸不以瑣事縈懷由是進師監院一切事務悉以委師相信益深盡心益力不數年殿堂寮舍百廢俱興岫雲名勝遂甲於畿內矣師念印公夙願未滿復建龍華三會裝潢龍藏恭請五十三仿善
財故事一時香花絡繹海衆雲臻盈萬餘指甲子嵗
皇上臨幸覽山水奇秀道場精嚴知為師所布置
賜匾
賜對
賜詩
宸章燦爛輝映泉石
欽命佛樓各道場內一切陳設悉以師總理師又
覲禮五台以夏季開山朝山者恆苦飢渴於是施茶接待力行三年所感種種霛異事載淸涼山誌當是時岫雲闍黎虛席合院請師由教授陞闍黎教戒後學精勤無倦而承其教者悉中規矩師以潭柘祖規職闍黎者卽繼法席乃遜謝退位仍專理監院事葢心存行門不以名位先人也又念十方緇素窮苦無告者殊堪悲憫於寺左建安樂延壽堂俾
得以次就養師猶朝暮入堂導衆念佛以修淨業丁丑嵗堂成建無量壽會維時復有和碩莊親王為之記又增置是堂養贍地以貽永久直隸總督方公為之記庚辰嵗自念年力就衰夙有朝海之願遲恐不能待也遂白方丈辭衆南下時有王公大人欲酬願於普陀者多以貲助屬其代為舉行復以餘貲於江浙名山大刹供佛飯僧又於杭之淨慈寺
修濟公塔立五百尊者名號牌及歸過廣陵鹽運使高公留瓶鉢於慧因寺度夏延師送佛於寶華拜經臺上供奉事竣還山是冬於萬壽寺啟建祝延
皇太后萬壽道場七晝夜復於九處設粥濟貧嗣是以後冬三月例於本山下院二處施粥本山舊規凡求戒者不受香儀惟自備香燭牒錄之資自是冬師皆代備以為例師後欲辭監
院職恆公弗允因命知客亮修副之又重修大悲壇吉林德公為之記甲申嵗
皇上復幸山中
天恩叠沛次前韻詩一章齋銀三百金玉佛寶塔一座
皇太后賜供器一堂際遇之隆眞曠代所希有也師自理院事後增置香火地二百餘頃雖資出十方亦由師感人所致復蒙戶部凖作香火
地畝以貽永久而吉林德公復為之記師亦可謂有志竟成者矣嵗乙酉恆公示寂靜公繼席師與靜公同壇秉戒輔弼之心較前尤篤於是重修楞嚴壇莊嚴陳設煥然一新庚寅嵗
皇上巡幸京南長蘆鹽運使延師至天津建
萬萬壽道場七晝夜辛卯春
皇上復幸東省鹽運使西公又延至泰安建
萬壽道場當登岱嶽之巔天空海闊若置身雲表其胸次有難以擬議者師生平戒行精嚴廣行利濟如飯獄囚齋行旅印經文施棺木種種善事不可枚舉且輔弼常住凡厯五世垂四十餘年如一日誠四方衲子所宜觀法者雖譜中無方丈位者概不立傳而師乃避位眞修其行實有超乎尋常萬萬者顧可聽其湮沒不彰乎因厯述之戒弟子善學拜撰
此師實行亦從燈譜錄出以補山志而示來賢云爾
史／地理／西天目祖山志／卷四／碑記／宋(P.17-1)..[清嘉慶九年序刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
宋侍郞俞烈洪氏可菴記臨安天目山之西麓有逸民洪載字彥積別號耐翁以力農起家衣食厪厪而給愛泉石若嗜慾相攸紫薇巖之右得佳山峭壁崚層圭角冒土欲出茘
蘚碧潤班班呈露翁放杖嘆息曰是必有異呼奴具畚鍤厲斤斧剪薙榛翳輦除土礫則峯巒效奇直如立笋平若截肪岑銳獻疊爭見姿態紀有端緒則銳意欲成之湊歲歉饑鳩傍近村民用一錢移擔土以治凹下灌栵菑翳旣芟除之泉脉欲流復釃導之則平衍淸深嵌巖宛曲各有奇狀于是名其石之翼然欲升者曰飛雲峭然凝竚者曰玉筍窈然淸深者曰藥洞呀然深邃者曰經龕山有峭立石壁而形有贔屭蹲負其下者曰金鼇泉眼流珠濺沫不為旱潦增損者命曰靈泉闢微徑上飛雲頂築亭其巓命曰盤雲取樂天牛氏石記盤拗秀出如靈邱鮮雲之意巖石之下小築數椽扁曰可菴翁宴游藏息之地也菴之數步有長春隖西瞰淸池曰含暉徑直前依山植桃數十百株方春時和霞錦燦爛名曰小桃源稍西則為歸殁之塋始翁得此地神怡意適謂是已足吾心計當生死此中坐而對石則眼恍然明困而支石則意灑然醒客或扣門管領登山擊鮮醉醲必極其酣適然後已聞客譽石之辭則喜見顏色每疑其嗜好之異其中必有自得而人不能言者昔白樂天
謂石無聲無文無臭無味而奇章公待之如賓友親之如賢哲重之如寶玉其趨向之偏亦如人之嗜好醎酸非澹適和平之正王涯別墅有流泉佳木而重墻複壁顧不能庇書畫卒赤其族嗜尤物而錮之其近禍乃如此獨翁淸不近名錮不近禍今亡矣竟葬其下其道機人物能與此石俱存亡者歟詣吾廬請記者翁之孫咨夔以儒學登第今分敎饒學與余交好遂為之記其顚末如此
史／地理／鼓山志／卷四　沙門／宋(P.4-2)..[清乾隆二十六年刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
第三十代木菴禪師諱安永郡城人姓吳氏少依安國寺覺和尚剃度謁懶菴需於雲門一日入室菴目不問有言不問無言世尊良久不得良久處會隨後便喝師倐然契悟作禮曰不因今日問爭喪目前機菴許之辛卯陳丞相請住當山上堂要明
箇事須是具擊石火閃電光底手段方能嶮峻巖頭全身放捨白雲深處得大安居如其覷地覔金針直下腦門須迸裂到這裏假饒見幾而變不犯鋒鋩全身獨脫猶涉泥水秪如本分全提一句又作麼生道擊拂子曰淬出七星光燦爛解拈天下任橫行上堂舉睦州示衆云諸人未得箇入處須得箇入處旣得箇入處不得忘却老僧師曰恁麽說話面皮厚多少木菴則不然未得箇入處須得箇入處旣得箇入處直須颺下箇入處始得上堂
拈拄杖曰臨濟小厮兒未曾當頭道著今日全身放憨也要諸人知有擲拄杖下座僧問須彌頂上飜身如何師曰未見毛頭星現曰恁麼則傾湫倒嶽去也師曰莫亂做僧便喝師曰雷聲浩浩雨點全無寂於泉州淸果院門人奉靈骨塔於本山歴代祖塔之右續傳燈
史／地理／江北運程／卷十九　山東濟甯直隸州至州屬魚臺縣境／會通河經濟甯州自曹井橋上接鉅野縣入境起(P.1-1)..[清咸豐十年(1860)刊本]
城上有太白酒樓。
〔一統志〕李白酒樓。在濟甯州南城上。唐李白客任城時。縣令賀知章觴之於此。今樓與當時碑俱存。元著作郎陳儼重修李白酒樓記。其末有歌曰。公昔去兮乘龍。窅雲氣兮蓬萊宮。襟靑霞兮佩明月。橫四海兮焉窮。濟水兮無波。泰山繚兮鬱嵯峨。思故國兮神遊。怳臨風兮浩歌。醉而生兮醉而死。曩孰非兮今孰是。千鍾百榼兮彼且奚適。操一瓢兮聽其止。擥春風兮折瓊芳。援北斗兮𣂏桂漿。浩溟溟兮徙倚以望。歸來歸來兮舉我觴。〔太白集〕按
太白任城縣廳壁記所云邑宰賀公。其名不可考。後人遽以賀知章當之。誤也。據新舊唐書知章未嘗為任城令。〔恂按〕獨山東通志載此記末有賀知章字。
〔王士徵秦蜀驛程後記〕濟甯州太白樓。下俯漕河。憑高眺遠。據一州之勝。碑板林立。惟唐人李光記大篆最古。碑制六面如幢。〔恂按〕李光當是沈光之譌。其左為二賢祠。祀太白賀監。其東有太白浣筆泉。
〔阮太傅小滄浪筆談〕濟甯太白樓。在東南城上。下瞰南池。其外運河帆檣雲集。為名流讌會必經之處。每當夕陽西下。明月東升。縱目原野。極憑眺之趣。壁間吟咏甚多。旁有元人楊桓篆書太白酒樓記。按元史本傳。桓於中統四年補濟甯教授。召為太史院校書郎。選秘書監丞。博覽羣籍。尤精篆籀
之學。此碑篆法遒整。可見一斑。王漁洋秦蜀驛程記謂是大篆。乃記載之譌耳。
〔唐沈光李白酒樓記〕有唐咸通辛巳。歲正月壬午。吳興沈光過任城。題李白酒樓。夫觸强者靦緬而不發。乘險者帖薾而不進。潰毒者隱忍而不能就其鍼砭。搏猛者持疑而不能盡其膽勇。而復視其强者弱之。險者夷之。毒者甘之。猛者柔之。信乎酒之作於人也如是。翰林李公太白。聰明才韻。至今為天下倡首業術匡救。天必付之矣。致其君如古帝王。進其臣如古藥石。揮直刃以血其邪者。推義轂以輦其正者豈憑酒而作也。憑酒而作者强非眞勇。太白既以峭直矯時之狀。不得大用。流斥齊魯。眼明耳聰。恐貽顛踣。故狎弄杯觴。沈溺麴糵。耳一淫雅。目混黑白。或酒醒神健。視聽銳發。振筆著紙。乃以聰明移於月露風雲。使之涓潔飛動。移於草木禽魚。使之妍茂軒騰。移於邊情閨思。使之壯氣激人。離情溢目。移於幽巖邃谷。使之遼厯物外。爽人精魄。移於車馬弓矢。悲憤酣歌。使之馳騁決發。如睨幽并。而失意放懷盡見窮通焉。嗚呼。太
白觸文之强。乘文之險。潰文之毒。搏文之猛。而作狎弄杯觴沈溺麴糵。是眞塞其聰。翳其明。醒則移於賦詠。宜乎醉而生醉而死。予徐思之。使太白疏其聰。決其明。移於行事。强犯時忌。其不得醉而生死也。當時骨鯁忠赤遞有其人。收其逸才萃於太白。至於齊魯結構淩雲者何限。獨斯樓也。廣不踰數席。瓦缺椽蠹。雖樵兒牧豎過亦指之日李白嘗醉於此矣。
〔劉楚登太白樓記〕太白酒樓。在故濟州。今濟甯府南城門上。壯麗雄偉。四望夷曠。有汶泗二水經其前。新開河安山湖諸水匯其西。鳧嶧龜蒙徂徠岱宗諸山復左顧聯絡於東北。皆紆靑浮白以舒斂出沒於雲煙縹緲之際。而齊魯方千里之勝。可指顧而見矣。樓之規制。不知重修何時。其與昔之大小高卑殆不可辨。意其上下千數百年間。其修葺而因仍者殆皆類此耳。右階西南上有古石柱。高可丈四五。觚直而湧蓋其上周圍刻小篆記文者。唐沈光之所作也。其左階東南隅有二賢祠記石刻二通。蓋昔之州人嘗祀太白與知章賀公於其上者也。祠有二賢何。舊傳開元中以知章為任城宰而來。其來而止也。嘗飲於此。此樓之所以名也。惟李白負奇氣好仙遊。其足跡幾半天下。凡江漢荊襄吳楚巴蜀。與夫秦晉
齊魯山水名勝之區。亦何所不登眺。何日不酣暢。而以酒樓名天下有二焉。其在洛陽天津橋南董糟邱所造者。其事尤奇偉絕卓。今其存亡興廢類不可知。獨兹樓以沈光記文遂流傳至今。豈偶然哉。
〔國朝麟慶南池誌喜圖記〕濟州。古任城。太白樓。卽城南樓也。唐賀知章為任城令。觴李白於此。南池在南門外。倚城臨河。唐杜甫曾遊讌其地。後人因之濬池築館。並建太白樓少陵祠以伸景仰。乾隆三十年。
高宗南巡迴鑾臨幸。錫以天章。光燄萬丈。余駐濟之次日。莫莪村司馬治具請一攬其勝。時運河冰正流澌。古木寒煙。別饒逸致。既而風甚。圍罏斗室。聽談夏秋間空重往來之盛。
〔宋劉麟登太白樓詩〕暇日閒登太白樓。樓前洸水漾波流。新詩得句揮銀管。美酒當筵泛玉甌。村落人家分遠近。陂塘魚鳥自沈浮。何當喚起騎鯨客。醉倚天風詠不休。
〔元趙孟頫太白酒樓詩〕城迥當平野。樓高屬暮陰。謫仙何俊逸。此地昔登臨。慷慨空懷古。徘徊獨賞心嶧山明眼望。百里見遙岑。
〔張養浩濟州登太白樓詩〕高城蘸雲根。聊可慰心跡。長風萬里來。如對騎鯨客。監州好事者。樹此樓與石。隆鼻好金仙。更長謾嗟惜。
〔陳中孚題太白酒樓詩〕昔聞李太白。山東飲酒有酒樓。
我今登樓來。北風吹髮寒颼颼。太白天仙酒。人間不可留。金光絳氣九萬里。翩然而上騎赤虬。左蹴大江濤。右翻黃河流。手攀北斗招搖柄。瓊田倒瀉銀灣秋。銀灣吸乾日月液。蟾驚免泣黃姑愁。太白方悠然。掀髯送汀鷗。炯如曉霞一點映秋水。紅痕微湧玉色浮。太虛變化如蜉蝣。仙今何在不可求。惟有胸中燦爛五色錦。化為元氣包神州。我欲起從仙之游。安得羽翮飛上崑崙邱。
〔宋褧太白酒樓詩〕我昔在髫年。知有謫仙人。少壯讀所作。天才氣淩雲。潯陽紫極宮。往歲聞佳句。采石靑山頭。前月拜荒墓。夜宿簷下雲。秋弄江上月。何如任城樓。狂飲興豪發。况有任城宰。具酒復知音。酒酣溢八極。世事徒駸駸。內子香閨夢。伯禽嬌且嗁。人間火宅漫煎逼。正是玉山傾倒時。散披紫綺裘。倒著白接䍦。銀臺金馬直一吐。方瀛絳闕行將去。仙之酒杯失。遺基樓觀雄。垣表暗題詠。石榴海柏森西東。謫仙人。今何在。汶水浮山暗蒼靄。手揮玉鞭騎玉鯨。應在浮雲九州外。仙人魂魄茫氛氳。望之不見矧可親。明朝我亦玉京去。願謁蓬山賀季眞。
〔周權謫仙樓詩〕大羅仙人李太白。秋水疏蓮浮玉色。笑傲玉堂金馬中。詩酒猖狂天子客。飄飄豪氣秋風起。登樓曾醉山東市。放浪形骸宮錦
袍。榮華富貴東流水。酒酣揮灑翻河筆。險語能令鬼神泣。至今光燄照塵寰。一字堪償雙白璧。我來懷古空悽愴。風月千年尚無恙。何時相見崑崙邱。汗漫從游九天上。
〔趙文輝太白酒樓詩〕火冷昆明棟宇新。笑談應覺半天聞。坐邀采石江頭月。臥看徂徠頂上雲。寓意自知非嗜酒。傷心誰與共論文。騎鯨一去無消息。雲海茫茫淡夕曛。
〔明劉基李白酒樓詩〕小徑紆行客。危樓舍酒星。河分洸水碧天倚嶧山靑。昭代空文藻。斯人憶斷萍。登臨無賀老。誰與共忘形。
〔王世貞太白酒樓詩〕昔聞李供奉。長嘯獨登樓。此地一垂顧。高名百代留。白雲海色曙。明月天門秋。欲覓重來者。潺湲濟水流。
〔梁有譽登太白樓詩〕天寒霜雪繁。日沒城上樓。樓中謫仙人。玉立娛淸秋。金龜換美酒。醉脫鷫鸘裘。玩弄淸玉麈。長揖謝王侯。我來千載後。萬壑風颼颼。聞昔有丹鳳。下與凡鳥儔。朝食玉山禾。夕宿崑崙邱。銜圖將獻誰。鳴聲鏘琳球。始知空田雀。飲啄徒啁啾。營營嗤靑蠅。楚楚嘆蜉蝣。請看黃河水。滔滔萬古流。
〔屠隆登太白樓詩〕任城東邊濟水頭。重陽南陌鳴鳲鳩。王孫三五騎紫騮。嬌女二八彈箜篌。竹葉到手那復留。桃花向人勸未休。高城富貴多王侯。駙馬都尉大長秋。羅衣朝映
珊瑚鉤。寶扇夜上木蘭舟。繁華零落隨嵩邱。姓名滅沒不可求。白也一為脫綺裘。任城至今存酒樓。當脫磊塊六合收。綵毫淋漓元氣浮。凭闌雙目送汀洲。滄溟浩蕩齊州一點如輕鷗。手持北斗大酌銀河流。織女渴死黃姑愁。樓中之人去不返。樓外斜陽又將晚。靑天碧海無人管。繡箔珠簾為誰捲。江頭墓花野風浣。估客登樓月光滿。依舊金樽催玉板。使我對之心欲斷。人生何疾箭何緩。奈何不飲仰天蹋地成悽惋。吾聞紀叟善釀埋土灰。千秋零落生荒苔。日月不照松花開。人間已銷金雀𧣴。地下仍餘鸚鵡杯。白楊颯颯神火來。公與何人沽夜臺。公乎公乎喚不回。酒樓愁絕空崔巍。
〔莫如忠太白樓詩〕縹緲層樓霄漢隈。南城山色鏡中開。不知仙馭游何處。長擬星辰謫上台。林杪鶴巢珠樹遍。日邊鯨負海濤來。秦碑魯殿俱銷歇。未覺浮名勝酒杯。
〔陸深登太白樓詩〕夜郎一去幾千秋。尚有任城太白樓。身後功名空自好。眼前汶泗只交流。當年狂客心偏戀。近代風人誰與儔。拍碎闌干呼不起。月明風細憶神游。
〔屠應峻太白樓詩〕當時不見謫仙人。城上高樓空復春。勢極中原臨岱岳。境非吾土異三秦。遙鄰避世東方朔。生有相知賀季眞。斗酒狂歌自今古。志存刪述
與誰論。
〔鄺堯齡太白樓詩〕謫仙人去已千秋。河水依然盡日流。滿地溼雲生紫閣。半天晴雨落滄洲。名從白雪空詞苑。興到靑山買酒樓。遙憶賀公能醉客。齊名二老至今留。
〔國朝汪琬李太白酒樓歌〕任城酒樓高插天。樓東桃樹非昔年。騎鯨仙人不知處。狂客還歸四明路。誰能醉臥胡姬盧。惟見春風拂花絮。我作東門游。攜尊樓上頭。可憐魯酒薄。無復蘭陵篘。借問當時造酒者。何如紀叟董糟邱。堯祠遺跡空荒荊。遠望徂徠何限情。放歌一曲下樓去。汶水東流日夕聲。
〔王士徵雨中登太白樓詩〕開元陳跡去悠悠。猶有城南舊酒樓。吳語曾呼狂太白。洛陽何必董糟邱。龜鳧縹緲當窗沒。汶泗蒼茫繞檻流。眼底無人具賓主。任城煙雨可憐秋。
〔葉觀國太白酒樓詩〕采石騎鯨竟不還。酒樓遺跡尚人間。平生知己鏡湖客。憔悴同時飯顆山。紫闥終難迴白日。丹砂那解駐朱顏。空餘千古詩名在。金薤琳瑯照九寰。
〔許喬林晚登任城太白樓詩〕繩河欲流天似洗。一丸古月風吹起。天寶開元須臾耳。蒼然暮色橫郭樓。鷗鷺爭作南池秋。魯酒不洌難澆愁。誰解金龜償酒債。來踏靑蓮花世界。百尺樓頭且一拜。此樓俯瞰運河隈。過客誰眞冠古才。玉京芙蓉招不來。飛下丹梯
學鸞吹。淸露滿身縱歸轡。天上酒星應早醉。
〔黃秩林雨後登太白樓詩〕傑構俯城隈高秋躡屐來。蒼涼風姓國。突兀謫仙才。遠嶠停飛雨。浮雲落酒杯。千年臨眺地。戶牖為誰開。
〔李鋐登太白樓望南池詩〕詩聖詩仙筆不羣。供吟風月此間分。城陰低鎖南池柳。檻影平披東嶽雲。往代壺觴皆古蹟。近時賓主竟虛聞。偏驚物候天涯客。多少閒愁對夕曛。
〔顧大申飲太白酒樓醉後走筆成篇〕嗚呼太白爾何遊。應在飄颻碧落之倒景。芙蓉白玉之仙樓。乘雲抱氣躡箕斗。驂螭挹漢騎長虯。世人卽之杳難求。但見朱軒繡栱環城頭。岱宗厯厯靑撲面。黃河西來淨如練。七十二君等飛電。地老天荒出酒人。狂歌直與天為鄰。上殿捉筆力士嗔。背負鹽鼎誰相存。就中賞音賀季眞。獨抱麴糵看浮雲。登樓日醉忘其身。西風野火衰草死。由來豪貴盡如此。我今把盞揖君起。相與酌酒問濟水。古今醉醒那終始。何不高步窮紫煙。摘取列星當酒錢。斟酌海水常不乾。開襟痛飲樓之巔。醉呼黃鶴迴靑天。
〔張維屏太白樓詩〕招得靑天月。來登太白樓。南池通一水。勝迹共千秋。李杜不可作。山川終古留。新涼如有約。白露滿汀洲。
〔方濬頤泲上登太白樓望南池詩〕李杜才名千載傳詩中
之聖酒中仙。一生飄泊風塵內。靑山綠水空流連。長安市上不敢眠。草堂未暇營西川。那期先後停芳躅。至今豔說任城邊。我來登樓拜遺像。騎鯨人已升九天。光陰過客恍如昨。誰敵當年賓主賢。俯看臺榭煙霏聚。泥金高牓南池古。丈八溝同皇子陂勝境留題紛可數。吟成五字晚涼天。已令名區煥兹土。吾謂二公當年偶然寄歌嘯。一樓一池遂有主。不然雲煙過眼卽陳迹。安得人人知賀許。詩酒英豪何處尋。蒼茫四顧消塵襟。龜鳧迢遞排遠岑。汶泗繚繞通煙潯。山光水色無古今。前賢異代皆知音。再來有約會須踐。浣筆泉畔添新吟。
〔崔旭登太白酒樓詩〕謫仙遺蹟此高樓。扶掖登攀最上頭。東國才名稱六逸。南城飲興已千秋。同龕賀監瞢騰醉。投老崔駰汗漫游。鄰近杜陵池館在。晚涼洗馬媲風流。
史／地理／京口夾山竹林寺志／卷首／編訂夾山竹林寺誌自敘(P.6-1)..[清嘉慶十五年 (1810) 刻本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
編訂夾山竹林寺誌自敘
輿圖形勝五嶽為至高四海為至廣此外則名山大澤者何處無之若夫潤州山川者高低環拱雄據關河森如隊列營中點若棋開局內西扼金陵東囘大海巍巍乎甲於東南天半真天生此雄圖要地者也郡南有名壤曰夾山去城五里重重嶺護肩環叠叠峯屏嶂拱中間勝地寺曰竹林自東晉開創迄今千五百餘年雖滄
桑百代頻更而山色千秋依舊有林臯禪師者崛起於明季年間大振禪規宏開梵剎頓使學徒雲臻生面維新虬松插漢鳳竹凌雲澄潭與寶月同光野鶴伴閒雲共住倘一至其間則不覺剎念渾消塵心俱淨誠靈真窟宅空王之神境也至夫登巔睇聘則浮玉雙峯砥中流而競勝銀山北固枕海岸以爭奇長江天塹萬壑星羅摩天漢而俯地維眺東南而窮千里所謂曠
懷極目者無過此也逮夫百有餘年山逢嘉運伏蒙
世宗憲皇帝　恩施再造澤及林泉殿閣巍峩
龍文燦爛洵夫鬼運神輸移兜率於凡間人來極目又何異神遊　帝闕而情馳於天府者也爰訂山誌用照今古敬彰
聖德至如隆替緣山自有緣起總述載亦備矣特狀其輿地河山之形勝云爾
時維
乾隆歲次著雍敦牂應鍾月望後之有二日甯陵沙門越伊南遇氏敬撰於潤南竹林精舍
史／政書／續文獻通考／樂　考　凡二十卷／卷一百十五　樂考十五／樂歌　四／明　一／洪武元年圜丘樂章(P.3823-1)
欽定續文獻通考卷一百十五
樂考
樂歌
明洪武元年圜丘樂章
迎神中和之曲
昊天蒼兮穹窿廣覆燾兮龐洪建圜丘兮國之陽合眾神兮來臨之同念螻蟻兮微衷莫自期兮感通思神來兮金玉其容馭龍鸞兮乘雲駕風顧南郊兮昭格望至尊兮崇崇
奠玉帛肅和之曲
聖靈皇皇敬瞻威光玉帛以登承筐是將穆穆崇嚴神妙難量謹茲禮祭功徵是皇
進俎凝和之曲
祀儀祗陳物不於大敢用純犢告於覆載惟茲菲薦恐未周完神其容之以享以觀
初獻壽和之曲武功之舞
𦕈𦕈微躬無敢請於九重以煩帝聰帝心矜憐有感而通既俯臨於几筵神繽紛而景從臣雖愚蒙鼓舞歡容乃子孫之親祖宗酌清酒兮在鍾仰至德兮元功
亞獻豫和之曲文德之舞
荷天之寵睠駐紫壇中情彌喜臣庶均懽趨蹌奉承我心則寬再獻御前式燕且安
終獻熙和之曲文德之舞
小子於茲惟父天之恩惟恃天之慈內外慇懃何以將之奠有芳齊設有明粢喜極而抃奉神燕娭禮雖止於三獻情悠長兮遠而徹饌雍和之曲
烹飪既陳薦獻斯就神之在位既歆既右羣臣駿奔徹茲俎豆物倘未充尚幸神宥
送神安和之曲
神之去兮難延想遐袂兮翩翩萬靈從兮後先衛神駕兮回旋稽首兮瞻天雲之衢兮𦕈然
望燎時和之曲
焚燎於壇燦爛晶熒幣帛牲黍冀徹帝京奉神於陽昭祀有成肅然望之玉宇光明
王圻續通考曰命朱升等撰圜丘方丘樂章
史／政書／清朝文獻通考／樂　考　凡二十四卷／卷一百七十一　樂考十七／樂歌　三／乾隆七年／行幸鐃歌清樂章／虹流華渚第十一(P.6346-2)
虹流華渚第十一
虹流華渚星耀電繞樞慶長庚燦爛祥光氾濩鞏
皇圖永固非煙非霧非煙非霧東海扶桑日裏金烏蕭索輪囷樓臺殿宇天酒凝甘露煙雲杳靄中廣樂鈞天盡向風前度時清每賜酺時清每賜酺民樂還蠲賦喜隨天仗蹌蹌濟濟幾多鵷鷺
史／政書／三賢政書／湯子遺書／卷一　奏疏／聖德遠邁疏(P.38-1)..[清光緖五年序刊本]
聖德遠邁疏
題為
聖德遠邁千古等事據江蘇布政使司布政使章欽文呈詳前事該臣看得奉頒
御書萬世師表四字懸置扁額於各府州縣學宮臣接准部文隨即欽遵備行布政司轉行各屬遵照虔製去後今據該布政使章欽文報稱江蘇松常鎮淮揚徐八府州并各州縣學俱經欽遵製備龍邊金字扁額懸置學宮訖至於蘇州府學先據該府知府胡士威具報完工臣恭率屬員奉送懸豎洪惟我
皇上
道協時行
功同天運
文章炳煥闢乾坤經緯之奇
德教敷宣大覆載生成之用
御筆特頒闕里同日晶雲縵以昭垂
璇題徧揭黌宮見鳳翥鸞迴之燦爛蓋
聖德為生民所未有而
宸藻實亙古所希聞縫掖歡騰沐
榮光於大造臣鄰喜溢瞻
文教之丕興臣謹具疏
題明伏乞
睿鑒施行
史／政書／大清會典則例（乾隆朝）／樂部　卷九十八至卷一百一／卷一百一　樂部四／和聲署二　鐃歌大樂章　鐃歌清樂章／鐃歌清樂章(P.24-1)..[文淵閣四庫全書本]
虹流華渚第十一
虹流華渚星輝電遶樞慶長庚燦爛祥雲氾濩鞏皇圗永固非煙非霧非煙非霧東海扶桑日裏金烏蕭索輪囷樓臺殿宇天酒凝甘露煙雲杳靄中廣樂鈞天盡向風前度時清每賜酺民樂還蠲賦喜随天仗蹌蹌濟濟幾多鵷鷺
史／政書／大清會典事例（嘉慶朝）／樂部　卷四百十至卷四百二十六／卷四百二十六　樂部十七／樂章十　鐃歌淸樂／巡幸／虹流華渚第十一(P.4-2)..[清嘉慶年間刻本]
虹流華渚第十一
虹流華渚。星輝電遶樞。慶長庚燦爛。祥雲氾濩。鞏
皇圖永固。非煙非霧。非煙非霧。東海扶桑。日裏金烏。蕭索輪囷。樓臺殿宇。天酒凝甘露。煙雲杳靄中。廣樂鈞天。盡向風前度。時淸每賜酺。民樂還蠲賦。喜隨天仗。蹌蹌濟濟。幾多鵷鷺。
史／政書／大清會典圖（光緒朝）／樂　卷三十一至卷五十六／卷五十五　樂二十五　樂舞十／文昌廟亞獻文舞就班圖　舞譜(P.14-1)..[清光緒二十五年(1899)石印本]
文昌廟亞獻文舞。左右兩班。立如初獻。左右手執籥羽亦如初獻儀。工歌煥平之章。舞凡三十七式。
樂章
再酌兮瑤觴燦爛兮庭燎之光申虔禱兮
神座儼陟降兮帝旁粢醴潔兮齋遫將綏景運兮靈長
史／職官／未信編／幾務／第五卷　幾務上／筮仕／交際／謝(P.56)..[清康熙二十三年刊本]
謝
○謝魏西臺祝壽大啟章獲鹿稿下同
□以
□沔間氣
金闕仙卿
五百年應運而生競欽碩望
九萬里摶風以起咸仰豊儀
□立崇班近文彩者有名世同時之樂
鶴鳴高嶼接聲敎者深儀型伊邇之榮誠哉
德與日隆自爾
福偕年茂若職某駑駘下質樗櫟庸林齒馬屢增愧修名之未立隙駒欲過顧華髮之漸盈每當懸矢及期益惕所生多忝荷蒙
老大人
遠□隆貺
不鄙虛生
雲錦陸離無異衣來紫府
霞觴燦爛寧殊核貯靑田職某惟有
北望情慇誦九如以報
君子南歌心切咏三祝以答
吉人謹拜
上尊用志
明德當風把握思
嘘拂之由來對月捧持仰
照臨之無已矣□稟鳴
謝臨啟不勝感佩之至
史／職官／共城從政錄／移置百泉書院城內記／附學約十條／立學(P.4)..[清道光十九年家蔭堂藏板]
附學約十條
立學
學於古訓乃有獲學者斆也斆為父子斆為君臣斆為長幼夫婦
朋友全要在五倫上用功因自己未能知道爰取古聖賢作個樣子照著樣子斆去始而費力久後也就自然了如忠孝節義古人事蹟多端斆其處常如何處變又如何無大無小悉具胸中然後將我之所以言行者證之果有會心斯為實學若徒讀其書而不明其義知其事而不能師其行縱考據精詳文章燦爛其於學相去遠矣故學者先問我所學何事
子／筆記／安樂康平室隨筆／卷六(P.261)
64泰州西門內有小香巖者，中供先賢管子塑像，為淮鹺官商讌集之所。拓地約十餘畝，亭館池榭，位置井然。光緒戊子三月間，余妻妹金氏麗珊，于歸桐鄉陸費頌陔垓，外舅姑親送之泰，命余夫婦及內弟振甫輩隨往，即下榻其中。時芍藥盛開，紅白燦爛，而院中前後脩竹數百竿，皆高出檐際，綠陰蔽窗，新筍方生，地皆是，因與振甫手自掘取，即烹而淡食之。出門數十步，淺水平田，一望無際，聲聲布穀，時飛鳴田野閒。巖之左則為某某禪林，古寺疏鐘，頻聞清響。園
居旬日，塵念都消。庚子春，余自都寄振甫詩云：「筠簹繞屋綠于染，芍藥當階紅欲然；一種舊遊忘不得，小香巖畔暮春天。」蓋猶憶及前事也。今距麗珊之卒，將四十年，即僚頌陔，後以道員需次安徽。及其續娶之內表姊李氏，亦已先後物故。至當時在堂諸戚友，時陸春江中丞元鼎，方權泰州牧。其存者惟余與振甫二人，然皆皤然老矣。偶遇泰州人談近時鹽業，感觸陳，思之黯然。
子／筆記／子不語／卷十二／鬼借官銜嫁女(P.224)
數日後，半夜山中燭光燦爛，鼓樂喧天，村人皆啟戶遙望，以為人家來卜葬者；近視之，人盡披紅插花，是吉禮也。山間萬冢，素無居人，好事者欲追視之，相去漸遠，惟見燈籠題唐姓某官銜字樣，方知鬼亦如人間愛體面而崇勢利，異哉！
子／筆記／冷廬雜識／冷廬雜識／卷七／薌畇公輓聯(P.383)
薌畇公輓聯
先君子薌畇公諱元錞，生於先大父秋畦公臨海縣學官廨，時乾隆辛丑年也。道光己亥以湉司鐸台郡，迎養署中。先君子精八分書法，求者坌集，應之不倦。性嗜花，栽植盈庭，四時燦爛不絕。興至，則縱遊巖壑，或與二三朋好瀹茗銜杯，優游永日。與人仁恕誠恪，周急惟恐不及。甲辰九月，以中風疾棄養，台人士弔者皆哭失聲，投贈輓聯，錄其尤者於左。山陽郭太守恆辰云：「鱣舍怡情，看三徑香多，省識人如菊淡；鯉庭侍養，悵六年吏隱，遽聞詩詠莪哀。」長白雙協鎮德云：「七十載德望常尊，子舍銜鱣，濟美克成名進士；萬八峰吟踪重到，仙區化鶴，歸真定列上清班。」武進馮明府翊云：「鶴俸慰桑榆，台嶽重遊，六十年前來處去；鯉庭茂桃李，楹書可讀，五千言在歿猶存。」蕭山張學博錫戊云：「名成鯉對，誥錫鸞封，是愜心鏡水辭官，先君子於戊戌歲攝
會稽縣學事。霞城就養；閒即栽花，病還作草，忍撒手金英正放，墨瀋猶濃。」臨海傅學博兆蘭云：「閱歷徧名區，玩水登山，七秩精神欣矍鑠；笑談聆講幄，栽花賭酒，五年杖履憶追陪。」臨海洪明府瞻陛云：「隨宦海為汗漫之游，樽酒常攜，中聖中賢，無非樂趣；就祿養於降生之地，名山久住，是仙是佛，合有前因。」同里孔憲采填諱。
子／筆記／柳南隨筆／隨筆／卷六(P.105)
明宣德時，內佛殿火，金銀銅像融而為一。遂命鑄爐，凡銅煉六火則露寶光。上命加火一倍，煉而條之，復用銅鐵為篩格，以赤火鎔條，取其極清而滴格下者為爐，存格上者製他器。此
宣爐之質也。爐式略仿宋瓷，其上者，曰百摺彝，曰乳足，曰花邊，曰魚耳，曰鰍耳，曰蚰蜓耳，曰薰冠，曰象鼻，曰石榴足，曰橘囊，曰香奩，曰花素，曰方員鼎；下者，曰索耳分襠，曰判官耳，曰角端，曰象鬲，曰雞扁，曰番環，曰六棱，曰四方，曰直，曰漏空桶，曰竹節。其陰印陽文，真書「大明宣德年製」。又有呈樣無者，最為難得。此宣爐之式也。宣爐妙處在色，爇火久，則假色外炫，真色內融，燦爛善變。嫩如哀梨，入口即化；凝如魚凍，呵氣便消，須有此兩種光景，斯為上乘。又有製時空罅，以赤金衝滿之者，名曰衝眼，得火則金色盡顯，益從黯淡中發奇光焉。火候既到，即久不著火，納之汙泥中，拭去而色如故，如是則為真宣。假者雖火養數十年，不能然也。其色有初年、中年、末年之分，初年仿宋燒斑，尚沿永樂爐舊製；中年用番滷浸擦薰洗，易為茶蠟，亦間有滲金者；末年乃露本質，著色更淡矣。色凡五種：曰栗殼，曰茄皮，曰棠梨，曰褐色，而藏經紙色為第一。又有所謂雞皮紋者，覆手起粟，如雞皮，而撫之實無有。又有所謂燭淚痕者，或在腹下，或在口下，在腹下為湧祥雲，在口下為覆祥雲。是皆火氣所成，尤不易得。此宣爐之色也。此物為世所珍，頗多者。余非鑒古之士，聊就帝京景物略、遵生八箋、方坦庵宣爐歌所言，并參以他說，為之詳其質，別其式，辨其色，作宣爐說如右，或亦好古之一助云。
子／筆記／蕉廊脞錄／卷八／300錢泰吉開示後學垂訓子孫語(P.227)
300錢泰吉開示後學垂訓子孫語
讀錢警石先生《曝書雜記》，學識精博，直接乾嘉老輩之緒，其開示後學，垂訓子孫，尤多見道之言，節錄數則如左：
湯文正公家書云：「家下書籍用心收著，一本不可遺失。有人借，當定限取來。書冊愈舊者，愈當珍之，不可忽也。我回家賴此延年，此要務也。」文正以書籍為延年，真萬金良藥。
余初至海昌，意有所語，輙覺心悸。蓋家居時，父兄朋友相與無猜，乃竹垞翁《曹文學墓誌》
所謂「田居往還者，寥寥數子，相見肝膽畢露，妄謂天下無不可交之人，無不可言之言」也。及病甚，始自悔，因讀《近思錄》，於存養克己諸條，再三涵泳，宿疾頓瘳。文端公每教人讀《小學近思錄》，悔不早讀是書，以變化氣質也。
孫徵君《孝友堂家訓》語永興姪孫曰：「吾家沭陽公以廉吏起家，爾祖能繩其武，我輩俱為清白吏子孫，較以金帛田宅遺後人者榮多矣。爾祖常語余曰：『沭陽公一任止受新生公宴綢一匹，弟今日仍覺於先德有愧也。』惟自覺有愧，始無愧耳。留餘忌盡，天之道也。常處其不足，以為可增可加之地；若增無可增，加無可加，立刻索然矣。」謹按：坁先世夔州公，亦以廉吏起家，今緜延已七世矣。敬念舊德，昕夕皇悚。
錢文端《行廨劄記》中一條云：「大凡人家興旺，每一二世必衰，從此後，或遲一二世又興者亦有之，總未有赫奕不衰者。譬諸花木果實，連年燦爛稠繁，間一二年必稀，俗名歇枝，蓋亦盛衰循環之道。《易‧繫辭》曰：『剝，窮上反下。』又《易》『窮則變，變則通。』陰陽消長，理所必然。孟子曰：『君子之澤五世而斬。』人家子弟常須自思身當斬澤之時，何可無培養之功，如臨深淵，如履薄冰，念念積累，事事積累，一世培養，世世培養，自然連綿不斷，續箕裘而振家聲，亦所謂君子存之者也。」
集／小說／老殘遊記／初編／第十一回　疫鼠傳殃成害馬　痸犬流災化毒龍(P.115)
子平道：「前三甲的變動，不才大概也都見過了：大約甲戌穆宗毅皇帝上升，大局為之一變；甲申為法蘭西福建之役、安南之役，大局又為之一變；甲午為日本侵我東三省，俄德出為調停，借收漁翁之利，大局又為之一變；此都已知道了。請問後三甲的變動如何？」黃龍子道：「這就是北拳南革了。北拳之亂，起於戊子，成於甲午，至庚子，子午一沖而爆發，其興也勃然，其滅也忽然，北方之強也。其信從者，上自宮闈，下至將相而止，主義為壓漢。南革之亂，起於戊戌，成於甲辰，至庚戌，辰戌一沖而爆發，然其興也漸進，其滅也潛消，南方之強也。其信從者，下自士大夫，上亦至將相而止，主義為逐滿。此二亂黨，皆所以釀劫運，亦皆所以開文明也。北拳之亂所以漸漸逼出甲辰之
變法；南革之亂所以逼出甲寅之變法。甲寅之後文明大著，中外之猜嫌，滿漢之疑忌，盡皆銷滅。魏真人參同契所說，『元年乃芽滋』，指甲辰而言。辰屬土，萬物生於土，故甲辰以後為文明芽滋之世，如木之坼甲，如笋之解籜。其實，滿目所見者皆木甲竹籜也，而真苞已隱藏其中矣。十年之間，籜甲漸解，至甲寅而齊。寅屬木，為花萼之象。甲寅以後為文明華敷之世，雖燦爛可觀，尚不足與他國齊趨並駕。直至甲子，為文明結實之世，可以自立矣。然後由歐洲新文明進而復我三皇五帝舊文明，駸駸進於大同之世矣。──然此事尚遠，非三五十年事也。」
子平聽得歡欣鼓舞，因又問道：「像這北拳南革，這些人究竟是何因緣？天為何要生這些人？先生是明道之人，正好請教。我常是不明白，上天有好生之德，天既好生，又是世界之主宰，為什麼又要生這些惡人做什麼呢？俗語話豈不是『瞎倒亂』嗎？」黃龍子點頭長歎，默無一言。稍停，問子平道：「你莫非以為上帝是尊無二上之神聖嗎？」子平答道：「自然是了。」黃龍搖頭道：「還有一位尊者，比上帝還要了得呢！」
子平大驚，說道：「這就奇了！不但中國自有書籍以來，未曾聽得有比上帝再尊的，即環球各國亦沒有人說上帝之上更有那一位尊神的。──這真是聞所未聞了！」黃龍子道：「你看過佛經，知道阿修羅王與上帝爭戰之事嗎？」子平道：「那卻曉得，然我實不信。」
黃龍子道：「這話不但佛經上說，就是西洋各國宗教家，也知道有魔王之說。那是絲毫不錯的。須知阿修羅隔若干年便與上帝爭戰一次，末後總是阿修羅敗，再過若干年，又來爭戰。試問，當阿修羅戰敗之時，上帝為什麼不把他滅了呢，等他過若干年，又來害人？不知道他害人，是不智也；知道
他害人，而不滅之，是不仁也。豈有個不仁不智之上帝呢？足見上帝的力量是滅不動他，可想而知了。譬如兩國相戰，雖有勝敗之不同，彼一國即不能滅此一國，又不能使此一國降伏為屬國，雖然戰勝，則兩國仍為平等之國，這是一定的道理。上帝與阿修羅亦然。既不能滅之，又不能降伏之，惟吾之命是聽，則阿修羅與上帝便為平等之國，而上帝與阿修羅又皆不能出這位尊者之範圍；所以曉得這位尊者位分實在上帝之上。」
集／小說／海上花列傳／第四六回　逐兒嬉乍聯新伴侶　陪公祭重睹舊門庭(P.446)
淑人笑著順齎籠盆趕緊回房，催周雙玉換了衣裳便走。兩邊不先不後，相遇於客座中間，五個人帶著娘姨、大姐同出湖房，一路並不停留，徑赴凰儀水閣，只見眾人已齊集等候。廝見就坐，用過點心。總管夏餘慶趨前稟道：「一切祭禮同應用個物事才舒齊，送得去一歇哉，人末就派仔兩個知客去伺候。阿要用贊禮？」齊韻叟沉吟道：「贊禮勿必哉，喊小贊去一埭。」夏總管出外宣命。須臾，小贊帶個羽纓涼帽，領那班跟出門的管家攢聚簾外。韻叟顧問：「馬車阿曾套好？」管家回稟：「套哉。」韻叟乃向眾人道：「倪去罷。」
眾人聽說，各挈相好即時起身。於是七客八局並從行僕媼，一行人下了凰儀水閣臺階，簇擁至石牌樓下。那牌樓外面，一條寬廣馬路，直通園外通衢大道，十幾輛馬車皆停在那裡。一行人紛紛然登車坐定，蟬聯魚貫，駛出園門。
不多時，早又在於四馬路上。陶玉甫從車中望見「東興里」門楣三個金字燦爛如故，左右店家裝潢陳設景象依然。弄口邊擺著個拆字先生攤子，掛一軸面目部位圖，又是出進所常見的。玉甫那裡忍
得住，一陣心酸，急淚盈把，惹得個李浣芳也哭起來。幸而馬車霎時俱停，知客迎候於弄外，一行人紛紛然下車進去。
集／小說／續金瓶梅／第九回廣慧品來安妻出首賊贓　吳典恩拷逼主母(P.84)
吳典史把匣箱使封皮封了，挑著包袱，押著婦人再回縣來，把張小橋下了死牢，老婆送入女監，來安媳婦招保候審。吳典史退堂，把匣子、皮箱、包袱內東西打開細看，但見：
赤艷艷黃金四錠，白晃晃元寶五雙。明珠錯落，冠箍嵌滿密周圍；金飾玎璫，釵釧參差光燦爛。又有面前瓔珞，九鳳穿花、翠襯珠垂多寶鈿；胸前領，雙龍盤日、貓睛母綠繫金梭。耍孩兒打成金虎，下墜裙鈴；倒垂蓮鑲就玉魚，妝成環珮。銀鼠紫貂、猞猁猻皮，何羨雉頭裘暖？金珀犀杯、奇楠香帶，更比火浣價高。只此異寶奇珍，不數綾羅繡緞。錦圍金谷三十里，鶴背揚州十萬錢。
那吳典恩一個窮光棍，做個小官，哪曾見這些東西？真是眼裏出火，口內垂涎。看一會，喜一會：「這豈不是天送來的富貴！把賊問明白，申詳報了上，不過十數兩銀子、幾件破衣服做了贓，把這廝牢裏回了，沒有對證，這物件不是我小吳的，還有誰哩？」心裏又想：「還有那二百五十兩金子，難道罷了？」又上堂來提出張小橋，一腦箍箍的兩目努出二寸高，只是不招。又夾了一夾，打了一百槓子，腿骨已折，只得實說是上臨清遇響馬劫去了。吳典史
哪裏肯信，喝道：「既然遇賊，這四錠金子因何又在家裏？這分明奸佞不招。」又襻上新夾棍，只得招出張大來，拿一錠金上東昌府去了。吳典史始終不信，把夾棍且開了，恐死了沒活口，一面起關文拿張大去不題。
世間無巧不成話。當初西門慶家因李瓶兒招了蔣竹山，曾把他痛打一頓，使光棍草裏蛇領著個破落戶作踐不堪，無面目在縣居住。一向在別州外府賣藥十年，因這大亂後才回家，縣門前開個小生藥鋪，和衙門人來往，與吳典史係舊交，常來替他過付小錢，舔他的屁股。這一日進衙門來給吳典史治楊梅瘡，遇見這西門慶家失盜的事，不覺觸起舊恨，借風吹火，和吳典史說道：「西門慶富甲清河，他的財寶還多哩！外邊人說來安和他家人玳安打夥做賊，後因他大老婆吳月娘與玳安有姦，怕審出實情，就不肯報盜。如今把這姦情問出來，他手裏的珠寶金銀還不知有多少。這賊偷的物，還不夠那零頭哩！」說的吳典史大喜，才知道這個金銀窖子出在這裏。即時出票拘吳月娘、玳安，問失主不報盜的情由，哪想西門舊日提拔他做官的恩義！有詩單詠小人負心：
附勢趨炎自世情，山川瞬息路難平。
荼藦花好偏藏刺，鉤吻毒多莫作羹。
門冷自然忘衞霍，義深何處覓程嬰？
松邊莫種藤蘿樹，枝老根枯葉自榮。
集／小說／紅樓復夢／第九十七回　景福堂合歡旦節　如是園慶賞元宵(P.1057)
卻說祝母見兩宅大門前俱搭著燈彩牌樓，圍牆邊全是燈架，來到西宅茶廳下轎，站滿是人。眾夫人同老太太到敬本堂，見燈屏、掛燈盡是五色堆花，各樣精巧款式。元宵鑼鼓，連著敦禮堂的清吹。院子裏燈棚燦爛。敦禮堂一架建珠松竹梅的燈屏，四面盡是珠燈，兩旁各色雜耍燈。剛轉到誠樂堂院裏，見鄭、汪
、周、陸、顧諸位太太同海珠們出如是園來，柏夫人笑道：「虧他們會走，倒趕上咱們。」一同到誠樂堂，見滿堂俱是扇面燈。一架玻璃扇面屏，畫的全本《西廂記》，諸位太太們甚為稱讚。同祝母到五桂堂來，因五桂堂盡是書籍，不便掛燈，院子裏五株大桂樹，枝幹茂密，難搭燈棚，就樹上高低大小掛些雜耍紗燈。走夾道至寶墨堂，燈棚下唱攤黃。寶墨堂是一架紅紗打子兒花鳥人物燈屏，四面是方圓長扁各樣繡花燈；左邊一架八仙過海走馬燈，右邊漁樵耕讀走馬燈。卷棚下十番鑼鼓。
集／小說／兒女英雄傳／第二十八回　　畫堂花燭頃刻生春　寶硯雕弓完成大禮(P.471)
第二十八回　　畫堂花燭頃刻生春　寶硯雕弓完成大禮
這回接著上回。話表送親太太褚大娘子扶著何玉鳳姑娘上了轎，他便出來忙忙上車，從莊園東牆一帶遶向前門而來。到了那座大門，只見門外結綵懸燈，迎門設六曲圍屏，垂幾重繡幙；屏開孔雀，幙展東風；桌兒上擺列名花，安排寶鼎，當中擺著迎門盅兒。——說不盡那醁酒頻斟，琥珀光搖金燦爛；瓊高挹，葡萄香泛碧琉璃！
褚大娘子纔下了車，進得門來，早見公子迎門跪著，手擎台盞在那裏敬酒。他滿臉堆歡，雙手接過酒來，說道：「大爺，請起來，我可禁當不起啊！」公子道：「大姐姐這個稱呼法，我越發不敢起來了。」他纔嘻嘻的笑道：「你瞧！你這個淘氣法兒，我磨不過你，我只好叫你妹夫子了。可得你起來，我纔喝呢。」說罷，連飲了三盃迎門喜酒，又深深向公子道了一個萬福。
兩旁許多穿衣戴帽的家人看了只望著華忠笑。笑得華忠倒有些不好意思。他卻坦然無事的扶了個婆兒一路進來。早見安老爺迎過前廳相見。那邊遠遠的還站著一群華冠鮮服的少年在那裏低言悄語的指點說笑。他料是講究他，他益發慢條斯理，得意洋洋；俏擺春風，談笑自若。
不一時，穿過前廳，到了二門，安太太合幾家晚輩親戚本家都迎出來。那時舅太太合張親家太太
在那邊送了姑娘也便從角門過前面來。大家把新親讓進上房，歸坐獻茶，彼此閒話，等候花轎到門。
集／小說／醒世姻緣／第二十三回　　繡江縣無儇薄俗　明水鎮有古淳風(P.307)
再說他那村外就是他的一個小莊，莊前一道古堤，堤下一溪活水。他把那邊此邊又幫闊了丈許，上面蓋了五間茅屋，沿堤都種些桃柳，不上二十年，那桃柳都合抱了。暮春桃花開得燦爛如錦，溪上一座平闊的板橋渡到堤上，從樹裏挑出一個藍布酒帘，屋內安下桌凳，置了酒爐，叫了一個家人在那裏賣酒，兩三個錢一大壺，分外還有菜碟。雖是太平豐盛年成，凡百米麵都賤，他這賣酒，原是恐怕有來遊玩的人沒盅酒吃，便殺了風景。若但凡來的都要款待，一來也不勝其煩，二來人任便不好常來取擾。所以將賣酒為名，其實酒價還不夠一半的本錢。但只有一件不好，只許在鋪中憑多少只管吃去，只不叫把酒裝了別處去。有來賒吃的，也不計論，憑你吃去，也不記賬，也不去討，人也從沒有不還的。尚書自己時常走到舖中作樂。
集／小說／歧路燈／第二一回　夏逢若酒後騰邪說　茅拔茹席間炫童(P.230)
到了林家，下的車來。只見賓客轟亂，花彩燦爛。門前簫管齊鳴，宅內鑼鼓喧天。接客的躬身相迎，讓至客廳。早已到了許多賓客。紹聞往上一揖，也有見他年輕略答半禮的。大家讓坐，紹聞自知年幼，坐了東邊列座，朝外看戲。只見夏逢若跑到跟前，說：「來了好。」也作了揖，說：「盛大哥今日不來，送的壽儀來了。王賢弟身上不好，我今早約會他，他不能來，也帶的禮來了。」因問：「禮交了不曾？」紹聞叫德喜兒捧出拜匣，交與逢若，去收禮桌上，上了禮單。紹聞不認得人，只叫逢若休向別處去。二人挨坐不離。
叢書／正誼堂全書／二程語錄／遺書伊川先生語　凡七卷／卷之十一　劉元承手編(P.1-1)..[清康熙張伯行編同治左宗棠增刊本]
二程語錄卷之十一
遺書伊川先生語
劉元承手編
問仁曰此在諸公自思之將聖賢所言仁處類聚觀之體認出來孟子曰惻隱之心仁也後人遂以愛為仁惻隱固是愛也愛自是情仁自是性豈可專以愛為仁孟子言惻隱為仁蓋為前已言惻隱之心仁之端也旣曰仁之端則不可便謂之仁退之言博愛之謂仁非也仁者固博愛然便以博愛為仁則不可
又問仁與聖何以異曰人只見孔子言何事於仁必也聖乎便謂仁小而聖大殊不知此言是孔子見子貢問博施濟眾問得來事大故曰何止於仁必也聖乎蓋仁可以通上下言之聖則其極也聖人人倫之至倫理也旣通人理之極更不可以有加若今人或一事是仁亦可謂之仁至於盡仁道亦謂之仁此通上下言之也如曰若聖與仁則吾豈敢此又卻仁與聖俱大也大抵盡仁道者卽是聖人非聖人則不能盡得仁道問曰人有言盡人道謂之仁盡天道謂之聖此語何如曰此語固無病然措意未是安有知人道而不知天道者乎道一也
豈人道自是人道天道自是天道中庸言盡己之性則能盡人之性能盡人之性則能盡物之性能盡物之性則可以贊天地之化育此言可見矣楊子曰通天地人曰儒通天地而不通人曰伎此亦不知道之言豈有通天地而不通人者哉如止云通天之文與地之理雖不能此何害於儒天地人只一道也纔通其一則餘皆通如後人解易言乾天道也坤地道也便是亂說論其體則天尊地卑如論其道豈有異哉
問孝弟為仁之本此是由孝弟可以至仁否曰非也謂行仁自孝弟始蓋孝弟是仁之一事謂之行仁之本則可
謂之是仁之本則不可蓋仁是性一作本也孝弟是用也性中只有仁義禮智四者幾曾有孝弟來趙本作幾曾有許多般數來仁主於愛愛孰大於愛親故曰孝弟也者其為仁之本歟
孔子未嘗許人以仁或曰稱管仲如其仁何也曰此聖人闡幽明微之道只為子路以子糾之死管仲不死為未仁此甚小卻管仲故孔子言其有仁之功此聖人言語抑揚處當自理會得
問克伐怨欲不行可以為仁曰人無克伐怨欲四者便是仁也只為原憲著一箇不行不免有此心但不行也故
孔子謂可以為難此孔子著意吿原憲處欲他有所啟發他承當不得不能再發問也孔門如子貢者便能曉得聖人意且如曰女以予為多學而識之歟對曰然便復問曰非歟孔子吿之曰非也予一以貫之原憲則不能也
問仁與心何異曰心是所主處仁是就事言曰若是則仁是心之用否曰固是若說仁者心之用則不可心譬如身四端如四支四支固是身所用只可謂身之四支四端固具於心然亦未可便謂之心之用或曰譬如五穀之種必待陽氣而生曰非是陽氣發處卻是情也心譬
如穀種生之性便是仁也
問四端不及信何也曰性中只有四端卻無信為有不信故有信字且如今東者自東西者自西何用信字只為有不信故有信字又問莫在四端之間曰不如此說若如此說時只說一箇義字亦得
問忠恕可貫道否曰忠恕固可以貫道但子思恐人難曉故復於中庸降一等言之曰忠恕違道不遠忠恕只是體用須要理會得又問恕字學者可用功否曰恕字甚大然恕不可獨用須得忠以為體不忠何以能恕看忠恕兩字自見相為用處孔子曰君子之道四丘未能一
焉恕字甚難孔子曰有一言可以終身行之者其恕乎
問人有以君子敬而無失與人為一句是否曰不可敬是持己恭是接人與人恭而有禮言接人當如此也近世淺薄以相歡狎為相與以無圭角為相歡愛如此者安能久若要久須是恭敬君臣朋友皆當以敬為主也比之上六曰比之无首凶象曰比之无首无所終也比之有首尚懼无終旣无首安得有終故曰无所終也比之道須當有首或曰君子淡以成小人甘以壞曰是也豈有甘而不壞者
問出門如見大賓使民如承大祭方其未出門未使民時
如何曰此儼若思之時也當出門時其敬如此未出門時可知也且見乎外者出乎中者也使民出門者事也非因是事上方有此敬蓋素敬也如人接物以誠人皆曰誠人蓋是素來誠非因接物而始有此誠也儼然正其衣冠尊其瞻視其中自有箇敬處雖曰無狀敬自可見
敬是閑邪之道閑邪存其誠雖是兩事然亦只是一事閑邪則誠自存矣天下有一箇善一箇惡去善卽是惡去惡卽是善譬如門不出便入豈出入外更别有一事也
義還因事而見否曰非也性中自有或曰無狀可見曰說
有便是見但人自不見昭昭然在天地之中也且如性何須待有物方指為性性自在也賢所言見者事某所言見者理如曰不見而彰是也
人多說某不敎人習擧業某何嘗不敎人習擧業也人若不習擧業而望及第卻是責天理而不修人事但擧業旣可以及第卽己若更去上面盡力求必得之道是惑也
人注擬差遣欲就主簿者問其故則曰責輕於尉某曰卻是尉責輕尉只是捕盜不能使民不為盜簿佐令以治一邑使民不為盜簿之責也豈得為輕或問簿佐令者
也簿所欲為令或不從奈何曰當以誠意動之今令與簿不和只是爭私意令是邑之長若能以事父兄之道事之過則歸己善則惟恐不歸於令積此誠意豈有不動得人問授司理如何曰甚善若能充其職可使一郡無寃民也幕官言事不合如之何曰必不得已有去而已須權量事之大小事大於去則當去事小於去亦不須去也事大於爭則當爭事小於爭則不須爭也今人只被以官為業如何去得
人有實無學而氣蓋人者其氣一作稟有剛柔也故强猛者當抑之畏縮者當充養之古人佩韋弦之戒正為此耳
然剛者易抑如子路初雖聖人亦被他□□來旣知學便卻移其剛來克己甚易畏縮者氣本柔須索勉强也
藻鑑人物自是人才有通悟處學不得也張子厚善鑑裁其弟天祺學之便錯
問學何以有至覺悟處曰莫先致知能致知則思一日愈明一日久而後有覺也學而無覺則何益矣又奚學為思曰睿睿作聖纔思便睿以至作聖亦是一箇思故曰勉强學問則聞見博而智益明又問莫致知與力行兼否曰為常人言纔知得非禮不可為須用勉强至於知穿窬不可為則不待勉强是知亦有深淺也古人言樂
循理之謂君子若勉强只是知循理非是樂也纔到樂時便是循理為樂不循理為不樂何苦而不循理自不須勉强也若夫聖人不勉而中不思而得此又上一等事
問張旭學草書見擔夫與公主爭道又公孫大娘舞劒而後悟筆法莫是心常思念至此而感發否曰然須是思方有感悟處若不思怎生得如此然可惜張旭畱心於書若移此心於道何所不至
思曰睿思慮久後睿自然生若於一事上思未得且別換一事思之不可專守著這一事蓋人之知識於這裏蔽
著雖强思亦不通也一本此下云或問思一事或汎及他事莫是心不專否曰心若專怎生解及別事
與學者語正如扶醉人東邊扶起卻倒向西邊西邊扶起卻倒向東邊終不能得他卓立中途
古之學者一今之學者三異端不與焉一曰文章之學二曰訓詁之學三曰儒者之學欲趨道舍儒者之學不可
今之學者有三弊一溺於文章二牽於訓詁三惑於異端苟無此三者則將何歸必趨於道矣
或曰人問某以學者當先識道之大本道之大本如何求某吿之以君臣父子夫婦兄弟朋友於此五者上行樂
處便是曰此固是然怎生地樂勉强樂不得須是知得了方能樂得故人力行先須要知非特行難知亦難也書曰知之非艱行之惟艱此固是也然知之亦自艱譬如人欲往京師必知是出那門行那路然後可往如不知雖有欲往之心其將何之自古非無美材能力行者然鮮能明道以此見知之亦難矣
問忠信進德之事固可勉强然致知甚難曰子以誠敬為可勉强且恁地說到底須是知了方行得若不知只是覰卻堯學他行事無堯許多聰明睿知怎生得如他動容周旋中禮有諸中必形諸外德容安可妄學如子所
言是篤信而固守之非固有之也且如中庸九經脩身也尊賢也親親也堯典克明峻德以親九族親親本合在尊賢上何故卻在下須是知所以親親之道方得未致知便欲誠意是躐等也學者固當勉强然不致知怎生行得勉强行者安能持久除非燭理明自然樂循理性本善循理而行是順理事本亦不難但為人不知旋安排著便道難也知有多少般數煞有深淺向親見一人曾為虎所傷因言及虎神色便變傍有數人見他說虎非不知虎之猛可畏然不如他說了有畏懼之色蓋眞知虎者也學者深知亦如此且如膾炙貴公子與野
人莫不皆知其美然貴人聞著便有欲嗜膾炙之色野人則不然學者須是眞知纔知得是便泰然行將去也某年二十時解釋經義與今無異然思今日覺得意味與少時自別
信有二般有信人者有自信者如七十子於仲尼得他言說便終身守之然未必知道這箇怎生是怎生非也此信於人者也學者須要自信旣自信怎生奪亦不得
或問進修之術何先曰莫先於正心誠意誠意在致知致知在格物格至也如祖考來格之格凡一物上有一理須是窮致其理窮理亦多端或讀書講明義理或論古
今人物別其是非或應事接物而處其當皆窮理也或問格物須物物格之還只格一物而萬理皆知曰怎生便會該通若只格一物便通眾理雖顏子亦不敢如此道須是今日格一件明日又格一件積習旣多然後脫然自有貫通處
涵養須用敬進學則在致知
問人有志於學然智識蔽固力量不至則如之何曰只是致知若致知則智識當自漸明不曾見人有一件事終思不到也智識明則力量自進問曰何以致知曰在明理或多識前言往行識之多則理明然人全在勉强也
士之於學也猶農夫之耕農夫不耕則無所食無所食則不得生士之於學也其可一日舍哉
學者言入乎耳必須著乎心見乎行事如只聽他人言卻似說他人事己無所與也
問學者須志於大如何曰志無大小且莫說道將第一等讓與別人且做第二等才如此說便是自棄雖與不能居仁由義者差等不同其自小一也言學便以道為志言人便以聖為志自謂不能者自賊者也謂其君不能者賊其君者也
或問人有恥不能之心如何曰人恥其不能而為之可也
恥其不能而揜藏之不可也問技藝之事恥己之不能如何曰技藝不能安足恥為士者當知道己不知道可恥也為士者當博學己不博學一本無知道己下至此十九字但云博學守約己不能之則可恥也恥之如何亦曰勉之而已又安可嫉人之能而諱己之不能也
學欲速不得然亦不可怠纔有欲速之心便不是學學是至廣大的事豈可以迫切之心為之
問敬還用意否曰其始安得不用意若能不用意卻是都無事了又問敬莫是靜否曰纔說靜便入於釋氏之說也不用靜字只用敬字纔說著靜字便是忘也孟子曰
必有事焉而勿正心勿忘勿助長也必有事焉便是心勿忘勿正便是勿助長
問至誠可以蹈水火有此理否曰有之曰列子言商丘開之事有乎曰此是聖人之道不明後莊列之徒各以私智探測至理而言也曰巫師亦能如此誠邪欺邪曰此輩往往有術常懷一箇欺人之心便那裏得誠來
或問獨處一室或行闇中多有驚懼何也曰只是燭理不明若能燭理則知所懼者妄又何懼焉有人雖如此然不免懼心者只是氣不充須是涵養久則氣充自然物動不得然有懼心亦是敬不足
問世言鬼神之事雖知其無然不能無疑懼何也曰此只是自疑爾曰如何可以曉悟其理曰理會得精氣為物游魂為變與原始要終之說便能知也須是於原字上用工夫或曰游魂為變是變化之變否曰旣是變則存者亡堅者腐更無物也鬼神之道只恁說與賢雖會得亦信不過須是自得也或曰何以得無恐懼曰須是氣定自然不惑氣未充要强不得因說與長老游山事
人語言緊急莫是氣不定否曰此亦當習習到言語自然緩時便是氣質變也學至氣質變方是有功人只是一箇習今觀儒臣自有一般氣象武臣自有一般氣象貴
戚自有一般氣象不成生來便如此只是習也某舊嘗進說於主上及太母欲令上於一日之中親賢士大夫之時多親宦官宮人之時少所以涵養氣質薰陶德性
或問人或倦怠豈志不立乎曰若是氣體勞後須倦若是志怎生倦得人只為氣勝志故多為氣所使如人少而勇老而怯少而廉老而貪此為氣所使者也若是志勝氣時志旣一定更不可易如曾子易簀之際其氣之微可知只為他志已定故雖死生許大事亦動他不得蓋有一絲髮氣在則志猶在也
問人之燕居形體怠惰心不慢可否曰安有箕踞而心不
慢者昔呂與叔六月中來緱氏閒居中某嘗窺之必見其儼然危坐可謂敦篤矣學者須恭敬但不可令拘迫拘迫則難久矣尹子曰嘗親聞此乃謂劉質夫也
昔呂與叔嘗問為思慮紛擾某答以但為心無主若主於敬則自然不紛擾譬如以一壺水投於水中壺中旣實雖江湖之水不能入矣曰若思慮果出於正亦無害否曰且如在宗廟則主敬朝廷主莊軍旅主嚴此是也如發不以時紛然無度雖正亦邪
問游宣德云人能戒愼恐懼於不覩不聞之時則無聲無臭之道可以馴致此說如何曰馴致漸進也然此亦大
綱說固是自小以致大自修身可以至於盡性至命然其間有多少般數其所以至之之道當如何荀子曰始乎為士終乎為聖人今人學者須讀書纔讀書便望為聖賢然中間至之之方更有多少荀子雖能如此說卻以禮義為偽性為不善他自情性尚理會不得怎生到得聖人大抵以堯所行者欲力行之以多聞多見取之其所學者皆外也
問人有日誦萬言或妙絶技藝此可學否曰不可大凡所受之才雖加勉强止可少進而鈍者不可使利也惟理可進除是積學旣久能變得氣質則愚必明柔必强蓋
大賢以下卽論才大賢以上更不論才聖人與天地合德日月合明六尺之軀能有多少技藝人有身須有才聖人忘已更不論才也
問人於議論多欲已直無含容之氣是氣不平否曰固是氣不平亦是量狹人量隨識長亦有人識高而量不長者是識實未至也大凡別事人都强得惟識量不可强今人有斗筲之量有釜斛之量有鍾鼎之量有江河之量江河之量亦大矣然有涯有涯亦有時而滿惟天地之量則無滿故聖人者天地之量也聖人之量道也常人之有量者天資也天資有量者須有限大抵六尺之
軀力量只如此雖欲不滿不可得且如人有得一薦而滿者有得一官而滿者有改京官而滿者有入兩府而滿者滿雖有先後然卒不免譬如器盛物初滿時尚可以蔽護更滿則必出此天資之量非知道者也昔王隨甚有器量仁廟賜飛白書曰王隨德行李淑文章當時以德行稱名望甚重及為相有一人求作三路轉運使王薄之出鄙言當時人皆驚怪到這裏位高後便動了人之量只如此古人亦有如此者多如鄧艾位三公年七十處得甚好及因下蜀有功便動了言姜維云云謝安聞謝元破符堅對客圍棋報至不喜及歸折屐齒强
終不得也更如人大醉後益恭謹者只益恭便是動了雖與放肆者不同其為酒所動一也又如貴公子位益高益卑謙只卑謙便是動了雖與驕傲者不同其為位所動一也然惟知道者量自然宏大不勉强而成今人有所見卑下者無他亦是識量不足也
人纔有意於為公便是私心昔有人典選其子弟繫磨勘皆不為理此乃是私心人多言古時用直不避嫌得後世用此不得自是無人豈是無時因言少師典擧明道薦才事
聖人作事甚宏裕今人不知義理者更不須說纔知義理便迫窄若聖人則綽綽有餘裕
問觀物察己還因見物反求諸身否曰不必如此說物我一理纔明彼卽曉此合內外之道也語其大至天地之高厚語其小至一物之所以然學者皆當理會又問致知先求之四端如何曰求之性情固是切於身然一草一木皆有理須是察
觀物理以察己旣能燭理則無往而不識
天下物皆可以理照有物必有則一物須有一理
窮理盡性至命只是一事才窮理便盡性才盡性便至命
聲色臭味四字虛實一般凡物有形必有此四者意言象數亦然
為人處世間得見事無可疑處多少快活
問學者不必同如仁義忠信之類只於一字上求之可否曰且如六經則各自有箇蹊轍及其造道一也仁義忠信只是一體事若於一事上得之其他皆通也然仁是本
問人之學有覺其難而有退志則如之何曰有兩般有思慮苦而志氣倦怠者有憚其難而止者向嘗為之說今人之學如登山麓方其易處莫不闊步及到難處便止人情是如此山高難登是有定形實難登也聖人之道不可形象非實難為也人弗為耳顏子言仰之彌高鑽
之彌堅此非是言聖人高遠實不可及堅固實不可入也此只是譬喩卻無事大意卻是在瞻之在前忽焉在後上又問人少有得而遂安者如何曰此實無所得也譬如以管窺天乍見星斗燦爛便謂有所見喜不自勝此終無所得若有大志者不以管見為得也
問家貧親老應擧求仕不免有得失之累何修可以免此曰此只是志不勝氣若志勝自無此累家貧親老須用祿仕然得之不得為有命曰在己固可為親奈何曰為己為親也只是一事若不得其如命何孔子曰不知命無以為君子人苟不知命見患難必避遇得喪必動見
利必趨其何以為君子然聖人言命蓋為中人以上者設非為上知者言也中人以上於得喪之際不能不惑故有命之說然後能安若上智之人更不言命惟安於義借使求則得之然非義則不求此樂天者之事也上智之人安於義中人以上安於命乃若聞命而不能安之者又其每下者也孟子曰求之有道得之有命求之雖有道奈何得之須有命
問前世所謂隱者或守一節或敦一行然不知有知道否曰若知道則不肯守一節一行也如此等人鮮明理多取古人一節事專行之孟子曰服堯之服行堯之行古人有殺一不義雖得天下不為則我亦殺一不義雖得
天下不為古人有高尚隱逸不肯就仕則我亦高尚隱逸不仕如此等則放效前人所為耳於道鮮自得也是以東漢尚名節有雖殺身不悔者只為不知道也
問方外之士有人來看他能先知者有諸因問王子眞事陳本注云伊川一日入嵩山王佺已候於松下問何以知之曰去年已有消息來矣蓋先生前一年嘗欲往以事而止曰有之向見嵩山董五經能如此問何以能爾曰只是心靜靜而後能照又問聖人肯為否曰何必聖賢使釋氏稍近道理者便不肯為釋氏常言庵中坐卻見庵外事莫是野狐精釋子猶不肯為況聖人乎
問神仙之說有諸曰不知如何若說白日飛昇之類則無
若言居山林間保形鍊氣以延年益壽則有之譬如一鑪火置之風中則易過置之密室則難過有此理也又問楊子言聖人不師仙厥術異也聖人能為此等事否曰此是天地間一賊若非竊造化之機安能延年使聖人肯為周孔為之久矣
問惡外物如何曰是不知道者也物安可惡釋氏之學便如此釋氏要屛事不問這事是合有邪合無邪若是合有又安可屛若是合無自然無了更屛什麼彼方外者苟且務靜乃遠迹山林之間蓋非理明者也世方以為高惑矣
釋氏有出家出世之說家本不可出卻為他不父其父不母其母自逃去固可也至於世則怎生出得旣道出世除是不戴皇天不履后土始得然又卻渴飲而飢食戴天而履地
問某嘗讀華嚴經第一眞空絕相觀第二事理無礙觀第三事事無礙觀譬如鏡鐙之類包含萬象無有窮盡此理如何曰只為釋氏要周遮一言以蔽之不過曰萬理歸於一理也又問未知所以破他處曰亦未得道他不是百家諸子箇箇談仁談義只為他歸㝛處不是只是箇自私為輪囘生死卻為釋氏之辭善遁纔窮著他便
道我不為這箇到了寫在策子上怎生遁且指他淺近處只燒一文香便道我有無窮福利懷卻這箇心怎生事神明
釋氏言成住壞空便是不知道只有成壞無住空且如草木初生旣成生盡便枯壞也他以謂如木之生生長旣足卻自住然後卻漸漸毀壞天下之物無有住者嬰兒一生長一日便是減一日何嘗得住然而氣體日漸長大長的自長減的自減自不相干也
問釋氏理障之說曰釋氏有此說謂旣明此理而又執持是理故為障此錯看了理字也天下只有一箇理旣明
此理夫復何障若以理為障則是己與理為二
今之學禪者平居高談性命之際至於世事往往直有都不曉者此只是實無所得也
問明道先生云昔之惑人也乘其迷暗今之入人也因其高明旣曰高明又何惑乎曰今之學釋氏者往往皆高明之人所謂知者過之也然所謂高明非中庸所謂極高明如知者過之若是聖人之知豈更有過
問世之學者多入於禪何也曰今人不學則已如學焉未有不歸於禪也卻為他求道未有所得思索旣窮乍見寬廣處其心便安於此曰是可反否曰深固者難反
問西銘何如曰此橫渠文之粹者也曰充得盡時如何曰聖人也橫渠能充盡否曰言有多端有有德之言有造道之言有德之言說自己事如聖人言聖人事也造道之言則知足以知此如賢人說聖人事也橫渠道儘高言儘醇自孟子後儒者都無他見識
問橫渠之書有迫切處否曰子厚謹嚴纔謹嚴便有迫切氣象無寬舒之氣孟子卻寬舒只是中間有些英氣纔有英氣便有圭角英氣甚害事如顏子便渾厚不同顏子去聖人只毫髮之間孟子大賢亞聖之次也或問英氣於甚處見曰但以孔子之言比之便見如冰與水精
非不光比之玉自是有溫潤含蓄氣象無許多光耀也
問邵堯夫能推數見物壽長短始終有此理否曰固有之又問或言人如壽得一百二十數是否曰固是此亦是大綱數不必如此馬牛得六十按皇極經世當作三十貓犬得十二燕雀得六年之類蓋亦有過不及又問還察形色還以生下日數推考曰形色亦可察須精方驗
邵堯夫數法出於李挺之至堯夫推數方及理
邵堯夫臨終時只是諧謔須臾而去以聖人觀之則亦未是蓋猶有意也比之常人甚縣絕矣他疾甚革某往視之因警之曰堯夫平日所學今日無事否他氣微不能
答次日見之卻有聲如絲髮來大答云你道生薑樹上生我亦只得依你說是時諸公都在廳上議後事各欲遷葬城中堯夫已自為塋他在房間便聞得令人喚大郞來云不得遷葬眾議始定又諸公恐喧他盡出外說話他皆聞得一人云有新報云云堯夫問有甚事曰有某事堯夫曰我將為收卻幽州也以他人觀之便以為怪此只是心虛而明故聽得問曰堯夫未病時不如此何也曰此只是病後氣將絕心無念慮不昏便如此又問釋氏臨終亦先知死何也曰只是一箇不動心釋氏平生只學這箇事將這箇做一件大事學者不必學他但燭理明自能之只如邵堯夫事他自如此
亦豈嘗學也孔子曰未知生焉知死人多言孔子不吿子路此乃深吿之也又曰原始要終故知死生之說人能原始知得生理一作所以生更能要終知得死理一作所以死若不明得便雖萬般安排著亦不濟事
張子厚罷禮官歸過洛陽相見某問云在禮院有甚職事曰多為禮房檢正所奪只定得數箇諡幷龍女衣冠問如何定龍女衣冠曰請依品秩曰若使某當是事必不如此處置曰如之何曰某當辯云大河之塞天地之靈宗廟之祐社稷之福與吏士之功不當歸功水獸龍獸也不可衣人衣冠子厚以為然
問荊公可謂得君乎曰後世謂之得君可也然荊公之智識亦自能知得如表云忠不足以信上故事必待於自明智不足以破姦故人與之為敵智不破姦此則未然若君臣深相知何待事事使之辯明也擧此一事便可見曰荊公勿使上知之語信乎曰須看他當時因甚事說此話且如作此事當如何更須詳審未要令上知之又如說一事未甚切當更須如何商量體察今且勿令上知若此類不成是欺君也凡事未見始末更切子細反復推究方可
人之有寤寐猶天之有晝夜陰陽動靜開闔之理也如寤
寐須順陰陽始得問人之寐何也曰人寐時血氣皆聚於內如血歸肝之類今人不睡者多損肝
問魂魄何也曰魂只是陽魄只是陰魂氣歸於天體魄歸於地是也如道家三魂七魄之說妄爾
或曰傳記有言太古之時人有牛首蛇身者莫無此理否曰固是旣謂之人安有此等事但有人形似鳥喙或牛首者耳荀子中自說問太古之時人還與物同生否曰同莫是純氣為人繁氣為蟲否曰然人乃五行之秀氣此是天地淸明純粹氣所生也或曰人初生時還以氣化否曰此必燭理當徐論之且如海上忽露出一沙島
便有草木生有土而生草木不足怪旣有草木自然禽獸生焉或曰先生語錄中云焉知海島上無氣化之人如何曰是近人處固無須是極遠處有亦不可知曰今天下未有無父母之人古有氣化今無氣化何也曰有兩般有全是氣化而生者若腐草化螢是也旣是氣化到合化時自化有氣化生之後而種生者且如人身上著新衣服過幾日便有蟣蝨生其間此氣化也氣旣化後更不化便以種生去此理甚明或問宋齊丘化書云有無情而化為有情者有有情而化為無情者無情而化為有情者若楓樹化為老人是也有情而化為無情
者如望夫化為石是也此語如何曰莫無此理楓木為老人形如老人也豈便變為老人川中有蟬化為花蚯蚓化為百合如石蠏石燕石人之類有之固有此理某在南中時聞有採石人因採石石陷遂在石中幸不死飢甚只取石膏食之不知幾年後因別人復來採石見此人在石中引之出漸覺身硬纔出風便化為石此無可怪蓋有此理也若望夫石只是臨江山有石如人形者今天下凡江邊有石立者皆呼為望夫石如呼馬鞍牛頭之類同天下同之
問上古人多壽後世不及古何也莫是氣否曰氣便是命也曰今人不若古人壽是盛衰之理歟曰盛衰之運卒
難理會且以厯代言之二帝三王為盛後世為衰一代言之文武成康為盛幽厲平桓為衰以一君言之開元為盛天寶為衰以一歲則春夏為盛秋冬為衰以一月則上旬為盛下旬為衰以一日則寅卯為盛戌亥為衰一時亦然如人生百年五十以前為盛五十以後為衰然有衰而復盛者有衰而不復反者若擧大運而言則三王不如五帝之盛兩漢不如三王之盛又其下不如漢之盛至其中間又有多少盛衰如三代衰而漢盛漢衰而魏盛此是衰而復盛之理譬如月旣晦則再生四時往復來也若論天地之大運擧其大體而言則有日
衰削之理如人生百年雖赤子才生一日便是減一日也形體日自長而數日自減不相害也
天下有多少才只為道不明於天下故不得有所成就且古者興於詩立於禮成於樂如今人怎生會得古人於詩如今人歌曲一般雖閭巷童稚皆習聞其說而曉其義故能興起於詩後世老師㝛儒尚不能曉其義怎生責得學者是不得興於詩也古禮旣廢人倫不明以至治家皆無法度是不得立於禮也古人有歌詠以養其性情聲音以養其耳舞蹈以養其血脈今皆無之是不得成於樂也古之成材也易今之成材也難
今習俗如此不美然人卻不至大故薄惡者只是為善在人心者不可忘也魏鄭公言使民澆漓不復返樸今當為鬼為魅此言甚是只為秉彝在人雖俗甚惡亦減不得
蘇季明問中之道與喜怒哀樂未發謂之中同否曰非也喜怒哀樂未發是言在中之義只一箇中字但用不同或曰喜怒哀樂未發之前求中可否曰不可旣思於喜怒哀樂未發之前求之又卻是思也旣思卽是已發思與喜怒哀樂一般纔發便謂之和不可謂之中也又問吕學士言當求於喜怒哀樂未發之前信斯言也恐無著莫如之
何而可曰看此語如何地下若言存養於喜怒哀樂未發之時則可若言求中於喜怒哀樂未發之前則不可又問學者於喜怒哀樂發時固當勉强裁抑於未發之前當如何用功曰於喜怒哀樂未發之時更怎生求只平日涵養便是涵養久則喜怒哀樂發自中節或曰有未發之中有旣發之中曰非也旣發時便是和矣發而中節固是得中時中之類只為將中和來分說便是和也
季明問先生說喜怒哀樂未發謂之中是在中之義不識何意曰只喜怒哀樂不發便是中也曰中莫無形體只是箇言道之題目否曰非也中有甚形體然旣謂之中
也須有箇形象曰當中之時耳無聞目無見否曰雖耳無聞目無見然見聞之理在始得曰中是有時而中否曰何時而不中以事言之則有時而中以道言之何時而不中曰固是所為皆中然而觀於四者未發之時靜時自有一般氣象及至接事時又自別何也曰善觀者不如此卻於喜怒哀樂已發之際觀之賢且說靜時如何曰謂之無物則不可然自有知覺處曰旣有知覺卻是動也怎生言靜人說復其見天地之心皆以謂至靜能見天地之心非也復之卦下面一畫便是動也安得謂之靜自古儒者皆言靜見天地之心惟某言動而見
天地之心或曰莫是於動上求靜否曰固是然最難釋氏多言定聖人便言止且如物之好須道是好物之惡須道是惡物自好惡關我這裏甚事若說道我只是定更無所為然物之好惡亦自在理故聖人只言止所謂止如人君止於仁人臣止於敬之類是也易之艮言止之義曰艮其止止其所也言隨其所止而止之人多不能止蓋人萬物皆僃遇事時各因其心之所重者更互而出纔見得這事重便有這事出若能物各付物便自不出來也或曰先生於喜怒哀樂未發之前下動字下靜字曰謂之靜則可然靜中須有物始得這裏便一作最
是難處學者莫若且先理會得敬能敬則自知此矣或曰敬何以用功曰莫若主一季明曰昞嘗患思慮不定或思一事未了他事如麻又生如何曰不可此不誠之本也須是習習能專一時便好不拘思慮與應事皆要求一或曰當靜坐時物之過乎前者還見不見曰看事如何若是大事如祭祀前旒蔽明黈纊充耳凡物之過者不見不聞也若無事時目須見耳須聞或曰當敬時雖見聞莫過焉而不畱否曰不說道非禮勿視勿聽勿者禁止之辭纔說弗字便不得也問雜說中以赤子之心為已發是否曰已發而去道未遠也曰大人不失赤
子之心若何曰取其純一近道也曰赤子之心與聖人之心若何曰聖人之心如鏡如止水
問日中所不欲為之事夜多見於夢此何故也曰只是心不定今人所夢見事豈特一日之間所有之事亦有數十年前之事夢見之者只為心中舊有此事平日忽有事與此事相感或氣相感然後發出來故雖白日所憎惡者亦有時見於夢也譬如水為風激而成浪風旣息浪猶洶湧未已也若存養久底人自不如此聖賢則無這箇夢只有朕兆便形於夢也人有氣淸無夢者亦有氣昏無夢者聖人無夢氣淸也若人困甚時更無夢只
是昏氣蔽隔夢不得也若孔子夢周公之事與常人夢別人於夢寐間亦可以卜自家所學之淺深如夢寐顚倒卽是心志不定操存不固如揚子江㝛浪
問人心所繫著之事則夜見於夢所著事善夜夢見之者莫不害否曰雖是善事心亦是動凡事有朕兆入夢者卻無害捨此皆是妄動或曰孔子嘗夢見周公當如何曰此聖人存誠處也聖人欲行周公之道故雖一夢寐不忘周公及旣衰知道之不可行故不復夢也然所謂夢見周公豈是夜夜與周公語也人心須要定使他思時方思乃是今人都由心曰心誰使之曰以心使心則
可人心自由便放去也
誠者自成如至誠事親則成人子至誠事君則成人臣不誠無物誠者物之終始猶俗說徹頭徹尾不誠更有甚物也其次致曲曲偏曲之謂非大道也曲能有誠就一事中用志不分亦能有誠且如技藝上可見養由基射之類是也誠則形誠後便有物如立則見其參於前在輿則見其倚於衡如有所立卓爾皆若有物可見如無形是見何物也形則著又著見也著則明是有光輝之時也明則動誠能動人也君子所過者化豈非動乎或曰變與化何別曰變如物方變而未化化則更無舊迹
自然之謂也莊子言變大於化非也
問命與遇何異張橫渠云行同報異猶難語命語遇可也先生曰人遇不遇卽是命也曰長平之戰四十萬人死豈命一乎曰是亦命也只遇著白起便是命當如此又況趙卒皆一國之人使是五湖四海之人同時而死亦是常事又問或當而王或為相而餓死或先貴後賤或先賤後貴此之類皆命乎曰莫非命也旣曰命便有此不同不足怪也
問人之形體有限量心有限量否曰論心之形則安得無限量又問心之妙用有限量否曰自是人有限量以有限之形有限之氣苟不通一作用之以道安得無限量孟
子曰盡其心知其性心卽性也在天為命在人為性論其所主為心其實只是一箇道苟能通之以道又豈有限量天下更無性外之物若云有限量除是性外有物始得
問心有善惡否曰在天為命在義為理在人為性主於身為心其實一也心本善發於思慮則有善有不善若旣發則可謂之情不可謂之心譬如水只謂之水至如流而為派或行於東或行於西卻謂之流也
問喜怒出於性否曰固是纔有生識便有性有性便有情無性安得情又問喜怒出於外如何曰非出於外感於
外而發於中也問性之有喜怒猶水之有波否曰然湛然平靜如鏡者水之性也及遇沙石或地勢不平便有湍激或風行其上便為波濤洶湧此豈水之性也哉人性中只有四端又豈有許多不善底事然無水安得波浪無性安得情也
問人性本明因何有蔽曰此須索理會也孟子言人性善是也雖荀揚亦不知性孟子所以獨出諸儒者以能明性也性無不善而有不善者才也性卽是理理則自堯舜至於途人一也才稟乎氣氣有淸濁稟其淸者為賢稟其濁者為愚又問愚可變否曰可孔子謂上智與下
愚不移然亦有可移之理惟自暴自棄者則不移也曰下愚所以自暴棄者才乎曰固是也然卻道他不可移不得性只一般豈不可移卻被他自暴自棄不肯去學故移不得使肯學時亦有可移之理
凡解文字但易其心自見理理只是人理甚分明如一條平坦底道路詩曰周道如砥其直如矢此之謂也且如隨卦言君子向晦入宴息解者多作遵養時晦之晦或問作甚晦字曰此只是隨時之大者向晦則宴息也更別有甚義或曰聖人之言恐不可以淺近看他曰聖人之言自有近處自有深遠處如近處怎生强要鑿敎深
遠得揚子曰聖人之言遠如天賢人之言近如地某與改之曰聖人之言其遠如天其近如地
學者不泥文義者又全背卻遠去理會文義者又滯泥不通如子濯孺子為將之事孟子只取其不背師之意人須就上面理會事君之道如何也又如萬章問舜完廩浚井事孟子只答他大意人須要理會浚井如何出得來完廩又怎生下得來若此之學徒費心力
問聖人之經旨如何能窮得曰以理義去推索可也學者先須讀論孟窮得論孟自有箇要約處以此觀他經甚省力論孟如丈尺權衡相似以此去量度事物自然見
得長短輕重某嘗語學者必先看論語孟子今人雖善問未必如當時人借使問如當時人聖人所答不過如此今人看論孟之書亦如見孔孟何異
孟子養氣一篇諸君宜潛心玩索須是實識得方可勿忘勿助長只是養氣之法如不識怎生養有物始言養無物又養箇甚麼浩然之氣須見是一箇物如顏子言如有所立卓爾孟子言躍如也卓如躍如分明見得方可持其志無暴其氣內外相養也
問必有事焉當用敬否曰敬只是涵養一事必有事焉須當集義只知用敬不知集義卻是都無事也又問義莫
是中理否曰中理在事義在心內苟不主義浩然之氣從何而生理只是發而見於外者且如恭敬幣之未將也恭敬雖因幣帛威儀而後發見於外然須心有此恭敬然後著見若心無恭敬何以能爾所謂德者得也須是得於己然後謂之德也幣之未將之時已有恭敬非因幣帛而後有恭敬也問敬義何別曰敬只是持己之道義便知有是有非順理而行是為義也若只守一箇敬不知集義卻是都無事也且如欲為孝不成只守著一箇孝字須是知所以為孝之道所以侍奉當如何溫凊當如何然後能盡孝道也又問義只在事上如何曰內外一理豈特事上求合
義也
問人敬以直內氣便能充塞天地否曰氣須是養集義所生積集旣久方能生浩然氣象人但看所養如何養得一分便有一分養得二分便有二分只將敬安能便到充塞天地處且氣自是氣體所充自是一件事敬自是敬怎生便合得如曰其為氣配義與道若說氣與義時自別怎生便能使氣與義合
性相近也習相遠也性一也何以言相近曰此只是言氣質之性如俗言性急性緩之類性安有緩急此言性者生之謂性也又問上智下愚不移是性否曰此是才須
理會得性與才所以分處又問中人以上可以語上中人以下不可以語上是才否曰固是然此只是大綱說言中人以上可以與之說近上話中人以下不可以與說近上話也生之謂性凡言性處須看他立意如何且如言人性善性之本也生之謂性論其所稟也孔子言性相近若論其本豈可言相近只論其所稟也吿子所云固是為孟子問他說便不是也
問出辭氣莫是於言語上用工夫否曰須是養乎中自然言語順理今人熟底事說得便分明若是生事便說得蹇歰須是涵養久便得自然若是愼言語不妄發此卻
可著力
孔子旣知宋桓魋不能害己又卻微服過宋舜旣見象之將殺己而又象憂亦憂象喜亦喜國祚長短自有命數人君何用汲汲求治禹稷救飢溺者過門不入非不知飢溺而死者自有命又卻救之如此其急數者之事何故如此須思量到道並行而不相悖處可也今且說聖人非不知命然於人事不得不盡此說未是
問聖人與天道何異曰無異聖人可殺否曰聖人智足以周身安可殺也只如今有智慮人已害他不得況於聖人曰昔瞽瞍使舜完廩浚井舜知其欲殺己而避之乎
曰本無此事此是萬章所傳聞孟子更不能理會這下事只且說舜心也如下文言琴朕干戈朕二使治朕棲堯為天子安有是事
問博我以文約我以禮曰此是顏子稱聖人最切當處聖人敎人只是如此旣博之以文而後約之以禮所謂博學而詳說之將以反說約也博與約相對聖人敎人只此兩字博是博學多識多聞多見之謂約只是使之知要也又問君子博學於文約之以禮亦可以弗畔矣夫與此同乎曰這箇只是淺近說言多聞見而約束以禮雖未能知道庶幾可以弗畔於道此言善人君子多識
前言往行而能不犯非禮者爾非顏子所以學於孔子之謂也又問此莫是小成否曰亦未是小成去知道甚遠如曰多聞擇其善者而從之多見而識之知之次也聞見與知之甚異此只是聞之者也又曰聖人之道知之莫甚難曰聖人之道安可以難易言聖人未嘗言易以驕人之志亦未嘗言難以阻人之進仲尼但曰未之思也夫何遠之有此言極有涵蓄意思孟子言夫道若大路然豈難知哉只下這一箇豈字便露筋骨聖人之言不如此如下面說人病不求耳子歸而求之有餘師這數句卻說得好孔孟言有異處亦須自識得
或問子畏於匡顏淵後子曰吾以女為死矣曰子在囘何敢死然設使孔子遇難顏淵有可死之理否曰無可死之理除非是鬬死然鬬死非顏子之事若云遇害又不當言敢不敢也又問使孔子遇害顏子死之否乎曰豈特顏子之於孔子也若二人同行遇難固可相死也又問親在則如之何曰且譬如二人捕虎一人力盡一人須當同去用力如執干戈衞社稷到急處便遁逃去之言我有親是大不義也當此時豈問有親無親但當豫先謂吾有親不可行則止豈到臨時卻自規避也且如常人為不可獨行也須結伴而出至如親在為親圖養
須出去亦須結伴同去便有患難相死之道昔有二人同在嵩山同出就店飲酒一人大醉臥在地下夜深歸不得一人又無力扶持尋常曠野中有虎豹盜賊此人遂只在傍直守到曉不成不顧了自歸也此義理所當然者也禮言親在不許友以死者此言亦在人用得蓋有親在可許友以死者有親不在不可許友以死者可許友以死如二人同行之類是也不可許友以死如戰國游俠為親不在乃為人復讎甚非禮也
問不遷怒不貳過何也語錄有怒甲不遷乙之說是否曰是曰若此則甚易何待顏氏而後能曰只被說得麤了
諸君便道易此莫是最難須是理會得因何不遷怒如舜之誅四凶怒在四凶舜何與焉蓋因是人有可怒之事而怒之聖人之心本無怒也譬如明鏡好物來時便見是好惡物來時便見是惡鏡何嘗有好惡也世之人固有怒於室而色於市且如怒一人對那人說話能無怒色否有能怒一人而不怒別人者能忍得如此已是煞知義理若聖人因物而未嘗有怒此莫是甚難君子役物小人役於物今人見有可喜可怒之事自家著一分陪奉他此亦勞矣聖人心如止水
問顏子勇乎曰孰勇於顏子觀其言曰舜何人也予何人
也有為者亦若是孰勇於顏子如有若無實若虛犯而不校之類抑可為大勇者矣
曾子傳聖人之道一作學只是一箇誠篤語曰參也魯如聖人之門子游子夏之言語子貢子張之才辯聰明者甚多卒傳聖人之道者乃質魯之人人只要一箇誠實聖人說忠信處極多曾子孔子在時甚少後來所學不可測且易簀之事非大賢以上作不得曾子之後有子思便可見
曾子執親之喪水漿不入口者七日不合禮何也曰曾子者過於厚者也聖人大中之道賢者必俯而就不肖者
必跂而及若曾子之過過於厚者也若眾人必當就禮法自大賢以上則看他如何不可以禮法拘也且守社稷者國君之職也太王則委而去之守宗廟者天子之職也堯舜則以天下與人如三聖賢則無害他人便不可然聖人所以敎人之道大抵使之循禮法而已
季明問君子時中莫是隨時否曰是也中字最難識須是默識心通且試言一廳則中央為中一家則廳中非中而堂為中言一國則堂非中而國之中為中推此類可見矣且如初寒時則薄裘為中如在盛寒而用初寒之裘則非中也更如三過其門不入在禹稷之世為中若
居陋巷則不中矣居陋巷在顏子之時為中若三過其門不入則非中也或曰男女不授受之類皆然曰是也男女不授受中也在喪祭則不如此矣
問孟子曰人之所以異於禽獸者幾希庶民去之君子存之且人與禽獸甚縣絶矣孟子言此者莫是只在去之存之上有不同處曰固是人只有箇天理卻不能存得更做甚人也泰山孫明復有詩云人亦天地一物爾飢食渴飲無休時若非道義充其腹何異鳥獸安鬚眉上面說人與萬物皆生於天地意思下面二句如此或曰退之雜說有云人有貌如牛首蛇形鳥喙而心不同焉
可謂之非人乎卽有顏如渥丹者其貌則人其心則禽獸又惡可謂之人也此意如何曰某不盡記其文然人只要存一箇天理
問守身如何曰守身守之本旣不能守身更說甚道義曰人說命者多不守身何也曰便是不知命孟子曰知命者不立巖牆之下或曰不說命者又不敢有為曰非特不敢為又有多少畏恐然二者皆不知命也
莫之為而為莫之致而致便是天理司馬遷以私意妄窺天道而論伯夷曰天道無親常與善人若伯夷者可謂善人非邪天道之大安可以一人之故妄意窺測如曰
顏何為而殀跖何為而壽皆指一人計較天理非知天也
問務民之義敬鬼神而遠之何以為知曰只此兩句說知亦盡且人多敬鬼神者只是惑遠者又不能敬能敬能遠可謂知矣又問莫是知鬼神之道然後能敬能遠否曰亦未說到如此深遠處且大綱說當敬不惑也問今人奉佛莫是惑否曰是也敬佛者必惑不敬者只是孟浪不信又問佛當敬否曰佛亦是西方之賢智者安可慢也至如陰陽卜筮擇日之事今人信者必惑不信者亦是孟浪不信如出行忌太白之類太白在西不可西
行有人在東方居不成都不得西行又卻初行日忌次日便不忌次日不成不衝太白也如使太白為一人為之則鬼神亦勞矣如行遇風雨之類則凡在行者皆遇之也大抵人多記其偶中耳
問伯夷不念舊惡何也曰此淸者之量伯夷之淸若推其所為須不容於世必負石赴河乃已然卻為他不念舊惡氣象甚宏裕此聖人深知伯夷處問伯夷叩馬諫武王義不食周粟有諸曰叩馬則不可知非武王誠有之也只此便是他隘處君尊臣卑天下之常理也伯夷知守常理而不知聖人之變故隘不食周粟只是不食其
祿非餓而不食也至如史記所載諫詞皆非也武王伐商卽位已十一一作二年矣安得父死不葬之語
問伐國不問仁人如何曰不知怎生地伐國如武王伐紂都是仁人如柳下惠之時則不可當時諸侯以土地之故糜爛其民皆不義之伐宜仁人不忍言也
問羊祜陸抗之事如何曰如送絹償禾之事甚好至抗飲祜藥則不可羊祜雖不是酖人底人然兩軍相向其所餉藥自不當飲
問用兵掩其不僃出其不意之事使王者之師當如此否曰固是用兵須要勝不成要敗旣要勝須識所以勝之
之道但湯武之兵自不煩如此罔有敵于我師自可見然湯亦嘗升自陑陑亦閒道且如兩軍相向必擇地可攻處攻之右實則攻左左實則攻右不成道我不用計也且如漢楚旣約分鴻溝乃復還襲之此則不可如韓信囊沙壅水之類何害他師眾非我敵決水使他一半不得渡自合如此有甚不得處又問間諜之事如何曰這箇不可也
問行不由徑徑是小路否曰只是不正當處如履田疇之類不必不由小路昔有一人因送葬囘不覺被僕者引自他道歸行數里方覺不是卻須要囘就大路上若此
非中理若使小路便於往來由之何害
問古者何以不修墓曰所以不修墓者欲初為墓時必使至堅固故須必誠必敬若不誠敬安能至久曰孔子為墓何以速崩如此邪曰非孔子也孔子先反修虞事使弟子治之弟子誠敬不至纔雨而墓崩其為之不堅固可知然修之亦何害聖人言不修者所以深責弟子也
問在邦無怨在家無怨不知怨在己在人曰在己曰旣在己舜何以有怨曰怨只是一箇怨但其用處不同舜自是怨如舜不怨卻不是也學須是通不得如此執泥如言仁者不憂又卻言作易者其有憂患須要知用處各
別也天下只有一箇憂字一箇怨字旣有此二字聖人安得無之如王通之言甚好但為後人附會亂卻如魏徵問聖人有憂乎曰天下皆憂吾獨得無憂問疑曰天下皆疑吾獨得無疑謂董常曰樂天知命吾何憂窮理盡性吾何疑如此自不相害說得極好至下面數句言心迹之判便不是此皆後人附會適所以為贅也
問大則不驕化則不吝此語何如曰若以大而化之解此則未是然大則不驕此句卻有意思只為小便驕也化則不吝化煞高不吝未足以言之驕與吝兩字正相對驕是氣盈吝是氣歉曰吝何如則是曰吝是吝嗇也且
於嗇上看便見得吝嗇止是一事且人若吝時於財上亦不足於事上亦不足凡百事皆不足必有歉歉之色也曰有周公之才之美使驕且吝其餘不足觀也已此莫是甚言驕吝之不可否曰是也若言周公之德則不可下吝驕字此言雖才如周公驕吝亦不可也
仲尼當周衰轍環天下顏子何以不仕曰此仲尼之任也使孔子得行其道顏子不仕可矣然孔子旣當此任則顏子足可閉戸為學也
孟子有功於聖人不可言如仲尼只說一箇仁字立人之道曰仁與義孟子開口便說仁義仲尼只說一箇志孟子便說許
多養氣出來只此二字其功甚多
未知道者如醉人方其醉時無所不至及至醒也莫不愧恥人之未知學者自視以為無缺及旣知學反思前日所為則駭且懼矣
聖人六經皆不得已而作如耒耜陶冶一不制則生人之用息後世之言無之不為缺有之徒為贅雖多何益也聖人言雖約無有含包不盡處
言貴𥳑言愈多於道未必明杜元凱卻有此語云言高則旨遠辭約則義微大率言語須是含蓄而有餘意所謂書不盡言言不盡意也
問坎之六四樽酒簋貳用缶納約自牖何義也曰坎險之時也此是聖人論大臣處險難之法樽酒簋貳用缶謂當險難之時更用甚得無非是用至誠也納約自牖言欲納約於君當自明處牖者開明之處也欲開悟於君若於君所蔽處何由入得如漢高帝欲易太子他人皆爭以嫡庶之分夫嫡庶之分高祖豈不知得分明直知不是了犯之此正是高祖所蔽處更豈能曉之獨畱侯招致四皓此正高祖所明處蓋高祖自匹夫有天下皆豪傑之力故憚之畱侯以四皓輔太子高祖知天下豪傑歸心於惠帝故更不易也昔秦伐趙欲以長安君為
質太后不可左師觸龍請見云云遂以長安君為質焉夫太后只知愛子更不察利害故左師以愛子之利害開悟之也
易八卦之位元不曾有人說先儒以謂乾位西北坤位西南然乾坤任六子而自處於無為之地此大故無義理風雷山澤之類便是天地之用豈天地外别有六子如人生六子則有各任以事而父母自閑風雷之類於天地間如人身之有耳目手足便是人之用也豈可謂手足耳目皆用而身無為乎
因見賣兔者曰聖人見河圖洛書而畫八卦然何必圖書
只看此兔亦可作八卦數便此中可起古聖人只取神物之至著者耳只如樹木亦可見數兔何以無尾有血無脂只是為陰物大抵陽物尾長陽盛者尾愈長如雉是盛陽之物故尾極長又其身文明今之行車者多植尾於車上以候雨晴如天將雨則尾先垂向下纔晴便直立
或問劉牧言上經言形器以上事下經言形器以下事曰非也上經言雲雷屯雲雷豈無形耶曰牧又謂上經是天地生萬物下經是男女生萬物曰天地中只是一箇生人之生於男女卽是天地之生安得為異曰牧又謂
乾坤與坎離男女同生曰非也譬如父母生男女豈男女與父母同生旣有乾坤方三索而得六子若曰乾坤生時六子生理同有則有此理謂乾坤坎離同生豈有此事旣是同生則何言六子耶
問劉牧以坎離得正性艮巽得偏性如何曰非也他據方位如此說如居中位便言得中氣其餘豈不得中氣也或曰五行是一氣曰人以為一物某道是五物旣謂之五行豈不是五物也五物僃然後能生且如五常誰不知是一箇道旣謂之五常安得混而為一也
問劉牧以下經四卦相交如何曰怎生地交若論相交豈
特四卦如屯蒙師比皆是相交一顚一倒卦之序皆有義理有相反者有相生者爻變則義變也下來卻似義起然亦是以爻也爻變則義變劉牧言兩卦相比上經二陰二陽相交下經四陽四陰相交是否曰八卦已相交了及重卦只取二象相交為義豈又於卦畫相交也易須是默識心通只如此窮文義徒費力
問莫見乎隱莫顯乎微何也曰人只以耳目所見聞者為顯見所不見聞者為隱微然不知理卻甚顯也且如昔人彈琴見螳螂捕蟬而聞者以為有殺聲殺在心而人聞其琴而知之豈非顯乎人有不善自謂人不知之然
天地之理甚著不可欺也曰如楊震四知然否曰亦是然而若說人與我固分得若說天地只是一箇知也且如水旱亦有所致如暴虐之政所感此人所共見者固是也然人有不善之心積之多者亦足以動天地之氣如疾疫之氣亦如此不可道事至目前可見然後為見也更如堯舜之民何故仁壽桀紂之民何故鄙天纔仁便壽纔鄙便夭壽夭乃是善惡之氣所致仁則善氣也所感者亦善善氣所生安得不壽鄙則惡氣也所感者亦惡惡氣所生安得不夭
問天地明察神明彰矣曰事天地之義事天地之誠旣明
察昭著則神明自彰矣問神明感格否曰感格固在其中矣孝弟之至通於神明神明孝弟不是兩般事只孝弟便是神明之理又問王祥孝感事是通神明否曰此亦是通神明一事此感格便是王祥誠中來非王祥孝於此而物來於彼也
問行狀云盡性至命必本於孝弟不識孝弟何以能盡性至命也曰後人便將性命別作一般事說了性命孝弟只是一統底事就孝弟中便可盡性至命至如灑埽應對與盡性至命亦是一統底事無有本末無有精麤卻被後來人言性命者別作一般高遠說故擧孝弟是於
人切近者言之然今時非無孝弟之人而不能盡性至命者由之而不知也
問窮神知化由通於禮樂何也曰此句須自家體認一作玩索人往往見禮壞樂崩便謂禮樂亡然不知禮樂未嘗亡也如國家一日存時尚有一日之禮樂蓋由有上下尊卑之别也除是禮樂亡盡然後國家始亡雖盜賊至所為不道者然亦有禮樂蓋必有總屬必相聽順乃能為盜不然則叛亂無統不能一日相聚而為盜也禮樂無處無之學者要須識得問明則有禮樂幽則有鬼神何也曰鬼神只是一箇造化天尊地卑乾坤定矣鼔之以
雷霆潤之以風雨是也
禮云禮云玉帛云乎哉樂云樂云鐘鼔云乎哉此固有禮樂不在玉帛鐘鼓先儒解者多引安上治下莫善於禮移風易俗莫善於樂此固是禮樂之大用也然推本而言禮只是一箇序樂只是一箇和只此兩字含蓄多少義理又問禮莫是天地之序樂莫是天地之和曰固是天下無一物無禮樂且置兩隻椅子纔不正便是無序無序便乖乖便不和又問如此則禮樂卻只是一事曰不然如天地陰陽其勢高下甚相背然必相須而為用也有陰便有陽有陽便有陰有一便有二纔有一二便
有一二之間便是三已往更無窮老子亦言三生萬物此是生生之謂易理自然如此維天之命於穆不已自是理自相續不已非是人為之如使可為雖使百萬般安排也須有息時只為無為故不息中庸言不見而彰不動而變無為而成天地之道可一言而盡也使釋氏千章萬句說得許大無限說話亦不能逃此三句只為聖人說得要故包含無盡釋氏空周遮說爾只是許多
思曰睿睿作聖致思如掘井初有渾水久後稍引動得淸者出來人思慮始皆溷濁久自明快
問召公何以疑周公曰召公何嘗疑周公曰書稱召公不
說何也曰請觀君奭一篇周公曾道召公疑他來否古今人不知書之甚書中分明說召公為保周公為師相成王為左右召公不說周公作君奭此已上是孔子說也且召公初陞為太保與周公並列其心不安故不說爾但看此一篇盡是周公畱召公之意豈有召公之賢而不知周公者乎詩中言周大夫刺朝廷之不知豈特周大夫當時之人雖甚愚者亦知周公刺朝廷之不知者為成王爾成王煞是中才如天大雷電以風而啟金縢之書成王無事而啟金縢之書作甚蓋召公道之如此欲成王悟周公爾近人亦錯看卻其詩云荀子書猶
非孟子召公心未說周公甚非也
又問金縢之書非周公欲以悟成王乎何旣禱之後藏其文於金縢也曰近世祝文或焚或埋必是古人未有焚埋之禮欲敬其事故存之金縢也然則周公不知命乎曰周公誠心只是欲代其兄更豈問命耶
問高宗得傅說於夢文王得太公於卜古之聖賢相遇多矣何不盡形於夢卜乎曰此是得賢之一事豈必盡然蓋高宗至誠思得賢相寤寐不忘故朕兆先見於夢如常人夢寐間事有先見者多矣亦不足怪至於卜筮亦然今有人懷誠心求卜有禱輒應此理之常然又問高
宗夢往求傅說耶傅說來入高宗夢耶曰高宗只是思得賢人如有賢人自然應他感亦非此往亦非彼來譬如縣鏡於此有物必照非鏡往照物亦非物來入鏡也大抵人心虛明善則必先知之不善必先知之有所感必有所應自然之理也又問或言高宗於傅說文王於太公蓋已素知之矣恐羣臣未信故託夢卜以神之曰此偽也聖人豈偽乎
問舜能化瞽象使不格姦何為不能化商均曰所謂不格姦者但能使之不害己與不至大惡也若商均則不然舜以天下授人欲得如己者商均非能如己爾亦未嘗
有大惡大抵五帝官天下故擇一人賢於天下者而授之三王家天下遂以與子論其至理治天下者當得天下最賢者一人加諸眾人之上則是至公之法後世旣難得人而爭奪興故以與子與子雖是私亦天下之公法但守法者有私心耳
納於大麓麓足也百物所聚故麓有大錄萬機之意若司馬遷謂納舜於山麓豈有試人而納於山麓耶此只是厯試舜也
放勳非堯號蓋史稱堯之道也謂三皇以上以神道設敎不言而化至堯方見於事功也後人以放勳為堯號故
記孟子者遂以堯曰為放勳曰也若以堯號放勳則皋陶當號允迪禹曰文命下言敷於四海有甚義
問詩如何學曰只在大序中求詩之大序分明是聖人作此以敎學者後人往往不知是聖人作自仲尼後一作漢以來更無人理會得詩如言后妃之德皆以為文王之后妃文王諸侯也豈有后妃又如樂得淑女以配君子憂在進賢不淫其色以為后妃之德如此配惟后妃可稱后妃自是配了更何別求淑女以為配淫其色乃男子事后妃怎生會淫其色此不難曉但將大序看數遍則可見矣或曰關雎是后妃之德當如此否樂得淑女之
類是作關雎詩人之意否曰是也大序言是以關雎樂得淑女以配君子憂在進賢不淫其色哀窈窕思賢才而無傷善之心焉是關雎之義也只著箇是以字便自有意思曰如言又當輔佐君子則可以歸安父母言能逮下之類皆為其德當如此否曰是也問詩小序何人作曰但看大序卽可見矣曰莫是國史作否曰序中分明言國史明乎得失之迹蓋國史得詩於採詩之官故知其得失之迹如非國史則何以知其所美所刺之人使當時無小序雖聖人亦辯不得曰聖人删詩時曾删改小序否曰有害義理處也須删改今之詩序卻煞錯
亂有後人附之者曰關雎之詩是何人所作曰周公作周公作此以風敎天下故曰用之鄕人焉用之邦國焉上以風化下下以風刺上故自天子至於庶人正家之道當如此也二南之詩多是周公所作如小雅六月所序之詩亦是周公作後人多言二南為文王之詩蓋其中有文王事也曰非也附文王詩於中者猶言古人有行之者文王是也
唐棣乃今郁李看此便可以見詩人興兄弟之意
問周禮有復仇事何也曰此非治世事然人情有不免者如親被人殺其子見之不及吿官遂逐殺之此復仇而
義者可以無罪其親旣被人殺不自訴官而他自謀殺之此則正其專殺之罪可也問避仇之法如何曰此因赦罪而獲免便使之避也
問周禮之書有訛缺否曰甚多周公致治之大法亦在其中須知道者觀之可決是非也又問司盟有詛萬民之不信者治世亦有此乎曰盛治之世固無此事然人情亦有此事為政者因人情而用之
問嚴父配天稱周公其人何不稱武王曰大抵周家制作皆周公為之故言禮者必歸之周公焉
趙盾弑君之事聖人不書趙穿何也曰此春秋大義也趙
穿手弑其君人誰不知若盾之罪非春秋書之更無人知也仲尼曰惜哉越境乃免此語要人會得若出境而反又不討賊也則不免除出境遂不反乃可免也
紀侯大去其國如梁亡鄭棄其師齊師殲于遂郭亡之類郭事實不明如上四者是一類事也國君守社稷雖死守之可也齊侯衞侯方遇於垂紀侯遂去其國豈齊之罪哉故聖人不言齊滅之者罪紀侯輕去社稷也紀侯大名也
問王通曰隱德君子也當時有些言語後來被人傅會不可謂全書若論其粹處殆非荀揚所及也若續經之類
皆非其作
揚雄去就不足觀如言明哲煌煌㫄燭無彊此甚悔恨不能先知遜於不虞以保天命則是只欲全身也若聖人先知必不至於此必不可奈何天命亦何足保耶問太元之作如何曰是亦贅矣必欲撰元不如明易邵堯夫之數似元而不同數只是一般一作數無窮但看人如何用之雖作十元亦可況一元乎
荀卿才高其過多揚雄才短其過少韓子稱其大醇非也若二子可謂大駁矣然韓子責人甚恕
韓退之頌伯夷甚好然只說得伯夷介處要知伯夷之心
須是聖人語曰不念舊惡怨是用希此甚說得伯夷心也
問退之讀墨篇如何曰此篇意亦甚好但言不謹嚴便有不是處且孟子言墨子愛其兄之子猶鄰之子墨子書中何嘗有如此等言但孟子拔本塞源知其流必至於此大凡儒者學道差之毫釐繆以千里楊朱本是學義墨子本是學仁但所學者稍偏故其流遂至於無父無君孟子欲正其本故推至此退之樂取人善之心可謂忠恕然持敎不知謹嚴故失之至若言孔子尚同兼愛與墨子同則甚不可也後之學者又不及楊墨楊墨本
學仁義後人乃不學仁義但楊墨之道被孟子指出後人無人指出故不見其過也
韓退之作羑里操云臣罪當誅兮天王聖明道得文王心出來此文王至德處也
退之晚來為文所得處甚多學本是修德有德然後有言退之卻倒學了因學文日求所未至遂有所得如曰軻之死不得其傳似此言語非是蹈襲前人又非鑿空撰得出必有所見若無所見不知言所傳者何事原性等文皆少時作
退之正在好名中
退之言漢儒補綴千瘡百孔漢儒所壞者不少安能補也
凡讀史不徒要記事迹須要識治亂安危興廢存亡之理且如讀高帝一紀便須識得漢家四百年終始治亂當如何是亦學也
問漢儒至有白首不能通一經者何也曰漢之經術安用只是以章句訓詁為事且如解堯典二字至三萬餘言是不知要也東漢則又不足道也東漢士人尚名節只為不明理若使明理卻皆是大賢也自漢以來惟有三人近儒者氣象大毛公董仲舒揚雄本朝經術最盛只近二三十年來議論專一使人更不致思
問陳平當王諸呂時何不極諫曰王陵爭之不從乃引去如陳平復諍未必不激呂氏之怒矣且高祖與羣臣只是以力相勝力强者居上非至誠樂願為之臣也如王諸呂時責他死節他豈肯死
周勃入北軍問曰為劉氏左袒為呂氏右袒旣知為劉氏又何必問若不知而問設或右袒當如之何已為將乃問士卒豈不謬哉當誅諸呂時非陳平為之謀亦不克成及迎文帝至霸橋曰願請閒此豈請閒時邪至於罷相就國每河東守行縣至絳必令家人被甲執兵而見此欲何為可謂至無能之人矣
王介甫詠張良詩最好曰漢業存亡俯仰中畱侯當此每從容人言高祖用張良非也張良用高祖爾秦滅韓張良為韓報仇故送高祖入關旣滅秦矣故辭去及高祖興義師誅項王則高祖之勢可以平天下故張良助之良豈願為高祖臣哉無其勢也及天下旣平乃從赤松子游是不願為其臣可知矣張良才識儘高若鴻溝旣分而勸漢王背約追之則無行也或問張良欲以鐵鎚擊殺秦王其計不已疏乎曰欲報君仇之急使當時若得以鐵鎚擊殺之亦足矣何暇自為謀耶
王通言諸葛無死禮樂其有興信乎曰諸葛近王佐才禮
樂興不興則未可知問曰亮本王佐才何為僻守一蜀而不能有為於天下曰孔明固言明年欲取魏幾年定天下其不及而死則命也某嘗謂孫覺曰諸葛武侯有儒者氣象孫覺曰不然聖賢行一不義殺一不辜雖得天下不為武侯區區保完一國不知殺了多少人耶某謂之曰行一不義殺一不辜以利一己則不可若以天下之力誅天下之賊殺戮雖多亦何害陳恆弑君孔子請討孔子豈保得討陳恆時不殺一人邪蓋誅天下之賊則有所不得顧爾曰三國之興孰為正曰蜀志在興復漢室則正也
漢文帝殺薄昭李德裕以為殺之不當溫公以為殺之當說皆未是據史不見他所以殺之之故須是權事勢輕重論之不知當時薄昭有罪漢使人治之因殺漢使也還是薄昭與漢使飲酒因忿怒而致殺之也漢文帝殺薄昭而太后不安奈何旣殺之太后不食而死奈何若漢治其罪而殺漢使太后雖不食不可免也須權他那箇輕那箇重然後論他殺得當與不當也論事須著用權古今多錯用權字纔說權便是變詐或權術不知權只是經所不及者權量輕重使之合義纔合義便是經也今人說權不是經便是經也權只是稱錘稱量輕重
孔子曰可與立未可與權
問第五倫視其子之疾與兄子之疾不同自謂之私如何曰不特安寢與不安寢只是不起與十起便是私也父子之愛本是公才著些心做便是私也又問視己子與兄子有間否曰聖人立法曰兄弟之子猶子也是欲視之猶子也又問天性自有輕重疑若有間然曰只為今人以私心看了孔子曰父子之道天性也此只就孝上說故言父子天性若君臣兄弟賓主朋友之類亦豈不是天性只為今人小看卻不推其本所由來故爾己之子與兄之子所爭幾何是同出於父者也只為兄弟異
形故以兄弟為手足人多以異形故親己之子異於兄弟之子甚不是也又問孔子以公冶長不及南容故以兄之子妻南容以己之子妻公冶長何也曰此亦以己之私心看聖人也凡人避嫌者皆內不足也聖人自是至公何更避嫌凡嫁女必量其才而求配或兄之子不甚美必擇其相稱者為之配己之子美必擇其才美者為之配豈更避嫌耶若孔子事或是年不相若或時有先後皆不可知以孔子為避嫌則大不是如避嫌事雖賢者且不為況聖人乎
陰符經非商末則周末人為之若是先王之時聖道旣明
人不敢為異說及周室下衰道不明於天下才智之士甚眾旣不知道所趨向故各自以私智窺測天地盜竊天地之機分明是大盜故用此以簧鼓天下故云天有五賊見之者昌云云豈非盜天地乎
問老子書若何曰老子書其言自不相入處如冰炭其初意欲談道之極元妙處後來卻入做權詐者上去如將欲取之必固與之之類然老子之後有申韓看申韓與老子道甚縣絕然其原乃自老子來蘇秦張儀則更是取道遠初秦儀學於鬼谷其術先揣摩其如何然後捭闔捭闔旣動然後用鈎鉗鈎其端然後鉗制之其學旣成辭鬼谷去
鬼谷試之為張儀說所動如入庵中說令出之然其學甚不近道人不甚惑之孟子時已有置而不足論也
問世傳成王幼周公攝政荀卿亦曰履天下之籍聽天下之斷周公果踐天子之位行天子之事乎曰非也周公位冢宰百官總己以聽之而已安得踐天子之位又問君薨百官聽於冢宰者三年爾周公至於七年何也曰三年謂嗣王居憂之時也七年為成王幼故也又問賜周公以天子之禮樂當否曰始亂周公之法度者是賜也人臣安得用天子之禮樂哉成王之賜伯禽之受皆不能無過一作罪記曰魯郊非禮也其周公之衰乎聖人
嘗譏之矣說者乃云周公有人臣不能為之功業因賜以人臣所不得用之禮樂則妄也人臣豈有不能為之功業哉借使功業有大於周公亦是人臣所當為爾人臣而不當為其誰為之豈不見孟子言事親若曾子可也曾子之孝亦大矣孟子纔言可也蓋曰子之事父其孝雖過於曾子畢竟是以父母之身做出來豈是分外事若曾子者僅可以免責爾臣之於君猶子之於父也臣之能立功業者以君之人民也以君之勢位也假如功業大於周公亦是以君之人民勢位做出來而謂人臣所不能為可乎使人臣恃功而懷怏怏之心者必此
言矣若唐高祖賜平陽公主葬以鼓吹則可蓋征戰之事實非婦人之所能為也故賜以婦人所不得用之禮樂若太宗卻不知此太宗佐父平天下論其功不過做得一功臣豈可奪元良之位太子之與功臣自不相干唐之紀綱自太宗亂之終唐之世無三綱者自太宗始也李光弻郭子儀之徒議者謂有人臣不能為之功非也
秦以暴虐焚詩書而亡漢興鑑其弊必尚寬德崇經術之士故儒者多儒者多雖未知聖人之學然宗經師古識義理者眾故王莽之亂多守節之士世祖繼起不得不
襃尚名節故東漢之士多名節知名節而不知節之以禮遂至於苦節故當時名節之士有視死如歸者苦節旣極故魏晉之士變而為曠蕩尚浮虛而亡禮法禮法旣亡闕三句必有英雄出而平之故隋唐混一天下隋不可謂有天下第能驅除爾唐有天下如貞觀開元間雖號治平然闕六字三綱不正無父子君臣夫婦其原始於太宗也故其後世子弟皆不可使元宗纔使肅宗便篡肅宗纔使永王璘便反君不君臣不臣故藩鎭不賓權臣跋扈陵夷有五代之亂漢之治過於唐漢大綱正唐萬目擧本朝大綱甚正然萬目亦未盡擧因問十世可知遂推此數
端
洪水滔天堯時亦無許多大洪水宜更思之漢武帝問禹湯水旱厥咎何由公孫弘對堯遭洪水使禹治之不聞禹之有水也更不答其所由公孫弘大是姦人
問東海殺孝婦而旱豈國人冤之所致邪曰國人冤固是然一人之意自足以感動得天地不可道殺孝婦不能致旱也或曰殺姑而雨是眾人怨釋否曰固是眾人冤釋然孝婦冤亦釋也其人雖亡然冤之之意自在不可道殺姑不能釋婦冤而致雨也
問人有不善霹靂震死莫是人懷不善之心聞霹靂震懼
而死否曰不然是雷震之也如是雷震之還有使之者否曰不然人之作惡有惡氣與天地之惡氣相擊搏遂以震死霹靂天地之怒氣也如人之怒固自有正然怒時必為之作惡是怒亦惡氣也怒氣與惡氣相感故爾且如今人種蕎麥自有畦隴霜降時殺麥或隔一畦麥有不殺者豈是此處無霜蓋氣就相合處去也曰雷所擊處必有火何也曰雷自有火如鑽木取火如使木中有火豈不燒了木蓋是動極則陽生自然之理不必木只如兩石相戛亦有火出惟鐵無火然戛之久必熱此亦是陽生也
鑽木取火人謂火生於木非也兩木相戛用力極則陽生今以石相軋便有火出非特木也蓋天地間無一物無陰陽
雨大冰上溫而下冷隕霜不殺草上冷而下溫
天火曰災人火曰火人火為害者亦曰災
問日月有定形還自氣散別自聚否曰此理甚難曉究其極則此二說歸於一也問月有定魄而日遠於月月受日光以人所見為有盈虧然否曰日月一也豈有日高於月之理月若無盈虧何以成歲蓋月一分光則是魄虧一分也
霜與露不同霜金氣星月之氣露亦星月之氣看感得甚氣卽為露甚氣卽為霜如言露結為霜非也
雹是陰陽相搏之氣乃是沴氣聖人在上無雹雖有不為災雖不為災沴氣自在
問鳳鳥不至河不出圖不知符瑞之事果有之否曰有之國家將興必有禎祥人有喜事氣見面目聖人不貴祥瑞者蓋因災異而修德則無損因祥瑞而自恃則有害也問五代多祥瑞何也曰亦有此理譬如盛冬時發出一朵花相似和氣致祥乖氣致異此常理也然出不以時則是異也如麟是太平和氣所生然後世有以麟駕
車者卻是怪也譬如水中物生於陸陸中物生於水豈非異乎又問漢文多災異漢宣多祥瑞何也曰且譬如小人多行不義人卻不說至君子未有一事便生議論此是一理也至白者易汙此是一理也詩中幽王大惡為小惡宣王小惡為大惡此是一理也又問日食有常數何治世少而亂世多豈人事乎曰理會此到極處煞燭理明也天人之際甚微宜更思索曰莫是天數人事看那邊勝否曰似之然未易言也又問魚躍於王舟火覆於王屋流為烏有之否曰魚與火則不可知若兆朕之先應亦有之
問十月何以謂之陽月曰十月謂之陽月者陽盡恐疑於無陽也故謂之陽月也然何時無陽如日有光之類蓋陰陽之氣有常存而不移者有消長而無窮者
問作文害道否曰害也凡為文不專意則不工若專意則志局於此又安能與天地同其大也書云玩物喪志為文亦玩物也呂與叔有詩云學如元凱方成癖文似相如始類俳獨立孔門無一事只輸一作□傳顏氏得心齋此詩甚好古之學者惟務養情性其他則不學今為文者專務章句悅人耳目旣務悅人非俳優而何曰古者學為文否曰人見六經便以為聖人亦作文不知聖人亦
一作只攄發胷中所蘊自成文耳一作章所謂有德者必有言也曰游夏稱文學何也曰游夏亦何嘗秉筆學為詞章也且如觀乎天文以察時變觀乎人文以化成天下此豈詞章之文也
或問詩可學否曰旣學時須是用功方合詩人格旣用功甚妨事古人詩云吟成五箇字用破一生心又謂可惜一生心用在五字上此言甚當先生嘗說王子眞曾寄藥來某無以答他某素不作詩亦非是禁止不作但不欲為此閒言語且如今言能詩無如杜甫如云穿花蛺蝶深深見點水蜻蜓款款飛如此閒言語道出做甚某
所以不嘗作詩今寄謝王子眞詩云至誠通化藥通神遠寄衰翁濟病身我亦有丹君信否用時還解壽斯民子眞所學只是獨善雖至誠潔行然大抵只是為長生久視之術止濟一身因有是句
問先生曾定六禮今已成未曰舊日作此已及七分後來被召入朝旣在朝廷則當行之朝廷不當為私書旣而遭憂又疾病數年今始無事更一二年可成也曰聞有五經解已成否曰惟易須親撰諸經則關中諸公分去以某說撰成之禮之名數陝西諸公删定已送與呂與叔與叔今死矣不知其書安在也然所定只禮之名數
若禮之文亦非親作不可也禮記之文亦删定未了蓋其中有聖人格言亦有俗儒乖謬之說乖謬之說本不能混格言只為學者不能辨別如珠玉之在泥沙泥沙豈能混珠玉只為無人識則不知孰為泥沙孰為珠玉也聖人文章自深與學為文者不同如繫辭之文後人決學不得譬之化工生物且如生出一枝花或有翦裁為之者或有繪畫為之者看時雖似相類然終不若化工所生自有一般生意
冠婚喪祭禮之大者今人都不以為事某嘗舊修六禮冠婚喪祭鄕相見將就後被召遂罷今更一二年可成家閒多戀
河北舊俗未能遽更易然大率漸使知義理一二年書成可皆如法禮從宜使從俗有大故害義禮者須當去每月朔必薦新如仲春薦含桃之類四時祭用仲月用仲月物成也古者天子諸侯於孟月者為首時也時祭之外更有三祭冬至祭始祖厥初生民之祖立春祭先祖季秋祭禰他則不祭冬至陽之始也立春者生物之始一作初也季秋者成物之始一作時也祭始祖無主用祝以妣配於廟中正位享之祭只一位者夫婦同享也祭先祖亦無主先祖者自始祖而下高祖之上非一人也故設二位祖妣異位一云二位異所者舅婦不同享也常祭止於高祖而下自父而推至於三而止者緣人情也㫄親有後者自為祭無後者祭之別位為叔伯父之後也如殤亦各祭凡配
止以正妻一人如諸侯用元妃是也或奉祀之人是再娶所生者卽以所生母配如葬亦惟元妃同穴後世或再娶皆同穴而葬甚瀆禮經但於左右附葬可也忌日必遷主出祭於正寢今正寢正堂也蓋廟中尊者所據又同室難以獨享也於正寢可以盡思慕之意家必有廟古者庶人祭於寢士大夫祭於廟庶人無廟可立影堂廟中異位祖居中左右以昭穆次序皆夫婦自相配為位舅婦不同坐也廟必有主旣祧當埋於所葬處如奉祀人之高祖而上卽當祧也其大略如此且如豺獺皆知報本今士大夫家多忽此厚於奉養而薄於祖先甚不可也凡事死之理當厚於奉生者至於嘗新必薦享後方可薦數則瀆必因吿朔而薦乃合宜人家能存得此等事數件雖幼者漸可使知禮義凡物知母
而不知父走獸是也知父而不知祖飛鳥是也惟人則能知祖若不嚴於祭祀殆與鳥獸無異矣
問祭酒用幾奠曰家中尋常用三奠祭法中卻用九奠以禮有九獻樂有九奏也又問旣奠之酒何以置之曰古者灌以降神故以茅縮酌謂求神於陰陽有無之間故酒必灌於地若謂奠酒則安置在此今人以澆在地上甚非也旣獻則徹去可也傾在他器
或問今拜埽之禮何據曰此理古無但緣習俗然不害義理古人直是誠質專一也葬只是藏體魄而神則必歸於廟旣葬則設木主旣除几筵則木主安於廟故古人惟
專精祀於廟今亦用拜埽之禮但𥳑於四時之祭也
木主必以栗何也曰周用栗土所產之木取其堅也今用栗從周制也若四方無栗亦不必用但取其木之堅者可也
凡祭必致齊齊之日思其居處思其笑語此孝子平日思親之心非齊也齊不容有思有思則非齊齊三日必見其所為齊者此非聖人之語齊者湛然純一方能與鬼神接然能事鬼神已是上一等人
古者男為男尸女為女尸自周以來女無可以為尸者故無女尸後世遂無尸能為尸者亦非尋常人
今無宗子法故朝廷無世臣若立宗子法則人知尊祖重本人旣重本則朝廷之勢自尊古者子弟從父兄今父兄從子弟子弟為强由不知本也且如漢高祖欲下沛時只是以帛書與沛父老其父老便能率子弟從之又如相如使蜀亦遺書責父老然後子弟皆聽其命而從之只有一箇尊卑上下之分然後順從而不亂也若無法以聯屬之安可且立宗子法亦是天理譬如木必從根直上一幹如大宗亦必有㫄枝又如水雖遠必有正源亦必有分派處自然之勢也然又有㫄枝達而為幹者故曰古者天子建國諸侯奪宗云
凡言宗者以祭祀為主言人宗於此而祭祀也別子為祖上不敢宗諸侯故不祭下亦無人宗之此無宗亦莫之宗也別子之嫡子卽繼祖為大宗此有大宗無小宗也別子之諸子祭其別子別子雖是祖然是諸子之禰繼禰者為小宗此有小宗而無大宗也有小宗而無大宗此句極難理會蓋本是大宗之祖別子之諸子稱之卻是禰也
今人多不知兄弟之愛且如閭閻小人得一食必先以食父母夫何故以父母之口重於己之口也得一衣必先以衣父母夫何故以父母之體重於己之體也至於犬
馬亦然待父母之犬馬必異乎己之犬馬也獨愛父母之子卻輕於己之子甚者至若讎敵擧世皆如此惑之甚矣
伯叔父之兄弟伯是長叔是少今人乃呼伯父叔父為伯叔大無義理呼為伯父叔父者言事之之禮與父同也
或曰事兄盡禮不得兄之懽心奈何曰但當起敬起孝盡至誠不求伸己可也曰接弟之道如何曰盡友愛之道而已
問妻可出乎曰妻不賢出之何害如子思亦嘗出妻今世俗乃以出妻為醜行遂不敢為古人不如此妻有不善
便當出也只為今人將此作一件大事隱忍不敢發或有隱惡為其陰持之以至縱恣養成不善豈不害事人修身家最急纔修身便到家上也又問古人出妻有以對姑叱狗棃蒸不熟者亦無甚惡而遽出之何也曰此古人忠厚之道也古之人絕交不出惡聲君子不忍以大惡出其妻而以微罪去之以此見其忠厚之至也且如叱狗於親前者亦有甚大故不是處只為他平日有故因此一事出之爾或曰彼以此細故見逐安能無辭兼他人不知是與不是則如之何曰彼必自知其罪但自己理直可矣何必更求他人知然有識者當自
知之也如必待彰暴其妻之不善使他人知之是亦淺丈夫而已君子不如此大凡人說話多欲令彼曲我直若君子自有一箇含容意思或曰古語有之出妻令其可嫁絕友令其可交乃此意否曰是也
問士未仕而昏用命服禮乎曰婚姻重禮重其禮者當盛其服況古亦有是士乘墨車之類今律亦許假借曰無此服而服之恐偽曰不然今之命服乃古之下士之服古者有其德則仕士未仕者也服之其宜也若農商則不可非其類也或曰不必用可否曰不得不可以為悅今得用而用之何害過期非也
婚禮不用樂幽陰之義此說非是婚禮豈是幽陰但古人重此大禮嚴肅其事不用樂也婚禮不賀人之序也此說卻是婦質明而見舅姑成婦也三日而後宴樂禮畢也宴不以夜禮也
問臣拜君必於堂下子拜父母如之何對曰君臣以義合有貴賤故拜於堂下父子主恩有尊卑無貴賤故拜於堂上若婦於舅姑亦是義合有貴賤故拜於堂下禮也
問叔古無服今有之何也曰禮記曰推而遠之也此說不是與叔且遠嫌姑與何嫌之有古之所以無服者只為無屬其夫屬於父道者妻皆母道也其夫屬乎子道者妻皆婦道也今上有父
有母下有子有婦叔父伯父父之屬也故叔母伯母之服與叔父伯父同兄弟之子子之屬也故兄弟之子之婦服與兄弟之子同若兄弟則己之屬也難以妻道屬其妻此古者所以無服以義理推不行也今之有服亦是豈有同居之親而無服者又問旣是同居之親古卻無服豈有兄弟之妻死而己恝然無事乎曰古者雖無服若哀戚之心自在且如鄰里之喪尚舂不相不巷歌匍匐救之況至親乎
服有正有義有從有報古者婦喪舅姑以期今以三年於義亦可但名未正此亦謂之從服從夫也蓋與夫同奉几筵而已不可獨無
服報服若姑之子為舅之子服是也異姓之服只推得一重若為母而推則及舅而止若為姑而推則可以及其子故舅之子無服卻為旣與姑之子為服姑之子須當報之也故姑之子舅之子其服同
八歲為下殤十四為中殤十九為上殤七歲以下為無服之殤無服之殤更不祭下殤之祭父母主之終父母之身中殤之祭兄弟主之終兄弟之身上殤之祭兄弟之子主之終兄弟之子之身若成人而無後者兄弟之孫主之亦終其身凡此皆以義起也
問女旣嫁而為父母服三年可乎曰不可旣歸夫家事他
舅姑安得伸己之私
問人子事親學醫如何曰最是大事今有璞玉於此必使玉人雕琢之蓋百工之事不可使一人兼之故使玉人雕琢之也若更有珍寶物須是自看卻必不肯任其自為也今人視父母疾乃一任醫者之手豈不害事必須識醫藥之道理別病是如何藥當如何故可任醫者也或曰己未能盡醫者之術或偏見不到適足害事奈何曰且如識圖畫人未必盡得如畫工然他卻識別得工拙如自己曾學令醫者說道理便自見得或己有所見亦可說與他商量陳本止此以下八段别本所增
上古之時自伏羲堯舜厯夏商以至於周或文或質因襲損益其變旣極其法旣詳於是孔子參酌其宜以為百王法度之中制此其所以春秋作也孫明復主以無王而作亦非是但顏淵問為邦聖人對之以行夏之時乘殷之輅服周之冕樂則韶舞則是大抵聖人以道不得用故考古驗今參取百王之中制斷之以義也
禘者魯僭天子之大祭也灌者祭之始也以其僭王之祭故自灌以往不欲觀之
凡觀書不可以相類泥其義不爾則字字相梗當觀其文勢上下之意如充實之謂美與詩之美不同
學者後來多耽莊子若謹禮者不透則是他須看莊子為他極有膠固纏縳則須求一放曠之說以自適譬之有人於此久困纏縳則須覓一箇出身處如東漢之末尚節行尚節行太甚須有東晉放曠其勢必然
冬至書雲亦有此理如周禮觀祲之義古太史旣有此職必有此事又如太史書不知周公一一曾與不曾看過但甚害義理則必去之矣如今靈臺之書須十去八九乃可行也今厯法甚好其他禁忌之書如葬埋婚嫁之類極有害
論語問同而答異者至多或因人材性或觀人之所問意
思而言及所到地位
極高明道中庸所以為民極極之為物中而能高者也
君子不成章不達易曰美在其中暢於四肢成章之謂也
侯官楊　浚雪滄總校
侯官陳鴻濤瀚秋覆校
閩縣楊承弻贊侯分校
福州單廷鈞公衡分校
二程語錄卷之十一終
叢書／武英殿聚珍版叢書／鄴中記／提要(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
石虎三月三日臨水會公主妃嬪名家婦女無不畢出臨水施帳幔車服燦爛走馬歩射飲宴終日
叢書／武英殿聚珍版叢書／欽定四庫全書考證／集部／卷九十七／御定歴代賦彚補遺／卷一(P.22-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
御定歴代賦彚補遺
卷一
明張一桂擬日方升賦九城燦爛搖翠彩於層楹六宮迤邐又旁通乎奥窔刊本燦訛爛今改
叢書／武英殿聚珍版叢書／御製詩文十全集／再定兩金川第五／卷三十　詩三十六首／上元燈詞(P.2-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
燦爛三山駕六鼇聯情中外足摛毫笑他金盞燈輪竪光福門稱廿丈高
叢書／武英殿聚珍版叢書／悅心集／卷三／選冠子春日光祿內直拜敕　吳子孝(P.15-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
選冠子春日光祿內直拜敕　　　　　　　吳子孝
鸎語初嬌柳條漸綠玉殿乍長春晝鳳沼雲飛龍樓日暖風弄御溝波皺調鼎方和鹽梅欲進高閣報傳淸漏望丹霄萬樹宫花何處簫韶正奏　念誰是供奉多才揮毫對御頃刻新詩題就寳轡玲瓏錦袍燦爛風月東華領受運際昇平才非經濟慚愧鸞牋榮綬但徘徊瓊宇瑤階稽首君王恩厚
