子／宗教／正統道藏／洞真部／本文類／靈寶無量度人上品妙經／卷之四十四　宇四　洞神禳災品／元始无量度人上品妙經／第二洞神道君禳災致福太微空洞之章(P.第01冊　455-2)..[上海涵芬樓影印本]
第二洞神道君禳災致福太微空洞之章
碧光流映　　金闕朱軒　　燦燦星株
雲綱繞天　　繁秀貫珠　　遲伏見災
留逆殃延　　我有赤文　　靈圖寳躔
交綱合形　　禳災赦愆　　太上所祕
萬劫一傳　　洞神元皇　　冐禁下宣
霞章吐麗　　丹書寫玄　　除世厄尤
延道永年　　扶順帝道　　億劫無遷
連閣龍居　　金光蜿蜒　　吐火激波
蕩滌魔冤　　與道冥一　　三界列言
過度八難　　氣入自然
子／宗教／正統道藏／洞真部／玉訣類／元始天尊說太古經註　收九之二／序(P.第03冊　625-1)..[上海涵芬樓影印本]
不死不生
玄珠燦燦今古常明萬物混成法法平等
非靜非染無始無終故曰不死不生者也
子／宗教／正統道藏／洞真部／玉訣類／太上赤文洞古經註　藏五之二／操真章上(P.第03冊　810-2)..[上海涵芬樓影印本]
不死不生
玄珠燦燦今古常明萬物混成法法平等非靜非染无始无終故曰不死不生者也
子／宗教／正統道藏／洞真部／玉訣類／紫陽真人悟真直指詳說三乘祕要　律六／三乘祕要詩／抱一法(P.第04冊　446-1)..[上海涵芬樓影印本]
夫泛景大霞飛昇金闕言存蕋簡事出塵寰彼世俗之人不能深信甞觀緫仙集序以為
自昔冲舉者十萬餘人拔宅者八千餘家劉向在漢為漢儒宗亦作列仙傳以貽後世則知神仙非誕明矣然世俗所以不信者無他天機玄奧仙聖祕密習薄人浮誠不接於耳無恠其不信也昔
太上說常清靜經首言大道無形生育天地大道無情運行日月以至長養萬物陶鑄群生亦歸於混元无名之始先聖之原人者至矣繼而申之以天地男女清濁動靜之理詳及於清心寡欲湛然常寂之妙無非顯示天
機密示玄旨也殆其終篇為能以悟之者可傳聖道究極之說得於仙人葛公之語則口口相傳不記文字嗟夫淳風一離習俗淺薄仙塵杳隔此道無傳異說雖多同歸渺藐因是採取鉛之法不形於竹帛之間結胎育嬰之妙深鎖於金匱玉函之中學仙之子皓首窮年終無由得其髣髴聖宋龍興異人間出紫玄真人張公少遊辟雍夙禀靈骨立志精勤艱辛不替得道於青城丈人盡得金丹奧旨罄其所遇發為歌詠自名其書曰悟真篇
愚幼而讀之潛心深思徧參眾說無所發明或指為丹竈之術或訛為內御之說撫篇浩歎積年于茲有幸自天得遇紫陽仙翁陳公親傳悟真適孫无名真人釋義密以見授焚盥莊誦恍然如霧散雲收日明月朗口訣心要未敢叩擊己知生天生地之機運行日月之道與夫長養萬物陶鑄群生不出於真陰真陽上下二弦之氣至於運用抽添防危慮險燦燦然在目睫間倘能遭遇真傳得茲妙道生育胎仙超凡入聖諒不虛度此生甫得
入手踴躍欣慶敬依泓頴題諸卷末時聖宋嘉泰甲子中秋白雲子謹叙
子／宗教／正統道藏／洞真部／靈圖類／上清太玄九陽圖　調九／太玄十二時歌　四(P.第04冊　649-1)..[上海涵芬樓影印本]
其四
日出卯丹風御無縈惱燦燦交光帀太空輝輝照徹盈纖杪上仙機訣然了玄眞幽粹仍非小璺釋中華理易徽天瑩無塵傳六寳
子／宗教／正統道藏／洞真部／威儀類／玉皇十七慈光燈儀　為一(P.第05冊　455-1)..[上海涵芬樓影印本]
臣聞歸心道域三千餘劫之修行依跡玄門十七慈光之普照善心存於接引故光現於皈依悟之者歸入有門解之者依求得路玄玄妙旨燦燦慈光聖德昭彰靈機莫議奉道某感恩有日念道無時敬竭寸丹上崇圓碧謹遵科法崇建寳燈供養大皈依光玉皇大天尊聖父天尊聖母元君玉光會中眞靈眞
宰伏願不言善應有感斯通帝德光天撫五辰而效順道風遐扇育萬物以皆昌解散苦根消平劫難皈依信禮謹為宣揚
信禮無上大羅天大皈依光玉皇天尊
欽惟玉帝　昔在清微　心存接引　光放皈依
洞明眾妙　開悟群迷　凡屬有類　俱契無為
今辰弟子　遙仰丹墀　燈光照耀　善信漢籍按：「信」據《道藏輯要》補蒙禧
五星循軌　炳燿揚煇　萬民康樂　百祿攸宜
臣眾等志心皈命大功德光玉皇大天尊聖父天尊聖母元君玉光會中一切神仙
諸靈官
子／宗教／正統道藏／洞真部／方法類／還丹顯妙通幽集　珠八／沁園春解(P.第06冊　891-1)..[上海涵芬樓影印本]
曲江上看月華澄淨有箇烏飛
燦燦明天河曲蚌上光輝內長娑羅木卯兔千年毛似玉陰裏生陽只要人知悟日中烏生三足陽內藏陰本向離中住二物同收歸一處對景觀形輒莫生塵污
子／宗教／正統道藏／洞真部／記傳類／歷世真仙體道通鑑後集／卷之六　羽十一／曹文姬(P.第08冊　893-2)..[上海涵芬樓影印本]
曹文姬
曹文姬本長安倡女也生四五歲妙文字戲每一卷書能通大義人疑其宿習也及笄姿貌絕倫尤工翰墨自箋疏外至於羅綺牕戶可書處必書之日數萬字人號為書仙筆力為關中第一當時工書周郎中越馬監察端一見稱賞不已家人教以絲竹宮商則曰此
賤事吾豈樂為之哉惟墨池筆冢使吾老於其間足矣由是籍籍聲名豪傑之士願輸金委玉求與之為偶者不可勝計女曰皆非吾偶也欲偶吾者可先投詩當自裁擇自是長篇短句絕辭麗語日馳數百女悉無意有岷山任生客於長安賦才敏捷聞之喜曰吾得偶矣或問之則曰鳳棲梧而魚躍淵物各有所歸爾遂以詩投之詩曰玉皇前殿掌書仙一染塵心謫九天莫怪濃香熏骨膩霞衣曾若御爐煙女得詩喜曰此真吾夫也不然何
以知吾行事邪吾願事之幸勿他顧家不能抑遂以為偶自此春朝秋夕夫婦相同微今小酌以翫一時之景如是五歲因三月晦日送春對飲女題詩曰仙家無夏亦無秋紅日清風滿翠樓況有碧霄歸路穩可能同駕五雲虬吟畢嘆曰吾本天上司書仙人以情愛謫居塵寰二紀又謂任曰子亦先世得道仙人謫於人世吾於子有宿緣故吾得託於子今日當偕行矣俄聞仙樂飄空異香滿室家人驚異共窺見朱衣吏持玉版朱書篆文降
曰李長吉新撰玉樓記就天帝召汝寫碑可速駕毋緩家人曰長吉唐之才人迄今三百年矣焉有此說必妖也女笑曰非爾所知人世三百年仙家猶頃刻爾女與任生易衣拜命舉步騰空但見雲霞燦燦鸞鶴繚繞于時觀者萬許以其所居地為書仙里宋仁宗慶曆四年甲申作記
子／宗教／正統道藏／洞玄部／玉訣類／黃庭內景玉經註　一／黃庭章第四(P.第11冊　169-2)..[上海涵芬樓影印本]
嬌女窈窕翳霄暉
月娥抱定日裡飛烏交光燦燦結就元初
子／宗教／正統道藏／洞玄部／玉訣類／黃庭內景玉經註　一／靈臺章第十七(P.第11冊　177-1)..[上海涵芬樓影印本]
內俠日月列宿陳
天光燦燦斗轉星移虛空斡運暗合天機
子／宗教／正統道藏／洞玄部／玉訣類／黃庭內景玉經註　一／呼吸章第二十(P.第11冊　179-1)..[上海涵芬樓影印本]
遙望一心如羅星
虛心慧視內外清澄迴光燦燦月上參星
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之二十四　伐十之二／科儀立成品　十三祈禳開度通用　十三／豎超度旛儀(P.第12冊　231-1)..[上海涵芬樓影印本]
伏以夜景茫茫罪性墮三途之苦朝陽燦燦晨輝開五道之春惟冀華旛實提幽爽隨風斜指翔龍飛躍於玄虛映日低籠舞鳳盤旋於碧落目睹而千冤解悟心注而萬罪清高蓮座依光形神肆覲騫林駐景步武高濟懸登碧簡之名永著青華之籙玄科有頌謹用讚揚
華旛舞東青　流景飛雲芒　靈風揚玉籟
縹緲躡雲綱　俯垂九幽爽　凌霄禮虛皇
琅音詠空洞　歡樂殊未央　和與道合真
伏以三洞光明浩浩建迷途之燭九幽冥漠沈沈翻苦海之濤惟茲華旛實開暗域影搖百尺虹霓閃爍以凌空光舞千尋河漢回旋而徹地一剎高張於梯級萬愆冀削於簡書珠火陶魂精神玉瑩丹陵鍊質表裡冰清超三界之危機脫五行之大數玄科有頌謹用讚揚
華旛舞南丹　飄飄激十方　帝一回龍駕
嘯命攝北酆　七祖胞胎散　飛步躍天綱
玉童生萬神　逍遙萬億長　和與道合真
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之二十五　罪一之一／科儀立成品　十四祈禳開度通用　十四／九巵燈儀(P.第12冊　235-1)..[上海涵芬樓影印本]
靈寶領教濟度金書卷二十五之二十六　罪一
靈寶領教濟度金書卷之二十七　　罪二
靈寶領教濟度金書卷二十八之二十九　罪三
靈寶領教濟度金書卷三十之三十一　罪四
靈寶領教濟度金書卷之三十二　　罪五
靈寶領教濟度金書卷之三十三　　罪六
靈寶領教濟度金書卷之二十五二十六同卷　　罪一
洞微高士開光救苦真人甯全真　授
靈寶通玄弘教水南先生林靈真　編
科儀立成品開度通用
九巵燈儀
步虛　　　洒淨
具位臣某謹焚香遙瞻供養
太上無極大道三清上聖十極高真九天生神鬱單無量天帝九天生神上上禪善無量壽天帝九天生神梵監須延天帝九天生神
寂然兜術天帝九天生神波羅尼密不驕樂天帝九天生神洞元化應聲天帝九天生神靈化梵輔天帝九天生神高虛清明天帝九天生神無想無結無愛天帝九天諸司真君玄虛應感一切威靈恭望洪慈俯垂省錄伏以道冠虛無三寶徹天根之妙氣恢空洞九霄敷聖榦之玄拱鬱羅而統御乾樞包朔單而彌綸坤壘琅琅隱韻凝萬神於生門混混內音提群靈於死戶金簡耀黃垓之旦玉符開黑絕之春梵氣扶搖運九陽之溟涬靈光
煥爛華八景以鴻濛翕張經緯之機闔闢顯幽之會元功不宰聖化難名今有齋主某崇建某齋開度亡故某人切慮陰翳久淪陽靈易昧稟蒼赤青綠黃白紫碧黑之生氣天谷紛飛凝胞胎魂魄臟腑竅景神之命元地輪披散非返真而攝聚曷宴景以超凌是以燈列九巵科遵三洞寶章敷落降陽耀於雲層玉篆徘徊散陰氛於風澤俾脫溟茫之境逕登寥廓之都芝炬熒煌上接玉虛之燦燦蘭缸煒燁下通金粟之重重月磬虛徐雲鏞晻
靄振步虛於八素流梵唱於十華稽首皈依無極大道
九天生神天帝
旋行至東北方
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之二十七　罪二／科儀立成品　十六祈禳開度通用　十六／分燈儀(P.第12冊　248-2)..[上海涵芬樓影印本]
臣聞一生二二生三三生萬物地法天天法道道法自然降三天無量之慧光拯十極有情之昏暗朱燼明而一朝晃朗丹心徹而九夜昭融假玉笈以宣通憑金符而播告幽關肆闢共瞻碧落之輝輝冥路宏開咸仰清虛之燦燦回輝神咒謹為宣揚
九陽至精　三天道明　日月神華　星光合明
三華寶耀　混合群精　三寶發華　慧光發神
長降飛玄　下燭幽明　慧光一照　遍徹十方
三塗罷對　五苦停酸　火山息焰　冰消雪扃
刀化玉樹　劍變騫林　鐵城摧毀　魂升玉清
臣今上請　願賜開明　日月靈童　星光真人
一十二員　稽首奉行　分燈慧光　照徹寒庭
和與道合真
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之三十四　罪七／科儀立成品　二十三祈禳開度通用　二十三／九幽燈儀(P.第12冊　291-1)..[上海涵芬樓影印本]
伏以炁結天門清微御九關之峻光浮帝所碧虛流萬梵之周仰東壁於乾維俯西崑於宸闕陽精衍育陰粹潛凝今有齋主某崇建某齋然點九幽神燈上照西北方始玄諸天
延賢福堂光華朗耀流煥虛空中照乾宮六白分野肅消災沴掃卻凶邪下照西北方火車地獄刃輪停苦炎毒收威即使見禁罪魂乘此光明頓消幽暗俓上妙有之境面朝太華之尊清眾運誠皈依讚詠
明燈映太初　燦燦浴飛虹　仰觀八圓際
雲華西東　微魔檢玄律　上天攝北酆
生神鍊遊魂　穩步登朱宮
流光萬變天尊
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之六十二　發四／科儀立成品　五十一淨供合用　三／玄都大獻玉山淨供儀　三／召鍊度官將符(P.第12冊　491-2)..[上海涵芬樓影印本]
宣召鍊度官將符
上清靈寶玄壇恭奉道旨謹召朱陵火府火鍊大將軍火鍊靈官南昌上宮鍊度大將軍鍊度靈官南昌度命君度魂化形君太冥鍊屍君十方猷威大神丹靈大神皓華大神玄英大神鍊度大神變神大神復相大神正精大神火府大神返形大神返魂大神超生大
神鍊度司主鍊大將軍主水大將軍主火大將軍火池神將使者童子火鈴靈童九光童子水沼神將使者童子黃華玉女石景水母流精玉女青玄黃籙鍊魂官將火鍊童子火鍊玉女黃華蕩形玉女黃華冶鍊玉女黃華鍊質玉女黃華明眸玉女光容玉女光容童子瑩身玉女瑩身童子清神玉女清神童子發光玉女發光童子水火交光大將軍水火合形大將軍水火聚炁大將軍水火聚神大將軍金木鍊形玉女金木合炁玉女九天普
度院火府度亡真人水宮拔亡真人火鍊丹界真人水濟無邊真人水火交鍊真人鍊度合屬官吏疾速來臨聽候策召切以炁混一元高運紫虛之域功該萬有昭羅朱火之曹扶帝化翊天機恢神威提地紀旌旄赫奕布聖日於春生劍佩葳蕤敷靈風於秋殺權衡有賴陶冶無遺今有齋主某人誠罄小心筵開大獻承聖真回施之澤恢品類溥度之功六趣三途快歆霞饌九幽五苦恣享雲羞更期變鍊於陰陽庶俾飛騰於經緯芝頒方域
永停黑鬱之冤輪草鞠圜扉方契清微之仁籥茲也三華鬱秀四炁朗清蓮座浮空仰千真而監度蘭場顯設徼萬類以回靈願沛雨露之恩式闡日星之令指揮西坎建寶井以輝輝嘯命東離立神庭而燦燦黃華降結璘之粹炎光流鬱儀之精九鳳徘徊還陽靈於萬劫五龍奮迅澄陰翳於千齡永辭金剛之塵均賴玉隆之會皈心切切伺命拳拳玉清洞章謹當宣告
火鍊丹界天尊
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之七十四　殷五／科儀立成品　六十三九天生神齋用　四／請神水召魂沐浴儀／歌斗章(P.第12冊　581-2)..[上海涵芬樓影印本]
切以徹洞章而三歎魂可歸來提華旛於九
招靈真蒞止仰若雲層之虛煥幸離風澤之悽迷猶慮五族六親縈死生之愛網三世四負羈今古之冤輪追逐莫休超凌有礙期普提於幽路俾均入於法門重演靈章庸伸邀召
太陰冥冥黑波重　中有羅酆六天宮
萬鬼成群痛哀泣　悲惱毒烈大惡崇
無上洞音徹九地　飄飄吹下慈悲風
吹向冤苦召億魂　隨音奔赴寶壇中
志心召請亡故某身前身後劫始劫終宗祖
姻親仇讎冤對一切男女等眾惟願仰承三寶力亡故某乘三華之照耀出九壘之溟濛夜月茫茫休歎人門無路朝陽燦燦從今帝所有階宜認靈旛來歸寶地爰念陰氛之未脫盍憑神水以蕩除新舊冤仇親疏眷屬宜朋分於左右悉旅進於壇塲先詣蘭湯澡身沐德次趨楓陛聽法聞經法眾運誠慈悲接引
慈悲接引天尊
引旛到浴室前
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之九十五　湯五／科儀立成品　八十四青玄黃籙救苦齋用　十二／鍊度醮儀／初奠茶酒(P.第12冊　689-1)..[上海涵芬樓影印本]
初奠茶酒
某上啟
青玄黃籙鍊度官吏合會威靈伏以帝德好生闡慈悲於長樂民情趨死昏智慧於朔單目日鑒混沌之玄斯風靡洪庬之妙天地為爐陰陽為炭徒瞻逝水以興悲乾坤為輿日月為輪誰念藏舟而□性故東諸煥龍光之籙而南丹垂鳳炁之圖開夜提魂乘晨鍊魄風清五道永無弔影之悲日麗九華斯赴尋聲之樂今齋主某人伏為亡故某人生生塵
路劫劫冤都三界推心同植鎖猿之楗六根由意莫操策馬之鞭罪花既錄於神鄉死蒂斯淪於鬼域陽光煥爛幸離地禁以超淩陰垢縈羅盍扣天和而灌鍊爰冒裁成之局普干燮理之司願鑒愚衷為敷聖澤建華池於西坎崇炎沼於東離俾承陶冶之玄功均沐提攜之洪貺照覆盆而燦燦側耳詢蕘不掩豆以兢兢傾心采菲不勝虔祝之至
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之一百三十六　問五／科儀立成品　一百二十五祈禳通用　一／分燈儀(P.第13冊　127-2)..[上海涵芬樓影印本]
靈寶領教濟度金書卷之一百三十六　問五
洞微高士開光救苦真人甯全真　授
靈寶通玄弘教水南先生林靈真　編
科儀立成品祈禳通用
分燈儀
法師詣三寶前
具位臣某誠惶誠恐稽首頓首再拜奏啟太上無極大道玉清聖境元始天尊上清真境靈寶天尊太清仙境道德天尊恭望
道慈俯垂省錄臣聞陰陽剖判陽光高映於
玄虛晝夜循環夜色低迷於寥廓況居濁世動涉昏衢非陶三景之靈芒曷破十華之幽暗是以帝師曲憫仙聖弘慈散燄流光藹琅音於回耀垂華示象楊玉籟於明燈金籙著消災懺罪之儀瓊房隱內觀求仙之旨中華五臟外燭百形上晃朗於層霄下陸離於寰域祛陰開夜續晝還陽巍巍妙用以難明赫赫神功而普被今齋主某崇建某齋遵依科範建立玄塲敷蓮炬於十門列蘭膏於四界紫宸請命希垂無極之神輝丹闕疏恩冀削
有生之陰障伏願玉毫遠照金相流華仗三氣之真符按九光之聖彩煌煌散景太空之星斗交羅燦燦凝煙遙漢之虹霓隱映亘天徹地遣暗生明迎陽福以召禎祥驅陰符而度厄難由茲慧燭遍照迷途躡空洞以仙飛形神俱妙感虛無而朗徹性命合真加持燈光稱揚寶號
大聖道寶天尊
大聖經寶天尊
大聖師寶天尊
法師秉燈在手宣明燈咒
元始開圖　九陽吐精　虛無一炁　光耀天經
流明太空　日月華燈　羽章披朗　蕩蕩玉清
金華映霄　玉芝自生　降光照夜　朱陽煥升
玄精隱伏　華象開明　神燈洞景　離羅長庚
削滅九陰　輝光散英　上徹福堂　下燭幽扃
中明室宅　罪滅福興　八景齊到　萬願咸并
魂魄自然　通真達靈　卻除死籍　注上生名
消災除厄　邪怪潛形　度身仙籍　七祖飛騰
神明侍衛　流慶家庭　華燈一照　身宅光明
和與道合真
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之一百五十五　道三之二／科儀立成品　一百四十四祈禳黃籙齋合用　八／第三日午朝行道儀／請稱法位(P.第13冊　216-2)..[上海涵芬樓影印本]
請稱法位
具位奉行黃籙大齋法事小兆臣某與臨壇官眾等謹同誠上啟
太上無極大道虛無自然元始天尊太上玉宸大道君金闕後聖玄元老君十方靈寶天
尊高上玉皇十方已得道大聖眾至真諸君丈人三十二天帝君東華南極西靈北真上宰上相上保上傅日月星宿北斗南辰周天真宰十方無極無量品至真大神飛天神王長生大聖無量度人君妙行真人天真皇人三十六部尊經玄中大法師靈寶玄一經籍度師侍經五帝玉童玉女歲德尊神土地主執三界應感一切真靈臣聞御炁涵三清微啟洪濛之運分靈得一赤明鑿混沌之根稟陽變陰合之輝胤天施地生之妙精粹凝而
玄關洞朗偃月輝輝冲和滋而神室虛靈層雲燦燦胤金花而潤曉滋玉樹以留春柰繇五賊之雷轟遂致三彭之雲擾天和易失地禁斯彰故三籙開懺謝之科而七政啟祈禳之旨上敷帝澤下拯民生臣等職廁玄班心馳丹闕不憚再三之瀆重殫萬一之忱凡有皈投理宜關告
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之一百七十八　垂九／科儀立成品　一百六十七預修黃籙齋用　十七／傳戒儀／平坐讚(P.第13冊　363-2)..[上海涵芬樓影印本]
平坐讚
雲行碧落織烏飛坐閱山中一局棋梓澤平泉春易老何如超悟了真機共惟預修弟子某紈綺家聲膏粱氣味籤香架溢詩書之厚澤綿綿笏潤床盈文獻之芳猷燦燦絕歆羡於龍鱗鳳翼付等閑於蝸角蠅頭觀世運之輪翻慨時光之梭擲傍花隨柳風月無邊問菊撫松煙霞有趣蓋翩翩濁世中佳公子也
而又仰止清微皈依紫極念夢幻泡影須臾之法思地水火風假合之身袞袞生前中流之壺孰付茫茫身後暗室之燭未聞爰啟玄壇肆翻丹笈按預修而建設砥柱方來遵受度以修崇津梁見在有徹土雨先之喜無索裘寒後之憂所冀北鬱刊名南昌寄籍亦可謂悟為善最樂之希夷徹與道合真之玄妙者矣人生天地間如白駒過隙雖位尊九鼎祿享萬鍾利澤施於時名聲昭於世威靈氣燄動搖山嶽終猶邯鄲一枕槐安一柯彈指
百年驚心九夜前程事暗如漆孰操彼岸之舟是以智人達士莫不留神勇退見性知幾如扁舟五湖棄人間事從赤松子遊至今仙籍浮香運劫齡而未已者豈非生也聞道事安期生遇圮上老人後密有所授而然耶今預修弟子某生身受度惟道是依意亦有見於此矣在昔元始至尊因北帝啟問玉音演宣謂濁世元元生存之日能受持九真妙戒皈依金籙白簡當消九幽大罪標名金格列字玉清緣運不絕飛行太空得為九宮真人
事具尊經不可誣也世人保真者少迷惑者多終日營營酬酢萬變蛾燈蟻磨搆成黑業五賊六鑿紛錯於五官六府間陰有神靈登紀簿錄他生拯焚救溺將何為津梁哉故宜生存之身受符戒之度如
靈寶上品所謂生身受度劫劫長存此大道慈悲濟度之本心天尊委曲護持之願力也今日釐事慶成玄壇孔備九朝禮罄六轉經周玉璧金龍告成三元憲府合遵經旨傳戒授符以為皈依授持之信
夫戒者所以檢情復性離妄成真也戒則誠不戒則慢戒則逸不戒則危戒則富貴康寧不戒則凶折惡弱戒則神靈敬護不戒則魔妖侵凌戒則見存福慶身後隆昌不戒則行藏顛覆途苦跋疐
譬諸履迷途者以戒為燈涉大川者以戒為筏拯沉痾者以戒為樂濟災亢者以戒為霖戒之不可須臾離也若此今對千真萬聖之前夷心默念依科宣演先皈命於三寶次傳授於九真然後密付二符臻誠佩奉必得今
生福慶他世尊榮法眾運誠人各恭信
按人各恭信
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之一百八十八　拱七／科儀立成品　一百七十七消災集福道場用　四／三界醮儀／二獻(P.第13冊　413-2)..[上海涵芬樓影印本]
二獻
具位臣某謹同誠上啟
三清上聖十極高真玄虛之帝座靈真洞府之仙僚宰執三界內外一切真靈臣聞太乙凝精衍玄雲於碧漢大千胤粹敷德雨於蒼生耀八威而九醜飛奔運五靈而四魔遁斥威符六甲昭昭彰純嘏之新仁契三辰燦燦
襲蕃釐之被下提攜於地紀上主宰於天綱有翼有嚴惟定惟應今齋主勤渠勵志激切殫忱祈三災九橫之冰清覬百福千祥之雲委猶慮稟生以後賦命之前欲海波翻莫鼓法橋之棹愛河瀾倒誰操道岸之舟天和顛倒於三彭人偽紛紜於二豎內虧忠孝既叛躬行外乏謹廉易乖踐履名利皇皇而獨釣綱常袞袞以同流不思三惑之除人非鬼責惟務四維之去鬼侮神真因五帝之書愆或三元之校過或積悔尤於七世或招冤結於
三生緫是障緣易招惡難或躔離次舍推淩犯於威星或彗孛飛流察鉤芒於強曜悉賴提攜之力緫祈陶冶之功伏願溫詔風行德音雷動軫皈依之激切慨錫鴻恩鑒回向之勤渠普頒鶴赦戒嚴所隸申錫攸司俾萬善以川增使千災而雲散四象八卦玄珠瑩徹於精神八節四時白玉皎澄於步武春臺宴樂夏屋懽榮芝秀蘭芳靄詩書之世澤松茂柏悅樂文獻之家聲鼓琴瑟以春融恊塤箎而日盛天開壽域迎駟馬於于門神擁福庭
舞八龍於荀宅內耀綵衣之盛外拖紫綬之華蒙印丹忱允昭玄貺上願圓靈輝煥方澤靜安日月澄鮮煙雲藏歛桑麻日茂熙熙藏富於三農榆柳春閑蕩蕩收烽於四鄙朝有鳳凰之喜野無鴻鴈之憂玉帛朝宗梯航拱極遂飛潛而樂性合幽顯以招情臣無任祈俟屏營之至稽首再拜酒陳終獻
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之一百九十　拱九／科儀立成品　一百七十九七曜齋用　二／早朝行道儀／請稱法位(P.第13冊　419-2)..[上海涵芬樓影印本]
請稱法位
具位小兆臣某與臨壇官眾等謹同誠上啟
太上無極大道虛無自然元始天尊太上道君太上老君無上玄元緫監眾靈日宮太陽
太丹炎光上真道君月宮太陰黃華素曜上真道君東方木德重華上真道君南方火德熒惑上真道君西方金德太白上真道君北方水德伺晨上真道君中央土德地俟上真道君諸天星宿璇璣玉衡周天二十八宿三百六十五度河漢星君星中大聖五老上真玄中大法師三天大聖師五帝四師十方三界玄虛應感一切真靈臣聞清微御混茫之運祖炁凝精赤明開溟涬之圖神功毓粹奠圓方於五太羅經緯於三辰成象無私秉陽
有赫昭昭合璧循環黃道之中燦燦聯珠端拱紫垣之外仰承宣於翠蓋俯統御於黃輿似谷傳聲庶徵爰彰於休咎如淵鑒影群靈靡忒於災祥凡稽首以皈依必隨心而應感臣等草茅未剪樗櫟無庸佩九天鳳炁之書密承道紀膺三洞龍文之籙未暢玄宗盍肥遁於林扃乃棲遲於塵路分陰切切寸進悠悠惟寡過之未能宜立功之益勉凡有投告盍為關聞具有心詞謹當宣奏
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之一百九十二　拱十一／科儀立成品　一百八十一七曜齋用　四／晚朝行道儀／宣詞(P.第13冊　432-2)..[上海涵芬樓影印本]
宣詞
按如詞言情文懇切臣聞函三御炁眾星燦燦於空中得一分靈萬姓林林於宇內雖高厚之勢異而隱顯之機孚三十六禽職災祥於地軸一十二次明休咎於天關圓樞羅分野之權方域列封疆之界仰瞻七政實御群生既膺陶冶之司盍露皈依之請今齋主某宿依化日久慕玄風閏定四時期步占之有準疇推五福覬歛錫之無乖非上扣於楓宸
曷下符於葵禱爰殫素悃式建玄壇鳳葆葳蕤爍千花於翠萼霓旌晻靄揚萬蕊於珠篝一天之星斗飛芒十極之風雲混合空歌逸響前迎羽蓋以翩翻曲素流明後從飆輪而容與紫炁徘徊於輦路祥光洞煥於天衢壇舒白玉之光座擁紫金之相天顏載覲帝渥宏敷願昭覆載之仁為殄陰陽之難以今晚朝行道請法眾等運茲初捻上香
願此香煙騰空供養
太上無極大道金闕高尊臣等皈身皈神皈
命首體投地仰依
太上三尊願以是功德上祝
皇帝陛下伏願德邁赫羲功侔炎燧式九圍而御政勢矻金湯來四極以朝元貢逾幽嶠挹南溟而並福聳東岱以齊齡儲宮稟仁孝之姿內掖著徽柔之德公卿列辟昭成績於雲臺牧守諸藩紀弘勛於煙塞今故燒香自皈依
師尊大聖眾至真之德得道之後保天長存和與道合真
以今晚朝行道請法眾等運茲二捻上香
願此香煙騰空供養
三十六部尊經玄穹上聖臣等皈身皈神皈命首體投地仰依
太上三尊願以是功德皈流齋主某伏願玄泉潤質丹液頤真道力穹隆藹歡聲於庭宇神功磅礴溢瑞炁於門闌壺中之日月長新戶外之風波不染千殃雨散萬福雲臻潤屋潤身紹先猷而濟美學詩學禮垂後業以延休今故燒香自皈依
師尊大聖眾至真之德得道之後升入無形和與道合真
以今晚朝行道請法眾等運茲三捻上香
願此香煙騰空供養
玄中大法師七曜皇君臣等皈身皈神皈命首體投地仰依
太上三尊願以是功德皈流
社稷尊靈山川聖佐幽關主執冥路班僚伏願體道愛民法天育物陽功日懋宏九地之祥禧陰德雲滋遏六天之魔魅姓字新刊於
青簡班聯峻陟於玄階翼道統之昌期佐邦基之休運仁涵夜壑有靜波息焰之歡恩浹寒庭彰化樹變騫之喜今故燒香自皈依
師尊大聖眾至真之德得道之後永保安寧和與道合真
禮方　　懺方　　三啟
三禮
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／靈寶領教濟度金書／卷之一百九十四　平一之一／科儀立成品　一百八十三安宅齋用　一／早朝行道儀／請稱法位(P.第13冊　444-1)..[上海涵芬樓影印本]
請稱法位
具位奉行五土齋醮法事小兆臣某與臨壇官眾等謹同誠上啟
太上無極大道虛無自然元始天尊太上道君太上老君昊天玉皇上帝南極天皇大帝
北極紫微大帝南極長生大帝東極青華大帝后土皇地祇九天生神上帝三十二天上帝五靈五老上帝上清十一曜真皇君南斗六司真君北斗九皇真君二十八宿星君營室虛危星君土公土吏蓋屋土司空星君辟土宮弧矢星君泰玄樞機三省諸相真君北極四聖真君三元三官帝君祖師列位真君三洞四輔經籙法部諸省府院司仙靈將吏五嶽五帝真君五天聖帝洞天福地靖廬治化仙真主宰本靖祖玄真師真人經籍度師
真人北陰酆都大帝水府扶桑大帝九壘土皇君土府五方大帝南離北坎東震西兌四面方隅禁忌神君本府本縣城隍司主者當境土地里域真官三界官屬一切威靈臣聞鴻濛肇胤凝祖炁於無形溟涬開圖散神功於有象三極主張於經緯萬生橐籥於陰陽無懷大庭之前宮室未備伏羲燧人之後棟宇斯張上符辰次於天綱下應神方於地紀循環八卦昭昭休咎之宗錯綜九宮燦燦災祥之信悉稟女青之詔令共尊大赤之條章
有翼有嚴惟影惟響臣等應圖御籙宣德承符旌方寸天既勤拳於皈向借盈尺地盍精進於教陳爰有青詞謹當宣奏
子／宗教／正統道藏／洞玄部／方法類／上清天心正法／卷之一　四一之二／三光正炁(P.第17冊　745-1)..[上海涵芬樓影印本]
上清天心正法卷之一二同卷
三光正炁
三光者日月星也日君炁以本日採炁時其方取也存見日輪光芒如赤火色月君炁以日日常加卯五日兩宮移如每月初一日便從卯上起卯午時正在午上初二日亦同初三日午後退過寅如午時便從寅上起卯至已上見午時即是太陰在巳存見月宮光芒如煖玉銀色天罡炁天罡星約離斗柄三丈餘詩云月月常加戌時時見破軍要知端的
處向背問元因以月辰過將加戌未過將加亥數過取炁時乃是天罡建破軍之所向背者乃陰陽日存想也陽日天罡正面行面如炎火色身衣紅羅衣頂上有青黃紅三色炁口吐火光萬丈左手結天罡殺鬼印即局邪訣右手執寶珠隨炁收入口中任意發用存見火光細如絲霧燦燦有聲灌溉其身陰日天罡反面行面如煖玉色身衣素羅衣頂出青紅黃三色炁口吐銀光萬丈其細如絲燦燦有聲左手結印义腰右手仗三昧火劒存畢隨
炁收入口中任意用依此萬無一失不可輕泄戒慎之焉
子／宗教／正統道藏／洞玄部／方法類／上清北極天心正法　四七／天心三光總論(P.第17冊　815-1)..[上海涵芬樓影印本]
天心三光總論
凡取三光之光芒付符者謂太陽太陰天罡且太陽十二時行一度五日行兩宮今取日月之炁者多以此推謂日月臨虛危則望寶
瓶宮子取炁臨星張望師子宮午取炁曾不知他處有方天運不息況天有三百六十五度一半出地繞下其日月行舍雖經緯躔度孰知黃赤二道分度豈辯南北往來又取罡氣如何罡戌天罡順時定辰以月將加時推其罡建向望之取自謂曲盡其妙且如分燭者必以二薪向空吸之可乎惟太陽十六字呪太陰二十四字呪極妙不可輕泄又轉羅魁𩲃𩵄䰢魓鬼甫魒七字能召天罡之炁引類太虛正如方燧之取水火能知此道則坐致
明霞於沖炁之中又何必歷筭存思於制度之外也哉吁三光之奧由未善也格云三光符乃吞符第一道能驅一切邪炁蠱炁厭炁治一切邪病破毒病斬鬼胎斷尸勞除瘟疫及諸痛不可忍者及十八種奇疾誤食毒藥蠱毒已上符到即愈其呼吸後學之士但知符名而已不知三光真名者一也不識天罡者二也念天罡呪不全而紕繆者三也不識加臨者四也不知炁之所降者五也不曾受三符者六也不得三光叩者七九不知隱祕
符竅者八也不知書符之時者九也此乃九件未知三光符即無驗矣格云如行三光合受三光籙為職即令鬼神欽伏若法與籙相違背則為社廟鬼神所笑行持無功凡服三炁竟於每日欲進炁時惟平坐安定無以雜慮干心或於每夜子時披衣靜坐握固思神叩齒咽津液三口須臾存肝中太陽炁如日肺中太陰炁如月心中罡炁如橘彈丸俱出至黃庭宮混合為一下入丹田想入下關自夾脊雙關歷中關撞入泥丸宮自明堂入玉
池以舌拄上腭乘接真炁咽之存入丹田藏之形若彈丸色同朱橘凡行住坐臥念念常思丹田中真炁光明燦燦存畢叩齒三通咽液三過以左右手互換搓八十一徧訖乃睡夫進炁時候早午晚三時或只早晚一次日與夜同進畢即封七戶七戶者即口鼻耳眼也封法兩手各握天丁印先以左手印封口鼻眼兩手各封左右耳畢旋身出斗訣日月星是天上三奇在人則神炁精服天上三奇以輔我身中三奇服炁後常閉口鼻中綿綿
炁息往來微細不吹動毫毛存三光圓如彈丸在下丹田忌食五辛三厭諸血穢之物不犯房事不違此則為地仙書符呪水治鬼御神萬邪摧伏喪睛破膽不敢近也此炁乃萬法祖宗行之九年夜坐室中不看燈燭而目覩光明終身行之其炁與天上三奇合體而飛騰矣又貴在焚香靜定而有常也然精神內運當導引若如此法式運用則萬病不能侵矣
子／宗教／正統道藏／洞玄部／讚頌類／玉音法事／卷下　養三／宣和續降／五言散花(P.第18冊　601-2)..[上海涵芬樓影印本]
扶桑誕初景　羽蓋凌晨霞　倏欻造西域
嬉遊金母家　碧津湛洪源　灼爍敷荷花
煌煌青琳宮　燦燦列玉華　真炁溢絳府
自然思無邪　俯矜區中士　夭濁良可嗟
瓊臺劫為仞　孤映大羅表　常有三素雲
凝光自飛遶　羽童汎明霞　升降何縹緲
鸞鳳吹雅音　棲翔絳林標　玉虛無晝夜
靈景何皎皎　一睹太上京　方知眾天小
灼灼青華林　靈風振瓊柯　三光無冬春
一炁清且和　迴首邇結璘　傾眸親曜羅
豁落制六天　流鈴威百魔　綿綿慶不極
誰謂椿齡多
子／宗教／正統道藏／洞神部／玉訣類／太上玄靈北斗本命延生真經註解／卷中　寸七／北斗第九隱光內弼星君(P.第28冊　621-2)..[上海涵芬樓影印本]
頌曰
誰知九竅表天罡　運斡靈臺變化機
忘意見生應降福　輕心落死自成非
默施丹闕通神德　高布玄山炳聖威
迴首碧空雲散處　寶珠燦燦顯光輝
子／宗教／正統道藏／洞神部／玉訣類／太上太清天童護命妙經註　是八／序(P.第28冊　861-1)..[上海涵芬樓影印本]
上下往來無窮
親遠疏近大計無窮頌曰上下無窮不見形無形之體自然清蠲蠲贈得靈砂滿燦燦交光照眼明
子／宗教／正統道藏／洞神部／譜籙類／混元聖紀／卷之八　與八(P.第30冊　114-1)..[上海涵芬樓影印本]
則天文明元年甲申廢中宗為廬陵王欲王諸武二月十八日豫章人鄔元崇以詔詣闕至虢州閿鄉縣龍臺鄉皇天原忽有六仙人皆乘赤龍著雜色衣二人執珠幢四人執霓旌錦傘從西北彩雲中來俯謂元崇曰太上老君來言訖便過須臾間異香芬馥乃見三
青衣童子執香爐雲中過又見二青衣童子執紅拂如意微笑而過次有四仙人各乘青龍手執旛節謂元崇曰太上老君來欲與君語言訖而過須臾五色雲中見一道士著淺黃衣鬢髮皆白頭戴花冠作金色乘白獸似騾髮尾皆赤俯謂元崇曰我是太上老君汝帝之元祖元崇即拜老君曰汝隨我來我與汝語元崇不覺已在雲中去地數丈老君令傳言天后說我國家曆數綿遠不得輒立異姓見後有六仙人並乘龍佩劒花冠大幘雜
彩之衣光明燦燦手執別物皆不能識分侍左右後有雲車一乘雜彩莊嚴上有大寳蓋花旛垂下五色雲炁圍繞又有乘龍執節持幢侍從無數從人皆長大亦有音樂導從時往來人及閿鄉百姓官吏五百餘人同見莫不遙禮斯須元崇不覺已在地上既至長安通具奏天后不悅遂遭禁錮尋以閿鄉行官為奉仙觀后亦終懼此言不敢立武三思竟復辟於中宗故改元神龍二年復改元景龍敕天下諸州各置景龍觀又改為中興觀三
年再改為龍興觀至明皇開元中降敕曰洪州人鄔元崇往在文明年中傳玄元皇帝真誥於天后曰我國祚無窮當千萬君遂遭禁錮因兹淪喪自非忠義之士感激過人孰能不避死亡之誅竟違神靈之命宜與追贈以慰泉壤其子瓊亦依資授一官制曰故洪州人鄔元崇往者來應嘉招次于虢略忽觀玄元皇帝𠉶之昇雲空中與言使戒天后表國祚中興之運示寶曆無疆之期遂能不顧其身來傳此旨竟遭幽縶諒可傷嗟自非竭節
本朝孰肯犯顏兹日宜加追贈用慰幽魂可贈棣州刺史
子／宗教／正統道藏／洞神部／威儀類／太清中黃真經／卷下　盡二／胎息真仙章第十一(P.第30冊　811-1)..[上海涵芬樓影印本]
羽服霞彩何所得皆從五藏生雲翼
鍊形上昇自化成五色羽衣中天羽經云輕輕狀蟬翼燦燦光何極蟬為飲露食炁而故生羽翼人服元炁而天衣下凝於體則可知也
子／宗教／正統道藏／洞神部／記傳類／古樓觀紫雲衍慶集／卷下　川八／名賢題詠／留題經臺林君一(P.第32冊　717-2)..[上海涵芬樓影印本]
留題經臺
林君一
終南毓秀何佳哉羣靈訶護昇天臺當年瞻彼現紫氣青牛果自東方來煙霞縹緲駐仙輅琅函燦燦留瓊瑰忽乘丹鳳返碧落幾見滄海飛塵埃老柏再生復千載森森蔭芘玄門開坡仙題品刻翠琰我來拂拭生莓苔傳經不待意已化後人胡為乎疑猜河山百二特一覽頓然胷次生崔嵬秋煙澹澹日已暝信眉一笑空裵回
子／宗教／正統道藏／太玄部／周易參同契註　一／卷下　映七(P.第34冊　195-1)..[上海涵芬樓影印本]
思之務令熟兮反覆視上下千周燦燦兮萬徧將可覩神明或告人兮魂靈乍自悟操端索其緒兮必得其門戶天道無適莫兮常傳於賢者
皇天無親唯德是輔至誠不歇神必自來神衣白衣循上從下
子／宗教／正統道藏／太玄部／太虛心淵篇　別六之二／秋月當空(P.第39冊　720-2)..[上海涵芬樓影印本]
秋月當空
素月當秋夜輝空滿一輪盈然天地白燦燦玉無塵
子／宗教／正統道藏／太玄部／晉真人語錄　卑一／重陽祖師修仙了性秘訣(P.第40冊　3-1)..[上海涵芬樓影印本]
重陽祖師修仙了性秘訣
夫全真者是大道之清虛無為瀟洒之門戶乃純正之家風是重陽之活計修仙之士學
道之流慎勿狂遊而參禪且莫徒勞而問道羣居慎口累真功獨坐防心積實行莫為小過而不除休言微行而不積心猿緊鎖意馬牢擒三逆散而神寧六賊勦而意定緩緩而抽添水火微微而調息真功清淨寂寥而低下謙和柔弱而煉心恭敬於人而有益般般勘破這行屍物物休停除走骨爭柰人人舌辨以為能箇箇剛強而為勝無明火大而為尊人我山高而獨是處眾不取其下鬧處不取其靜欲處而神荒動處而意亂更有一等
專持乞食度日却言便是真修如此是慵饒下鬼愚頑不省之人迷迷無端之蠢切不如聞早煉頑心去假修真而了性若執慧性而皆昏精著心燈而忽暗慳恡而難成大道狠毒而怎悟玄真妬賢嫉能而招愆貪生怕死而造罪書符貨術而謾人行藥治病而圖賄狂恠道中之賊喧呼眾人之害不悟妙訣而胡遊心意迷迷而狂走受了十方善信供養而難消若謹修而了真心稍怠墮而沉地獄得遇真師強尋妙訣不許愚人得知只要人
人自悟不用搖筋擺髓之功亦沒惑人採戰之術但會無為之初始自覺神炁而沖和自然丹爐而藥就顯現靈砂而照照明徹神光而燦燦自見道德之祖宗認是清閑之源本乃性命之妙門是脫神仙之模子人人悟透此玄機迺得長生而久視不是惑言而說人亦非邪術而誘你酷告全真之高士奉勸世上之迷徒各各悟取害風言人人同登於正教如今說下修行之端的能絕羣迷之疑慮伏望人人離俗以登真一一斷塵而得道然
願一切眾生皆登仙闕者矣
子／宗教／正統道藏／太玄部／上清太玄集／卷之八　上八／華陰張仙問鈆汞(P.第40冊　174-2)..[上海涵芬樓影印本]
華陰張仙問鈆汞
鈆汞收歸火裏藏煉成一鼎紫金霜團團結作神丹象燦燦流明煥日光
子／宗教／正統道藏／太玄部／上清太玄集／卷之九　上九／酹江月　一(P.第40冊　181-1)..[上海涵芬樓影印本]
玄元道體大无方无隅无形无物濕化胎生皆受炁感應通玄潛伏包括乾坤含容天地日月皆收畜廻光返照曠然攝化盈目○分明頓著心珠沖虛豁朗燦燦開神谷養就胎仙肌貌雪出入隨風香馥暮嗅靈芝朝飡仙桂夜隱蟾宮宿怡然懽樂求同先聖真福
茅庵瀟洒靜无塵獨坐垂簾孤僻鎮日閑閑清澹泊別有恬然活計握固存真心无雜念忘我兼忘世玉嬰神變自然與道相契○光明照耀十方凝空燦燦大闡非為細遍納无極通造化物物頭頭俱濟掌握乾坤完容法
體玉貌真清麗超凡出世上朝三暻神帝
子／宗教／正統道藏／太玄部／上清太玄集／卷之九　上九／沁園春　一(P.第40冊　184-1)..[上海涵芬樓影印本]
善惠謙柔濟苦憐貧隨方就圓善治家潤國修身養命深窮造化莊列齊肩抱守玄陽靈源密固內闡雙關育浩然通玄路放眉間妙色光接雲煙○冥冥杳杳無邊運日月精華
混物鮮照洞虛豁朗凝空燦燦胎星一點出化先天遍應諸方週盈法界拍塞無瑕道德全威神力顯平生手段奪取仙權
子／宗教／正統道藏／太玄部／上清太玄集／卷之十　上十／精(P.第40冊　204-2)..[上海涵芬樓影印本]
精
精精透日沉瀛氤氳秀瑞炁生風恬浪淨泛暈流星交光烹玉雪耿耿月華明乾坤立為金鼎澍溢滿水銀平昕天擊玉翠霞琳燦燦
寥空現太清
子／宗教／正統道藏／太玄部／上清太玄集／卷之十　上十／德(P.第40冊　207-1)..[上海涵芬樓影印本]
德
德德滋生萬物徧東西徹南北灼灼無形太空默默擘開龍鳳髓劈碎天筋骨金精迸撒流霞透入乾坤恍惚神光燦燦結團紅收來
送入金烏窟
子／宗教／正統道藏／太平部／漸悟集／卷上　弟六／西江月／贈任守一　五(P.第43冊　63-1)..[上海涵芬樓影印本]
又
物物般般認認常常戰戰兢兢心心念念恐沉沉得得來來損損　日日清清淨淨時時湛湛澄澄惺惺洒洒這靈靈燦燦輝輝永永
子／宗教／正統道藏／太平部／漸悟集／卷下　弟七／遇仙槎／贈清風散人(P.第43冊　81-1)..[上海涵芬樓影印本]
遇仙槎
贈清風散人
懃懃物外修謹謹心中掃漸漸絕塵緣細細通玄奧　靈靈大藥成燦燦神光好得得遇仙槎穩穩歸蓬島
子／宗教／正統道藏／太平部／草堂集　弟八／詞／無俗念／嘆世(P.第43冊　94-1)..[上海涵芬樓影印本]
嘆世
蟾烏景急暗催人兩鬢銀絲如織終日區區猶不省蓋為家緣煎逼蝸角虛名蠅頭微利得也成何濟聞身康徤好尋雲路活計　拂袖落魄婪躭水邊石上笑傲閑吟綴一粒神丹光燦燦免使塵情連累坦蕩逍遙優游自
在占得真消息功成歸去永居蓬島仙位
子／宗教／正統道藏／太平部／草堂集　弟八／詞／滿路花／贈小崔評(P.第43冊　99-2)..[上海涵芬樓影印本]
贈小崔評
人間何最苦說著替君愁眼前生滅景象悠悠虛名薄利隨分少貪求幸遇嘉時節乘興偷閑訪尋霞侶雲儔　更那堪猛悟回頭物外恣飄游布袍襟袖闊好風流紛紛塵事一筆盡都勾磨瑩先天寳燦燦輝輝恰如朗月當秋
子／宗教／正統道藏／太平部／草堂集　弟八／詞／長思仙／贈平山劉志常神山劉志本(P.第43冊　105-2)..[上海涵芬樓影印本]
長思仙本名長相思
贈平山劉志常神山劉志本
平山劉神山劉更易俗流作道流人情誓莫留悟驊騮禁驊騮燦燦神珠得自由光明常逗遛
子／宗教／正統道藏／太平部／草堂集　弟八／詞／木蘭花幔／用長春真人韻　一(P.第43冊　107-1)..[上海涵芬樓影印本]
用長春真人韻
憶當時穎脫道情濃世緣踈愛古洞深溪蒼松翠栢萬景齊敷簞瓢粗為遣日樂貧閑況味勝蓴蘆千古昏昏醉夢廓然一旦樵蘇　瑤圖寳籙幽微精勤佩未嘗辜慶靈艶昭昭
心花燦燦並沒凋殂威雄猛持慧劒屏三尸六賊泯狂徒永保胎仙出入往來紫府清都
子／宗教／正統道藏／太平部／鳴真集　同二／慧劒五首(P.第43冊　116-1)..[上海涵芬樓影印本]
吾獲寶劒已多年入地穿山得自然瑞氣鑄成羣怪匿清光磨就萬邪遷輝輝光焰射星
斗燦燦鋒鋩覆地天閑挂碧霄宮殿側不須重舉伴神仙
子／宗教／正統道藏／太平部／葆光集／卷下　同五／詞　二／江城子／和蒼蓋郭秀才韻(P.第43冊　154-2)..[上海涵芬樓影印本]
葆光集下　　　　　　　　　　同五
清和真人尹志平　撰
江城子
和蒼蓋郭秀才韻
乘車坐馬走東西論玄規入幽微天下崢嶸隨分立階梯吾教流通天地祐無不喜盡歸依　其中消息與誰期解忘機識無為霞友雲朋心地要平夷抱樸全真明日用神燦燦性輝輝
子／宗教／正統道藏／太平部／洞玄金玉集／卷之六　氣六／歌／聯句(P.第43冊　262-1)..[上海涵芬樓影印本]
聯句
擺脫名韁三島客掣開利鎖十洲仙長生路徑當修補不死根芽好鍊烹修心要做長生
客鍊性當為活死人鍊氣氣和神踴躍修真真淨性玲瓏專心學道須通道堅志修仙決遇仙誰知神秀過才秀我覺心明勝眼明心沒攀緣神彩秀氣無凝滯性靈圓水中焰迸三丹結火裏蓮生一性靈學道男兒無我相修仙烈士沒人情志上博來心上悟道中通得妙中玄夢裏曾收無影劍法中去了有情心塵中無染心中悟道上通玄性上靈陰裏藏陽陽烜赫命中養性性玲瓏學道須憑心決烈修仙全在志堅剛石女吹簫鸞鳳舞泥
牛入海虎龍和玲瓏玉姹敲龍角惺灑金嬰跨虎腰瑤池殿下青鸞舞閬苑宮中白鶴飛袖裏青蛇三尺劍腹中白虎九還丹青霞宮裏收紅雪碧玉巖前賞赤松心清意淨天堂路意亂心荒地獄門斡旋決仗無為力造化全憑清淨功一袖拂開沙世界三丹結正大羅仙捉住亘初靈底物得觀元始本來真六六陰消丹燦燦三三陽聚性靈靈雲根水骨歸金鼎汞髓鉛精聚玉鑪速把我人山放倒急將龍虎穴衝開踏碎龜蛇真活計和調龍
虎好生涯若要姹嬰雙戲鼎須教日月兩同宮鼎內精金生五彩鑪中美玉結三光兔走烏飛投氣海龍吟虎嘯入神京心猿緊鎖丹無漏意馬牢擒性自明降住天關并地軸斡旋坎虎與離龍猿顛馬劣難成道虎遶龍蟠易見真心中事少憂愁少性上塵多疾苦多有有有中非有有無無無裏有無無
子／宗教／正統道藏／太平部／洞玄金玉集／卷之十　氣十／論金玉(P.第43冊　300-1)..[上海涵芬樓影印本]
論金玉
玉洞玄玄金鑪燦燦清中金玉希奇金龍玉虎玉走與金飛撞透金門玉戶見金蓮玉蘂爭輝金玉好天風搖曳玉葉與金枝　錡錡金與玉金嬰玉姹玉步金闈顯金光玉艶玉貌金衣此箇靈金靈玉結金丹玉性無虧真金玉鈺成玄寳出自本師知
子／宗教／正統道藏／太平部／洞玄金玉集／卷之十　氣十／讚重陽真人出現　二(P.第43冊　305-1)..[上海涵芬樓影印本]
又
妙行真人重陽師父遇師呂祖玄通十年了道歸去得乘風一紀三番下界性正直凡事依公天上現無為手段超顯自然功　全真
文集裏藏機隱密妙在其中論龍吟虎嘯嬰姹嬌容玉內金光燦燦神丹結躍出靈宮人還悟速修清淨休受世間崇
子／宗教／正統道藏／太平部／丹陽神光燦　連一／滿庭芳／贈淳化染何先生(P.第43冊　313-2)..[上海涵芬樓影印本]
贈淳化染何先生
染家為作閑閑思忖講些是非試聽攬下綾羅紈綺滿樁一甑緣甚鍊教傷熟為惜他顏色故恁染軸了更須碾砑且圖光瑩　拋散水漿無限遇人來取要即當便認解了瑕頭纏縛自然見姓恰如修行一著無縈繫可觀真性常清靜顯神光燦燦有準
子／宗教／正統道藏／太平部／雲光集／卷之一　連四／詩　一／示門人　二(P.第43冊　356-2)..[上海涵芬樓影印本]
示門人
虛无清淨立金壇撥剔輪迴生死關情性調和如止水氣神交結若回環靈珠燦燦騰雲外鶴駕飄飄出世間直到大羅天界上恁時
歸正好容顏
子／宗教／正統道藏／太平部／雲光集／卷之三　連六／吟／開化吟(P.第43冊　393-1)..[上海涵芬樓影印本]
開化吟
無為清淨內修完始遇天元道不難自得無生相混合玄都靈物鎖幽關炎炎大氣空昇降赫赫天光輥玉壇寂寂萬神空裏墜亭亭元寳接崑山攢攢玉姹投玄谷聚聚金嬰列瑞班處處青蓮開滿日空空玄象始歸還騰騰五色圓光颭燦燦流霞萬化攢細細神風輕縹緲靈靈金相自䊋鑾清清寳璧盤桓住淨淨靈砂透骨歡默默了真非有說明明全
道事都刪玄玄守護真三寳妙妙功成一顆丹浩浩銀霞常覆罩輝輝玉性自追攀飄飄舞袖超三界混混朝元顯內顏朗朗閑如秋夜月煒煒常在玉霄間惺惺了了仙家樂湛湛澄澄道性閑曠劫真容離苦海古今圓象出波瀾大羅一會同歸去悟理明真子細看
子／宗教／正統道藏／太平部／雲光集／卷之四　連七／蘇幕遮／述懷(P.第43冊　407-2)..[上海涵芬樓影印本]
述懷
我風狂真九百豁蕩乾坤爽氣猶嫌窄大道通融非有隔地靜天清寸步輕輕驀晚雲收秋月白萬象參羅燦燦流清色休道東牟無羽客妙用玄機得得真常得
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之一　枝一之二／七言律詩／修行(P.第43冊　420-1)..[上海涵芬樓影印本]
龍吟引起虎咆哮雪浪兼風旋旋拋滌蕩一靈添到瑩調和二氣便相交烏龜行向海中戲赤鳳飛來頂上巢明月一輪光燦燦玉峯高處照三茅
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之二　枝二／七言絕句／述懷(P.第43冊　432-1)..[上海涵芬樓影印本]
玉峯山上採靈芝牡氣全神主本基一點光明尤燦燦五般霞彩不相離
唯余會養紫金丹煅鍊成珠故不難放出光明尤燦燦萬般霞彩一時攢
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之三　枝三／詞　一／換骨骰　一(P.第43冊　440-1)..[上海涵芬樓影印本]
幼慕清閑長年間便登道岸上高坡細搜修鍛遇明師授祕訣分開片段堪讚真性靈燦燦也兀底　功行雙全占逍遙出塵看翫覩長天化成仙觀向雲中有一箇青童來呌喚風漢凡骨骰換換也兀底
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之八　枝八／詞　六／如夢令(P.第43冊　477-2)..[上海涵芬樓影印本]
九八般般洽協普徧盡歸調爕處處見光輝燦燦尤增煒燁相接相接長出瑤枝玉葉
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之九　枝九／歌詞詩／惺惺歌(P.第43冊　484-1)..[上海涵芬樓影印本]
惺惺歌
謂何四大復牽纏汩汩當時那箇仙好把圓成從雅正莫將假合做因緣殷紅再結雙關寳潔白重開五葉蓮得得先須修九轉盈盈
首上養三田養三田為定壽金毛獅子頻哮吼日端午上看玄陰夜半子時分瑩晝常食休窮萬物機運神奪取三光秀外容焉用顯光華內貌多方頻整救頻整救是元初此事今應信有諸遊歷先逢太赤祖歸來還見黍中珠七般珠戶通開闡六道銀光任展舒百寳臺頭唯仰覷這迴親現這真如這真如實不錯逍遙服餌靈丹藥輝輝燦燦甚分明了了惺惺尤灑落迎日堪誇翠霧身臨風透出紅霞脚崑崙頂上玉峯前一朵瓊花為誓約
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之九　枝九／歌詞詩／勸道歌(P.第43冊　484-2)..[上海涵芬樓影印本]
勸道歌
修行便發好枝條不會修行枉折腰經教豈曾窮義理香煙只會謾焚燒苦心苦力多憂慮勞體勞神愈悴憔沒智強搜無漏果未通閑想有緣橋他人公案長傳說自己家風敢擺搖靜裏邪生神鬼位執中迷入散凡包謹持符水唯端正却被衣餐做諭要誇詫清虛干淡薄尊隆高大眩彰昭風花雪月為愁景酒色氣財是業苗煩惱門開談覺悟是非路闡說逍遙晨昏嗽嚥增空耗子午功夫謾颯
飄已上般般皆勿用從今字字最堪消自然清靜真功著信任慈悲實行超寂閴恬淡宣潔白杳冥昏默受和調虎龍莫放遊三界嬰姹休教舞六么壯矣根源能應拍孤然靈物善吹簫二儀交泰同泥捏五欲捐除類木雕捉住空中真響喨咄迴性上假咆哮一雙女子投金鑛兩箇童兒入玉瓢折取木梢重煅鍊次開泉水再淋澆亭亭顏色難裝點簇簇形容怎采描貌態玲瓏通眼目光輝燦燦射瓊瑤放歸仙館稱嘉號只許吾門喚阿嬌得
得得中長得得任詩任曲任歌謠
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之十一　交一／詞　七／二郎神(P.第43冊　506-2)..[上海涵芬樓影印本]
二郎神
觀塵境盡緫把浮名修整此假合形骸皆不悟猶然待巧粧馳騁百歲韶華能有幾到七十難逃逝景隳裏面真真罪業愈重無由祛屏　如省當初一點瑩清明炳速認他從來呼甚麼元是圓成光影又喚金丹仍燦燦好
做主重今永永願凡世人人箇箇迴頭澆淳休逞
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之十一　交一／詞　七／山亭柳(P.第43冊　511-2)..[上海涵芬樓影印本]
春景精研花草新鮮夏日赫綻紅蓮忽然秋
早至見山亭柳上鳴蟬飈地朔風來到飄白雪徧山川　百歲光陰如撚指一靈真性好搜玄得後揔周全養就神和氣結成丹燦燦團圓五道耀明齊聚簇擁上大羅天
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽教化集／卷之一　交四之二／遇仙亭／丹陽繼韻(P.第43冊　541-1)..[上海涵芬樓影印本]
丹陽繼韻
喜喜蓬頭達達根由永永誓不貪求漸漸歸于正覺申申燕處優游萬萬塵緣識破專專志做持修遇遇風仙傳口訣疑疑滌盡更何搜燦燦不昏幽玉玉金光結心心願做渡人舟累累功成行滿真真去訪瀛洲
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽教化集／卷之一　交四之二／贈丹陽歌(P.第43冊　546-2)..[上海涵芬樓影印本]
贈丹陽歌藏頭
謁扶風庵要住人歡喜心神許前鉛汞卯通孜後刀圭酉廝助看金飛過曲江蟾玉走超玄步年泗十五輪明月圓光覩公眉宇準規模使雲霓遮遏忤裏白蓮向日開前黃菊重陽猜瞳閃閃輝輝赫炎炎燦燦瑰魅盡銷分地戶蟲皆滅現天台傳義相偎上人人物外迴子隨予師禮訪知銀海載蓬萊拆起來字
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽教化集／卷之二　交五／藏頭詩　二／丹陽又韻(P.第43冊　557-1)..[上海涵芬樓影印本]
丹陽又韻
來往往日相陪訣方知性上催我俱忘無俗
念神安靜得真猜龍爪拓靈靈伯虎口吞燦燦材秀金生光彩結人決要離東萊同前
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽教化集／卷之三　交六／紀夢／丹陽繼韻(P.第43冊　558-2)..[上海涵芬樓影印本]
丹陽繼韻
內境勝外境如何向裏觀不勞雀目視須用慧眸看丹藥清清秀神光燦燦團九重陽焰捧真性自然端
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽教化集／卷之三　交六／報師恩／丹陽繼韻(P.第43冊　559-2)..[上海涵芬樓影印本]
丹陽繼韻
云言語己曾聞下山侗再告君訣傳來成造化情咄去沒毫分圭爛飲醺醺醉卯相吞燦燦雯義顯彰真寳瑑京山上箇眠雲同前
子／宗教／正統道藏／太平部／長春子磻溪集／卷之一　友一之二／七言律詩／秋旦與蓬萊道友游西溪(P.第43冊　606-1)..[上海涵芬樓影印本]
秋旦與蓬萊道友游西溪
臨水登山跨曉風虛心瞪丈證切目俯秋空雲迷海嶠沉沉碧日射天輪燦燦紅游興不隨
他物轉和光聊與世塵同三年四度乘嘉會又到山西漲海東
子／宗教／正統道藏／太平部／長春子磻溪集／卷之五　友五／詞　一／無俗念　九(P.第43冊　635-2)..[上海涵芬樓影印本]
其九述懷
群山四瀆暮天晴揮斥陰魔潛伏太一巖前風道快千尺波翻蟾足怒雪驚濤衝堤拍岸雷輥雲翻逐青鷗白鷺月明江上飛速　高下萬疊千群相呼相召會合清江曲寳月神珠時逗引輥出都忘鈐束踴躍飄飄玲瓏燦燦價忽連城玉含弘光大上天入地翻覆
子／宗教／正統道藏／正乙部／道法會元／卷之四　移四／清微宗旨／先天行持內旨(P.第48冊　509-2)..[上海涵芬樓影印本]
凡書符篆先凝神定慮物我兩忘倏忽間便見天真即舉筆書符便分清濁見點點畫畫皆金光燦燦舉念一見神即往矣何必待祝而行
子／宗教／正統道藏／正乙部／道法會元／卷之一百五十五　二九／混元六天如意大法／召馬耿二帥咒(P.第50冊　366-2)..[上海涵芬樓影印本]
召馬耿二帥咒
靈官性急威烈那吒三頭九目飛石揚沙烈火燒空焚滅精邪火部靈官烏鴉先鋒丁甲
靈官縛鬼銷鎔金磚金槍火馬火龍金光燦燦黑霧盤旋統領吏兵萬萬千千來臨壇下啖魔握權上帝有敕不得稽延急急如
虛皇天尊律令
次以左手飛南斗一座于前見第六星光芒爍耀即內駕金橋運元炁自天目出虛書字號呵出紅氣一口送字入衝第六星上次念
唵吽吽𡂑吒速降娑訶
咒畢以合前炁化為馬帥現前再念
六天長吏布炁行神威聲赫奕降赴壇庭急急如虛皇天尊律令
咒畢再飛北斗一座于前存見第三星光芒爍耀即內駕金橋運元炁虛書字號吹出黑炁一口送字衝入三星上次念
唵吽吽啼𠿗吒速降娑訶
咒畢吹炁一口合前炁化為耿帥現前以雙手劍訣指引二將於香煙上存黑炁混合二將以雙鼻吸下玄關混成黍珠一顆運起呼出金光于前就以劍訣劈開見二
帥立於前再念下咒
六天符吏猛將班頭諸神皆伏諸神皆收急急如虛皇天尊律令
天蓬天蓬佐天無窮一炁之祖混元之宗驅除邪黨斬滅妖蹤一如
三天大聖師法旨佑聖真君律令
虛皇天尊敕
謹請馬勝耿居一二大元帥聞呼即至遇咒即臨萬咒萬靈不得違令敢有違令罪在雷霆急急如
昊天上帝律令敕
子／宗教／正統道藏／正乙部／道法會元／卷之二百五十七　殿五／東平張元帥秘法／張帥本身符(P.第51冊　510-2)..[上海涵芬樓影印本]
張帥本身符
天清地寧敕召東平
左眼為日右眼為月
太上神火速降攝江河淮濟現真形
張廵承令下壇庭隨吾法令速通靈
聖帝號令敕召威神不得違令隨符降靈
左統神兵生死案右領嶽下萬千兵
前脚前步莫留停
後脚後步速通靈
廵遊千萬里頃刻赴壇庭
上帝賜我拽雷車驚起鬼神如泥沙
唵俱㖮唵俱㖮北帝車輪吃嘍唎嗗嘍訶烏微吽陀羅耶勑煞攝
乾坤艮巽坎离震兌
唵烏蘇帝勑煞攝
烏東上將呪塗
唵烏蘇吒勑煞攝
真帝真靈子辛子惠子真子憐子戊子庚五帝大魔収攝邪精張許雷使速現真形
師命師令汝速準行汝若不準天律非輕吾有此今立獲報應
塗腹肚念中宮土宿呪
東嶽張廵元帥
車天天動鬼神驚
車地地裂鬼神欽
車人病祟速離身
車鬼速滅魂速入體
北極佑聖真君東嶽律令
二十八宿十天所隸雷兵太保
字
右法用青靈罡剔入腹閉目存將長一丈餘卻存青靈罡在胸前有星光金色燦燦剔在罡上念中宮咒剔在身上
乾元亨利貞卯文東炁存嶽帝入此
存嶽帝降
鍗　音靈
子／宗教／正統道藏／正乙部／海瓊問道集　弁五／道閫元樞歌(P.第55冊　711-1)..[上海涵芬樓影印本]
道閫元樞歌
君不見一粒金丹何赫赤大如彈丸色如橘人人分上本圓成夜夜靈光滿神室神室即是此靈臺中有長生不死胎元君謂之偃月爐爐中藥物象三台來時一父對一母到後三男及三女朝屯暮蒙有君臣盡姤夜復分賓主青衣奼女騎青龍卻將白虎與金翁三花爛熳神霄府雙鶴徘徊太一宮都來金木
水火土幾多生老病死苦但教仁義禮智信自然宮商角徵羽自子至巳震兌乾自午至亥巽艮坤坎離本是交會宮卯酉乃其出入門房虛昴星直四季二分二至有啟閉若觀混沌未分前思量造化真兒戲誰知金液大還丹只在當人日用間為君說破修丹旨鬧非城市靜非山丹頭本自生前結真淨妙明光皎潔在外即非砂與琉在內即非精與血火藥元來一處居看時似有覓時無教君終日默如愚鍊成一顆如意珠大冶真金色不
變爭奈塵埃尋不見生來死去幾萬遍所以如今用修鍊分明一未水中金但向華池著意尋八兩金兮八兩水一物浮兮一物沉攢簇五行在庚甲四象五行要和合夜半金烏入廣寒白如酥兮黃如蠟金精木液本虛無嫩時須採老時枯熾則坤火略埋藏冷則巽風為吹噓定裡一靜而一動靜中一照而一用風吹楊柳是真鉛雨洗桃花是真汞三關軋軋紫河車九鼎燦燦黃金砂紫府烏龜餐白雪丹田朱鳳啄黃芽地下海潮天上月以
此消長應圓缺此則抽添進退機便是虛空造化骨水源清濁要須知相生相剋有幽微奪得天機大造功年中之月日中時及至打教成一塊試問時人會不會不增不減何抽添無去無來何進退盈虧衰旺自有時刑德臨門有偶奇若到丹成須沐浴守城野戰要防危溫養嬰兒惟藉母七返九還須識主一爻剛兮一爻柔一候文兮一候武片餉工夫鍊得成一年火候始胎嬰九遡九回為九轉雷聲震動鬼神驚鍊丹工夫只十月漸採漸
鍊漸凝結三年九載方老成子子孫孫千百億昔日因看龍虎經於中龍虎轉難明歌詩契論都尋遍到底金丹學未成嘉定丁丑春三月有一道人蓬其髮授我袖中一卷書讀之字字金丹訣道人去後杳難逢北海蒼梧有底蹤貌其形狀以問人人言此是白蟾翁堪嗟世上學仙者泥象執文皆認假豈知一物常相隨圓陁陁兮赤灑灑得訣歸來試鍊看龍爭虎戰片時間九華天上人知得一夜風雷撼萬山儂家本住螺江上明月清風無
盡藏等閑作此大道歌要與時人為牓樣未說修丹便得仙且圖形固得延年那堪或有沖昇分渺渺白鶴登青天
子／宗教／正統道藏／正乙部／長春真人西遊記／卷上　群九之二(P.第57冊　804-2)..[上海涵芬樓影印本]
長春真人西遊記卷上
門人真常子李志常　述
父師真人長春子姓丘氏名處機字通密登州棲霞人未冠出家師事重陽真人既而住磻溪龍門十有三年真積力久學道乃成暮年還海上戊寅歲之前師在登州河南屢欲遣使徵聘事有齟齬遂已明年住萊州昊天觀夏四月河南提控邊鄙使至邀師同往師不可使者攜所書詩頌歸繼而復有使自大梁來道聞山東為宋人所據乃還其年八月
江南大帥李公彭公來請不赴爾後隨處往往邀請萊之主者難其事師乃言曰我之行止天也非若輩所及知當有留不住時去也居無何成吉思皇帝遣侍臣劉仲祿縣虎頭金牌其文曰如朕親行便宜行事及蒙古人二十輩傳旨敦請師躊躇間仲祿曰師名重四海
皇帝特詔仲祿踰越山海不限歲月期必致之師曰兵革以來彼疆此界公冒險至此可謂勞矣仲祿曰欽奉君命敢不竭力仲祿今
年五月在乃滿國兀里朵得旨六月至白登北威寧得羽客常真諭七月至德興以居庸路梗燕京發士卒來迎八月抵京城道眾皆曰師之有無未可必也過中山歷真定風聞師在東萊又得益都府安撫司官吳燕蔣元始得其詳欲以兵五千迎師燕等曰京東之人聞兩朝議和眾心稍安今忽提兵以入必皆據險自固師亦將乘桴海上矣誠欲事濟不必𠇍也從之乃募自願者得二十騎以行將抵益都使燕元馳報其師張林林以甲士
萬郊迎仲祿笑曰所以過此者為求訪長春真人君何以甲士為林於是散其卒相與接轡以入所歷皆以此語之人無駭謀林復給以馹騎次濰州得尹公冬十有二月同至東萊傳皇帝所以宣召之旨師知不可辭徐謂仲祿曰此中艱食公等且往益都俟我上元醮竟當遣十五騎來十八日即行於是宣使與眾西入益都師預選門弟子十有九人以俟其來如期騎至與之俱行由濰陽至青社宣使已行矣問之張林言正月七日有騎四
百軍于臨淄青民大駭宣使逆而止之今未聞所在師尋過長山及鄒平二月初屆濟陽士庶奉香火迎拜于其邑南羽客長吟前導飯於養素庵會眾僉曰先月十八日有鶴十餘自西北來飛鳴雲間俱東南去翌日辰巳間又有數鶴來自西南繼而千百焉或頡或頏獨一鶴拂庵盤桓乃去今乃知鶴見之日即師啟行之辰也皆以手加額留數日二月上旬宣使遣騎來報已駐軍將陵艤舟以待明日遂行十三日宣使以軍來迓師曰來何
暮對以道路榛梗特往燕京會兵東備信安西備常山仲祿親提軍取深州下武邑以闢路構橋於滹沱括舟於將陵是以遲師曰此事非公不克辦次日絕滹沱而北二十二日至瀘溝京官士庶僧道郊迎是日由麗澤門入道士具威儀長吟其前行省石抹公館師于玉虛觀自爾求頌乞名者日盈門凡士馬所至奉道弟子以師與之名往往脫欲兵之禍師之道廕及人如此宣撫王巨川楫上詩師荅云旌旗獵獵馬蕭蕭北望燕山度石橋
萬里欲行沙漠外三春遽別海山遙良朋出塞同歸雁破帽經霜更續貂一自玄元西去後到今無似北庭招師聞行宮漸西春秋已高倦冒風沙欲待駕迴朝謁又仲祿欲以選處女偕行師難之曰齊人獻女樂孔子去魯余雖山野豈與處子同行哉仲祿乃令曷剌馳奏師亦遣人奉表一日有人求跋閻立本太上過關圖題蜀郡西遊日函關東別時群胡皆稽首大道復開基又以二偈示眾其一云雜亂朝還暮輕狂古到今空華空寂念若
有若無心其二云觸情常決烈非道莫參差忍辱調猿馬安閑度歲時四月上旬會眾請望日醮於天長師以行辭眾請益力曰今兹兵革未息遺民有幸得一睹真人蒙道廕者多矣獨死者冥冥長夜未沐薦拔遺恨不無耳師許之時方大旱十有四日既啟醮事雨大降眾且以行禮為憂師於午後赴壇將事俄而開霽眾喜而歎曰一雨一晴隨人所欲非道高德厚者感應若是乎明日師登寶玄堂傳戒時有數鶴自西北來人皆仰之焚簡
之際一簡飛空而滅且有五鶴翔舞其上士大夫咸謂師之至誠動天地南溏老人張天度子真作賦羙其事諸公皆有詩醮竟宣使劉公從師北行道出居庸夜遇群盜于其北皆稽顙以退且曰無驚父師五月師至德興龍陽觀度夏以詩寄燕京士大夫云登真何在泛靈楂南北東西自有嘉碧落雲峰天景致滄波海市雨生涯神游八極空雖遠道合三清路不差弱水縱過三十萬騰身頃刻到仙家時京城吾道孫周楚卿楊彪仲文師諝
才卿李士謙子進劉中用之陳時可秀玉吳章德明趙中立正卿王銳威卿趙昉德輝孫錫天錫此數君子師寓玉虛日所與唱和者也王覯逢辰王直哉清甫亦與其遊觀居禪房山之陽其山多洞府常有學道修真之士棲焉師因契眾以遊初入峽門有詩云入峽清遊分外嘉群峰列岫戟查牙蓬萊未到神仙境洞府先觀道士家松塔倒縣秋雨露石樓斜照晚雲霞卻思舊日終南地夢斷西山不見涯其地爽塏勢傾東南一望三百餘里觀
之東數里平地有湧泉清冷可愛師往來其間有詩云午後迎風背日行遙山極目亂雲橫萬家酷暑熏腸熱一派寒泉入骨清北地往來時有信東皋遊戲俗無爭耕夫牧豎堤陰讓坐溪邊浴罷林間坐散髮披襟暢道情中元日本觀醮午後傳符授戒老幼露坐熱甚悉苦之須臾有雲覆其上狀如圓蓋移時不散眾皆喜躍讚歎又觀中井水可給百眾至是踰千人執事者謀他汲前後三日井泉忽溢用之不竭是皆善緣天助之也醮後題
詩云太上弘慈救萬靈眾生薦福藉群經三田保護精神氣萬象欽崇日月星自揣肉身潛有漏難逃科教入無形且遵北斗齋儀法南斗北斗皆論齋醮漸陟南宮火煉庭八月初應宣德州元帥移剌公請遂居朝元觀中秋夜有賀聖朝二曲其一云斷雲歸岫長空凝翠寶鑑初圓大光明弘照亘流沙外直過西天人間是處夢魂沈醉歌舞華筵道家門別是一般清暗開悟心田其二云洞天深處良朋高會逸興無邊上丹霄飛至廣寒宮悄
擲下金錢靈虛晃耀睡魔奔迸玉兔嬋娟坐忘機觀透本來真任法界周旋是後天氣清肅靜夜安閑復作二絕云長河耿耿夜深深寂寞寒窗萬慮沈天下是非俱不到安閑一片道人心其二云清夜沈沈月向高山河大地絕纖毫唯餘道德渾淪性上下三天一萬遭朝元觀據州之乾隅功德主元帥移剌公因師欲北行剏構堂殿奉安尊像前後雲房洞室皆一新之十月間方繪祖師堂壁畫史以其寒將止之師不許曰鄒律尚且迴春況
聖賢陰有所扶持邪是月果天氣溫和如春絕無風沙由是畫史得畢其功有詩云季秋邊朔苦寒同走石吹沙振大風旅鴈翅垂南去急行人心倦北征窮我來十月霜猶薄人訝千山水尚通不是小春和氣暖天教成就畫堂功尋阿里鮮至自斡辰大王帳下使來請師繼而宣撫王公巨川亦至曰承大王鈞旨如師西行請過我師首肯之是月北遊望山曷剌進表迴有詔曰成吉思皇帝勑真人丘師又曰惟師道踰三子德重多方其終曰
雲軒既發於蓬萊鶴馭可遊於天竺達磨東邁元印法以傳心老氏西行或化胡而成道顧川途之雖闊瞻几杖以非遙爰答來章可明朕意秋暑師比平安好指不多及其見重如此又勑劉仲祿云無使真人飢且勞可扶持緩緩來師與宣使議曰前去已寒沙路綿遠道眾所須未備可往龍陽乘春起發宣使從之十八日南往龍陽道友送別多泣下師以詩示眾云生前暫別猶然可死後長離更不堪天下是非心不定輪迴生死苦難甘翌
日到龍陽觀過冬十一月十有四日赴龍巖寺齋以詩題殿西廡云杖藜欲訪山中客空山沉沉淡無色夜來飛雪滿巖阿今日山光映天白天高日下松風清神遊八極騰虛明欲寫山家本來面道人活計燕能名十二月以詩寄燕京道友云此行真不易此別話應長北蹈野狐嶺西窮天馬鄉陰山無海市白草有沙場自嘆非玄聖何如歷大荒又云京都若有餞行詩早寄龍陽出塞時昔有上床鞋履別今無發軫夢魂思復寄燕京道友云
十年兵火萬民愁千萬中無一二留去歲幸逢慈詔下今春須合冒寒遊不辭嶺北三千里皇帝舊兀里多仍念山東二百州窮急漏誅殘喘在早教身命得消憂辛巳之上元醮於宣德州朝元觀以頌云眾云生下一團腥臭物種成三界是非魔連枝帶葉無窮勢跨古騰今不柰何以二月八日啟行時天氣晴霽道友餞行於西郊遮馬首以泣曰父師去萬里外何時復獲瞻禮師曰但若輩道心堅固會有日矣眾復泣請果何時邪師曰行止
非人所能為也兼遠涉異域其道合與不合未可必也眾曰師豈不知願預告弟子等度不獲已乃重言曰三載歸三載歸十日宿翠帡口明日北度野狐嶺登高南望俯視太行諸山晴嵐可愛北顧但寒沙衰草中原之風自此隔絕矣道人之心無適不可宋德方輩指戰場白骨曰我歸當薦以金籙此亦余北行中一端因緣耳北過撫州十五日東北過蓋里泊盡丘垤醎鹵地始見人煙二十餘家南有監池迆邐東北去自此無河多鑿沙井
以汲南北數千里亦無大山馬行五日出明昌界以詩紀實云坡陁折疊路彎環到處鹽場死水灣盡日不逢人過往經年時有馬迴還地無木植唯荒草天產丘陵沒大山五榖不成資乳酪皮裘氈帳亦開顏又行六七日忽入大沙陁其蹟有矮榆大者合抱東北行千里外無沙處絕無樹木三月朔出沙陁至魚兒濼始有人煙聚落多以耕釣為業時已清明春色渺然凝冰未泮有詩云北陸祁寒自古稱沙陁三月尚凝冰更尋若士為黃鵠
要識修鯤化大鵬蘇武北遷愁欲死李陵南望去無憑我今返學盧敖志六合窮觀最上乘三月五日起之東北四旁遠有人煙皆黑車白帳隨水草放牧盡原隰之地無復寸木四望唯黃雲白草行不改途又二十餘日方見一沙河西北流入陸局河水濡馬腹傍多叢柳渡河北行三日入小沙陁四月朔至斡辰大王帳下冰始泮草微萌矣時有婚嫁之會五百里內首領皆載馬湩助之皂車氈帳成列數千七日見大王問以延生事師謂須
齋戒而後可聞約以望日授受至日雪大作遂已大王復曰上遣使萬里請師問道我曷敢先焉且諭阿里鮮見畢東還須奉師過此十七日大王以牛馬百數車十乘送行馬首西北二十二日抵陸局河積水成海周數百里風浪漂出大魚蒙古人各得數尾並河南岸西行時有野薤得食五月朔亭午日有食之既眾星乃見須臾復明時在河南岸蝕自西南生自東北其地朝涼而暮熱草多黃花水流東北兩岸多高柳蒙古人取之以造廬
帳行十有六日河勢遶西北山去不得窮其源西南接魚兒濼驛路蒙古人喜曰年前已聞父師來因獻黍米石有五斗師以斗棗酬之渠喜曰未嘗見此物因舞謝而去又行十日夏至量日影三尺六七寸漸見大山峭拔從此以西漸有山阜人煙頗眾亦皆以黑車白帳為家其俗牧且獵衣以韋毳食以肉酪男子結髮垂兩耳婦人冠以樺皮高二尺許往往以皂褐籠之富者以紅綃其末如鵝鴨名曰故故大忌人觸出入廬帳須低回俗無
文籍或約之以言或刻木為契遇食同享難則爭赴有命則不辭有言則不易有上古之遺風焉以詩敘其實云極目山川無盡頭風煙不斷水長流如何造物開天地到此令人放馬牛飲血茹毛同上古峨冠結髮異中州聖賢不得垂文化歷代縱橫只自由又四程西北渡河乃平野其旁山川皆秀麗水草且豐羙東西有故城基址若新街衢巷陌可辨制作類中州歲月無碑刻可考或云契丹所建既而地中得古瓦上有契丹字蓋遼亡士
馬不降者西行所建城邑也又言西南至尋思干城萬里外回紇國最佳處契丹都焉歷七帝六月十三日至長松嶺後宿松栝森森干雲蔽日多生山陰澗道間山陽極少十四日過山度淺河天極寒雖壯者不可當是夕宿平地十五日曉起環帳皆薄冰十七日宿嶺西時初伏矣朝暮亦有水霜已三降河水有凘冷如嚴冬土人云常年五六月有雪今歲幸晴暖師易其名曰大寒嶺凡遇雨多雹山路盤曲西北且百餘里既而復西北始見
平地有石河長五十餘里岸深十餘丈其水清冷可愛聲如鳴玉峭壁之間有大蔥高三四尺澗上有松皆十餘丈西山連延上有喬松鬱然山行五六日峰迴路轉林巒秀茂下有溪水注焉平地皆松樺雜木若有人煙狀尋登高嶺勢若長虹壁立千仞俯視海子淵深恐人二十八日泊窩里朵之東宣俠先往奏稟皇后奉旨請師渡河其水東北流㳽漫沒軸絕流以濟入營駐車南岸車帳千百日以醍醐湩酪為供漢夏公主皆送寒具等食
黍米斗白金十兩滿五十兩可易麵八十斤蓋麵出陰山之後二千餘里西域賈胡以橐駞負至也中伏帳房無蠅窩里朵漢語行宮也其車輿亭帳望之儼然古之大單于未有若此之盛也七月九日同宣使西南行五六日屢見山上有雪山下往往有墳墓及升高陵又有祀神之跡又三二日歷一山高峰如削松杉鬱茂西有海子南出大峽則一水西流雜木叢映於水之陽韮茂如芳草夾道連數十里北有故城曰曷剌肖西南過沙場二
十里許水草極少始見回紇決渠灌麥又五六日踰嶺而南至蒙古營宿拂旦行迤邐南山望之有雪因以詩記其行當時悉達悟空晴發軫初來燕子城撫州是也北至大河三月數即陸局河也四月盡到約二千餘里西臨積雪半年程即此地也山常有雪東至陸局河約五千里七月盡到不能隱地迴風坐道法有迴風隱地攀斗藏天之術卻使彌天逐日行行到水窮山盡處斜陽依舊向西傾郵人告曰此雪山北是田鎮海八剌喝孫也八
剌喝孫漢語為城中有倉廩故又呼曰倉頭七月二十五日有漢民工匠絡繹來迎悉皆歡呼歸禮以彩幡華蓋香花前導又有章
二妃曰徒單氏曰夾谷氏及漢公主母欽聖夫人袁氏號泣相迎顧謂師曰昔日稔聞道德高風恨不一見不意此地有緣也翌日阿不罕山北鎮海來謁師與之語曰吾壽已高以皇帝二詔丁寧不免遠行數千里方臨治下沙漠中多不以耕耘為務喜見此間秋稼已成余欲於此過冬以待鑾輿之迴何如宣
使曰父師既有法旨仲祿不敢可否惟鎮海相公度之公曰近有勑諸處官員如遇真人經過無得稽其程蓋欲速見之也父師若需於此則罪在鎮海矣願親從行凡師之所用敢不備師曰因緣如此當卜日行公曰前有大山高峻廣澤沮陷非車行地宜減車從輕騎以進用其言留門弟子宋道安輩九人選地為觀人不召而至壯者效其力匠者效其技富者施其財聖堂方丈東廚西廡左右雲房無瓦皆土木不一月落成榜曰棲霞觀時
稷黍在地八月初霜降居人促收麥霜故也大風傍北山西來黃沙蔽天不相物色師以詩自嘆云丘也東西南北人從來失道走風塵不堪白髮垂垂老又踏黃沙遠遠巡未死且令觀世界殘生無分樂天真四山五嶽都遊遍八表飛騰後入神八日攜門人虛靜先生趙九古輩十人從以二車蒙古驛騎二十餘傍大山西行宣使劉公鎮海相公又百騎李家奴鎮海從者也因曰前此山下精截我腦後髮我甚恐鎮海亦云乃滿國王亦曾在
此為山精所惑食以佳饌師默而不答西南約行三日復東南過大山經大峽中秋日抵金山東北少駐復南行其山高大深谷長坂車不可行三太子出軍始闢其路乃命百騎挽繩縣轅以上縳輪以下約行四程連度三嶺南出山前臨河止泊從官連幕為營因水草便以待鋪牛驛騎數日乃行有詩三絕云八月涼風爽氣清那堪日暮碧天晴欲吟勝概無才思空對金山皓月明其二云金山南面大河流河曲盤桓賞素秋秋水暮天山月
上清吟獨嘯夜光毬其三云金山雖大不孤高四面長拖拽腳牢橫截大山心腹樹干雲蔽日競呼號渡河而南前經小山石雜五色其旁草木不生首尾七十里復有二紅山當路又三十里醎鹵地中有一小沙井因駐程挹水為食傍有青草多為羊馬踐履宣使與鎮海議曰此地最難行處相公如何則可公曰此地我知之久矣同往師公曰前至白骨甸地皆黑石約行二百餘里達沙陁北邊頗有水草更涉大沙陁百餘里東西廣袤不
知其幾千里及回紇城方得水草師曰何謂白骨甸公曰古之戰場凡疲兵至此十無一還死地也頃者乃滿大勢亦敗于是遇天晴晝行人馬往往困斃唯暮起夜度可過其半明日向午得及水草矣少憇俟晡時即行當度沙嶺百餘若舟行巨浪然又明日辰巳間得達彼城矣夜行良便但恐天氣黯黑魑魅魍魎為祟我輩常塗血馬首以厭之師乃笑曰邪精妖鬼逢正人遠避書傳所載其孰不知道人家何憂此事日暮遂行牛乏皆道棄
之馭以六馬自爾不復用牛矣初在沙陁北南望天際若銀霞問之左右皆未詳師曰多是陰山翌日過沙陁遇郊者再問之皆曰然於是途中作詩云高如雲氣白如沙遠望那知是眼花漸見山頭堆玉屑遠觀日腳射銀霞橫空一字長千里照地連城及萬家從古至今常不壞吟詩寫向直南誇八月二十七日抵陰山後回紇郊迎至小城北酋長設蒲萄酒及名果大餅渾蔥裂波斯布人一尺乃言曰此陰山前三百里和州也其地大熱蒲萄
至夥翌日沿川西行歷二小城皆有居人時禾麥初熟皆賴泉水澆灌得有秋少雨故也西即鱉思馬大城王官士庶僧道數百具威儀遠迎僧皆赭衣道士衣冠與中國特異泊于城西蒲萄園之上閣時回紇王部族勸蒲萄酒供以異花雜果名香且列侏儒伎樂皆中州人士庶日益敬侍坐者有僧道儒因問風俗乃曰此大唐時北庭端府景龍三年楊公何為大都護有德政諸夷心服惠及後人于今賴之有龍興西寺二石刻在功德煥然
可觀寺有佛書一藏唐之邊城往往尚存其東數百里有府曰西涼其西三百餘里有縣曰輪臺師問曰更幾程得至行在𤽤曰西南更行萬餘里即是其夜風雨作園外有大樹復出一篇示眾云夜宿陰山下陰山夜寂寥長空雲黯黯大樹葉蕭蕭萬里途程遠三冬氣候韶全身都放下一任斷蓬飄九月二日西行四日宿輪臺之東迭屑頭目來迎南望陰山三峰突兀倚天因述詩贈書生李伯祥生相人詩云三峰並起插雲寒四壁橫陳遶
澗盤雪嶺界天人不到冰池耀日俗難觀人云向此冰池之間觀看則魂識昏昧巖深可避刀兵害其巖險固逢亂世堅守則得免其難水眾能滋稼穡乾下有泉源可以灌溉田禾每歲秋成名鎮北方為第一無人寫向畫圖看又歷二城重九日至回紇昌八剌城其王畏午兒與鎮海有舊率諸部族及回紇僧皆遠迎既入齋于臺上洎其夫人勸蒲萄酒且獻西其重及秤甘如枕許其香味蓋中國未有也園蔬同中區有僧來侍坐使譯
者問看何經典僧云剃度受戒禮佛為師蓋此以東昔屬唐故西去無僧道回紇但禮西方耳翌日並陰山而西約十程又度沙場其沙細遇風則流狀如驚濤乍聚乍散寸草不萌車陷馬滯一晝夜方出蓋白骨甸大沙分流也南際陰山之麓踰沙又五日宿陰山北詰朝南行長坂七八十里抵暮乃宿天甚寒且無水晨起西南行約二十里忽有大池方圓幾二百里雪峰環之倒影池中師名之曰天池㳂池正南下左右峰巒峭拔松樺陰森
高踰百尺自巔及麓何啻萬株眾流入峽奔騰洶湧曲折灣環可六七十里二太子扈從西征始鑿石理道刋木為四十八橋橋可並車薄暮宿峽中翌日方出入東西大川水草豐秀天氣似春稍有桑棗次及一程九月二十七日至阿里馬城鋪速滿國王暨蒙古荅剌忽只領諸部人來迎宿於西果園土人呼果為阿里馬蓋多果實以是名其城其地出帛目曰禿鹿麻蓋俗所謂種羊毛織成者時得七束為禦寒衣其毛類中國柳花鮮潔細
軟可為線為繩為帛為綿農者亦決渠灌田土人唯以瓶取水戴而歸及見中原汲器喜曰桃花石諸事皆巧桃花石謂漢人也師自金山至此以詩記其行云金山東畔陰山西千巖萬壑攢深溪溪邊亂石當道臥古今不許通輪蹄前年軍興二太子修道架橋徹溪水三太子修金山二太子修陰山今年吾道欲西行車馬喧闐復經此銀山鐵壁千萬重爭頭競角誇清雄日出下觀滄海近月明上與天河通參天松如筆管直森森動有百餘
尺萬株相倚鬱蒼蒼一鳥不鳴空寂寂羊腸孟門壓太行比斯大略猶尋常雙車上下苦敦攧百騎前後多驚惶天池海在山頭上百里鏡空含萬象縣車束馬西下山四十八橋低萬丈河南海北山無窮千變萬化規模同未若茲山太奇絕磊落峭拔加神功我來時當八九月半山已上皆為雪山前草木暖如春山後衣衾冷如鐵連日所供勝前又西行四日至荅剌速沒輦沒輦河也水勢深闊抵西北流從東來截斷陰山河南復是雪山十
月二日乘丹以濟南下至一大山北有一小城又西行五日宣使以師奉詔來去行在漸邇先往馳奏獨鎮海公從師西行七日度西南一山逢東夏使迴禮師於帳前因問來自何時使者曰自七月十二日辭朝帝將兵追筭端汗至印度明日遇大雪至回紇小城雪盈尺日出即消十有六日西南遇板橋渡河晚至南山下即大石林牙大石學士林牙小名其國王遼後也自金師破遼大石林牙領眾數千走西北移徙十餘年方至此地其風
土氣候與金山以北不同平地頗多以農桑為務釀蒲萄為酒果實與中國同惟經夏秋無雨皆疏河灌溉百糓用成東北西南左山右川延袤萬里傳國幾百年乃滿失國依大石士馬復振盜據其土繼而筭端西削其地天兵至乃滿尋滅筭端亦亡又聞前路多阻適壤一車遂留之十有八日㳂山而西七八日山忽南去一石城當途石色盡赤有駐軍古跡西有大塚若斗星相聯又渡石橋並西南山行五程至塞藍城有小塔回紇王來迎
入館十一月初連日雨大作四日土人以為年旁午相賀是日虛靜先生趙九古語尹公曰我隨師在宣德時覺有長往之兆頗倦行役嘗蒙師訓道人不以死生動心不以苦樂介懷所適無不可今歸期將至公等善事父師數日示疾而逝蓋十一月五日也師命門弟子葬九古于郭東原上即行西南復三日至一城其王亦回紇年已耄矣備迎送禮供以湯餅明日又歷一城復行二日有河是為霍闡沒輦由浮橋渡泊於西岸河橋官獻魚
於田相公巨口無鱗其河源出東南二大雪山間色渾而流急深數丈勢傾西北不知其幾千里河之西南絕無水草者二百餘里即夜行復南望大雪山而西山形與邪米干之南山相首尾復有詩云造物崢嶸不可名東西羅列自天成南橫玉嶠連峰峻北壓金沙帶野平下枕泉源無極潤上通霄漢有餘清我行萬里慵開口到此狂吟不勝情又至一城得接水草復經一城回紇頭目遠迎飯于城南獻蒲萄酒且使小兒為緣竿舞刀之戲
再經二城山行半日入南北平川宿大桑樹下其樹可蔭百人前至一城臨道一井深踰百尺有回紇叟驅一牛挽轆轤汲水以飲渴者初帝之西征也見而異之命蠲其賦役仲冬十有八日過大河至邪米思干大城之北太師移剌國公及蒙古回紇帥首載酒郊迎大設帷幄因駐車焉宣使劉公以路梗留坐中白師曰頃知千里外有大河以舟梁渡土寇壞之況復已及深冬父師似宜來春朝見師從之少焉由東北門入其城因溝岸為之
秋夏常無雨國人疏二河入城分遶巷陌比屋得用方筭端氏之未敗也城中常十萬餘戶國破而來存者四之一其中大率多回紇人田園自不能主須附漢人及契丹河西等其官長亦以諸色人為之漢人工匠雜處城中有岡高十餘丈筭端氏之新宮據焉太師先居之以回紇艱食盜賊多有恐其變出居于水北師乃住宮嘆曰道人任運逍遙以度歲月白刃臨頭猶不畏懼況盜賊未至復預憂乎且善惡兩途必不相害從者安之太師
作齋獻金叚十師辭不受遂月奉米麵鹽油果菜等物日益尊敬公見師飲少請以蒲萄百斤新作釀師曰何必酒邪但如其數得之待賓客足矣其蒲萄經冬不壞又見孔雀大象皆東南數千里印度國物師因暇日出詩一篇云二月經行十月終西臨回紇大城墉塔高不見十三級以甎刻鏤玲瓏外無層級內可通行山厚已過千萬重秋日在郊猶放象夏雲無雨不從龍嘉蔬麥飯蒲萄酒飽食安眠養素慵師既住冬宣使洎相公鎮海遣
曷剌等同一行使臣領甲兵數百前路偵伺漢人往往來歸依時有筭曆者在旁師因問五月朔日食事其人云此中辰時食至六分止師曰前在陸局河時午刻見其食既又西南至金山人言巳時食至七分此三處所見各不同按孔穎達春秋疏曰體映日則日食以今料之蓋當其下即見其食既在旁者則千里漸殊耳正如以扇翳燈扇影所及無復光明其旁漸遠則燈光漸多矣師一日故宮中遂書鳳棲梧詞二首于壁其一云一點靈
明潛啟悟天上人間不見行藏處四海八荒唯獨步不空不有誰能睹瞬目揚眉全體露混混茫茫法界超然去萬劫輪迴遭一遇九玄齊上三清路其二云日月循環無定止春去秋來多少榮枯事五帝三皇千百祀一興一廢長如此死去生來生復死生死輪迴變化何時已不到無心休歇地不能清淨超於彼又詩二首其一云東海西秦數十年精思道德究重玄日中一食那求飽夜半三更強不眠實跡未諧霄漢舉虛名空播朔方傳直
教大國垂明詔萬里風沙走極邊其二云弱冠尋真傍海濤中年遁跡隴山高河南一別昇黃鵠塞北重宣釣巨鼇無極山川行不盡有為心跡動成勞也知六合三千界不得神通未可逃是年閏十二月將終偵騎迴同宣使來白父師言二太子發軍復整舟梁土寇已滅曷剌等詣營謁太子言師欲朝帝所復承命云上駐蹕大雪山之東南今則雪積山門百餘里深不可行此正其路爾為我請師來此聽候良便來時當就彼城中遣蒙古軍
護送師謂宣差曰聞河以南千里絕無種養吾食須米麵蔬菜可迴報太子帳下壬午之春正月把欖始華類小桃俟秋採其實食之味加胡桃二月二日春分杏花已落司天臺判李公輩請師遊郭西宣使洎諸官載蒲萄酒以從是日天氣晴霽花木鮮明隨處有臺池樓閣間以蔬圃憇則藉草人皆樂之談玄論道時復引觴日昃方歸作詩云陰山西下五千里大石東過二十程雨霽雪山遙慘淡春分河府近清明邪米思干大城大石有國時名為河
中府園林寂寂鳥無語花木雖茂並無飛禽風日遲遲花有情同志暫來閑睥睨高吟歸去待昇平望日乃一百五旦太上真元節也時僚屬請師復遊郭西園林相接百餘里雖中原莫能過但寂無鳥聲耳遂成二篇以示同遊其一云二月中分百五期玄元下降日遲遲正當月白風清夜更好雲收雨霽時帀地園林行不盡照天花木坐觀奇未能絕粒成嘉遁且向無為樂有為其二云深蕃古跡尚橫陳大漢良朋欲遍巡舊日亭臺隨處列
向年花卉逐時新風光甚觧留連客夕照那堪斷送人竊念世間酬短景何如天外飲長春三月上旬阿里鮮至自行宮傳旨云真人來自日出之地跋涉山川勤勞至矣今朕已迴亟欲聞道無倦迎我次諭宣使仲祿曰尔持詔徵聘能副朕心佗日當置汝善地復諭鎮海曰汝護送真人來甚勤余惟汝嘉仍敕萬戶播魯只以甲士千人衛過鐵門師問阿里鮮以途程事對曰春正月十有三日自此初發馳三日東南過鐵門又五日過大河二
月初吉東南過大雪山積雪甚高馬上舉鞭測之猶未及其半下所踏者復五尺許南行三日至行宮矣師至次第奏訖上說留數日方迴師遂留門人尹公志平輩三人于館以侍行五六人同宣使輩三月十有五日啟行四日過碣石城預傳
聖旨令萬戶播魯只領蒙古回紇軍一千護送過鐵門東南度山山勢高大亂石縱橫眾軍挽車兩日方至山前㳂流南行軍即北入大山破賊五日至小河亦船渡兩岸林木茂
盛七日舟濟大河即阿毋沒輦也乃東南行晚洎古渠上渠邊蘆葦滿地不類中原所有其大者經冬葉青而不凋因取以為杖夜橫轅下轅覆不折其小者葉枯春換少南山中有大實心竹士卒以為戈戟又見蜴蜥皆長三尺許色青黑時三月二十九日也因作詩云志道既無成天魔深有懼東辭海上來西望日邊去雞犬不聞聲馬牛更遞鋪千山及萬水不知是何處又四日得達行在上遣大臣喝剌播得來迎時四月五日也館舍定即
入見上勞之曰佗國徵聘皆不應今遠踰萬里而來朕甚嘉焉對曰山野詔而赴者天也上悅賜坐食次問真人遠來有何長生之藥以資朕乎師曰有衛生之道而無長生之藥上嘉其誠實設二帳於御幄之東以居焉譯者問曰人呼師為騰吃利蒙古孔譯語謂天人也自謂之邪人稱之邪師曰山野非自稱人呼之耳譯者再至曰舊奚呼奏以山野四人事重陽師學道三子羽化矣唯山野處世人呼以先生上問鎮海曰真人當何號鎮海
奏曰有人尊之曰師父者真人者曰神仙者上曰自今以往可呼神仙時適炎熱從車駕廬於雪山避暑上約四月十四日問道外使田鎮海劉仲祿阿里鮮記之內使近侍三人記之將及期有報回紇山賊指斥者上欲親征因改卜十月吉師乞還舊館上曰再來不亦勞乎師曰兩旬可矣上又曰無護送者師曰有宣差楊阿狗又三日命阿狗督回紇酋長以千餘騎從行由佗路迴遂歷大山山有石門望如削蠟有豆石橫其上若橋焉其下
流甚急騎士策其驢以涉驢遂溺死水邊尚多橫屍此地蓋關口新為兵所破出峽復有詩二篇其一云水北鐵門猶自可水南石峽太堪驚兩崖絕壁攙天聳一澗寒波滾地傾夾道橫屍人掩鼻溺溪長耳我傷情十年萬里干戈動早晚迴軍復太平其二云雪嶺皚皚上倚天晨光燦燦下臨川仰觀峭壁人橫度俯視危崖柏倒縣五月嚴風吹面冷三膲熱病當時痊我來演道空回首更卜良辰待下元始師來覲三月竟草木繁盛羊馬皆肥
及奉詔而回四月終矣百草悉枯又作詩云外國深蕃事莫窮陰陽氣候特無從纔經四月陰魔盡春冬霖雨四月純陽絕無雨卻早彌天旱魃凶浸潤百川當九夏以水溉田摧殘萬草若三冬我行往復三千里三月去五月回不見行人帶雨容路逢征西人回多獲珊瑚有從官以白金二鎰易之近五十株高者尺餘以其得之馬上不能完也繼日乘涼宵征五六日達邪米思干大石名河中府諸官迎師入館即重午日也
子／宗教／正統道藏／續道藏／中天紫微星真寶懺　隸九(P.第58冊　305-1)..[上海涵芬樓影印本]
中天紫微星真寶懺　　　隸九
伏以乾坤大德廣覆載於群生日月光明普照臨於萬彙凡伸懇禱仰冀鑒觀臣謹運真香虔誠奏啟供養
虛皇大道三境至尊中天星主北極紫微大帝斗父龍漢祖劫周御國王天尊斗母摩利支天大聖高上玉皇尊帝星君北極玄卿大帝日宮太陽帝君月府太陰皇君五方五德星君四炁四曜星君天罡大聖星君三台華蓋星君二十八宿星君十二宮辰星君當生
本命星君上清福祿壽三老星君流年運限照臨星君三垣內外星君周天列曜河漢星君三界十方千真萬聖恭望洪慈鑒今懺悔臣聞太極生兩儀而垂象默運化鈞高穹布列宿以昭明分輝大地周天三百六十五四分之餘度微數萬一千五百二十之隱名見遲流伏逆於星躔循經緯周旋於分野恭惟星主紫微大帝玉陛森嚴瑤天高邈權與迼化掌握樞機端居總理於三天統治運行於九道七政四炁施正令於春夏秋冬五斗眾
星鎮方維於乾坤離坎本命元辰朗曜福祿壽老光明罡星環指於太空宿曜照臨於大地不言善應有感必通天無私親常親輔於有德人所稟命蓋命屬於上穹臣等皈依恭修寶懺望皇靈而稽首仰斗極以傾心以今奉為某自從無始乃至有生縱一念以冥行六根纏結恣三業而罔覺十惡積增若不懺陳曷叨恩宥是以列款上陳皈命朝禮仰望紫微至聖璇璣列真介景福以均霑降慈光而普照蕩除三業清淨六根俾五福以茂隆
冀千祥而駢集臣等瞻天望聖激切屏營之至志心朝禮　　人各恭敬
志心朝禮
高上玉皇尊星大帝
紫微中宮星主北極大帝
紫微上宮南極天皇上帝
斗父龍漢祖劫周御國王天尊
斗母紫光金尊聖德巨光天后
日宮炎光太陽帝君
月府素曜太陰皇君
東方木德歲星星君
南方火德熒𤏘星君
西方金德木白星君
北方水德伺晨星君
中央土德鎮星星君
交神首羅睺星君
交中神尾計都星君
天乙華陽紫炁星君
太乙華陰月孛星君
北斗天樞陽明貪狼星君
北斗天璇陰精巨門星君
北斗天機真人祿存星君
北斗天權玄冥文曲星君
北斗天衡丹元廉貞星君
北斗闓陽北極武曲星君
北斗瑤光天關破軍星君
北斗洞明左輔星君
北斗隱光右弼星君
南斗天府司命星君
南斗天相司錄星君
南斗天梁延壽星君
南斗天同益算星君
南斗天樞度厄星君
南斗天機上生星君
東斗蒼靈延生星君
東斗陵光護命星君
東斗開天大衛集福星君
東斗大明和陽保和星君
東斗尾極總監星君
西斗白標星君　　　西斗高元星君
西斗皇靈星君　　　西斗巨威星君
中斗赫靈度世星君　中斗斡化上聖星君
中斗沖和至德星君　天罡節度紫庭星君
上台虛精開德星君　中台祿淳司空星君
下台曲生司祿星君　角宿天門星君
亢宿天庭星君　　　氐宿天府星君
房宿天駟星君　　　心宿天王星君
尾宿天雞星君　　　箕宿天津星君
斗宿天廟星君　　　牛宿天機星君
女宿天女星君　　　虛宿天卿星君
危宿天錢星君　　　室宿天廩星君
壁宿天市星君　　　奎宿天將星君
婁宿天獄星君　　　胃宿天倉星君
昴宿天目星君　　　畢宿天耳星君
觜宿天屏星君　　　參宿天水星君
井宿天井星君　　　鬼宿天匱星君
柳宿天廚星君　　　星宿天庫星君
張宿天秤星君　　　翼宿天都星君
軫宿天階星君　　　天秤宮辰星君
天蝎宮辰星君　　　人馬宮辰星君
磨蝎宮辰星君　　　寶瓶宮辰星君
雙魚宮辰星君　　　白羊宮辰星君
金牛宮辰星君　　　陰陽宮辰星君
巨蟹宮辰星君　　　獅子宮辰星君
雙女宮辰星君　　　當生本命元辰星君
福星天德星君　　　祿星天佑星君
壽星老人星君　　　流年運限照臨星君
紫微垣內列曜星君　太微垣內列曜星君
天市垣內列曜星君　六十甲子江淮河漢星君
禮足各長跪皈命懺悔
臣法眾等志心皈身皈神皈命玄穹上聖列宿星君本命元辰照臨真宰恭望大慈洞垂巨澤普降洪恩臣聞煌煌列聖朝拱北極之尊燦燦七星默運中天之化有求必應無禱不從以今懺悔某自從無始以至有生或身口意之相違廣營三業或貪嗔癡之未所放縱六情殺盜邪淫　言妄語或裸露三光之下或觸突眾聖之前損害眾生拋擲五穀十惡障重三毒業深任性所為不知慚愧或見聞而自作或想念以教他種種罪根一一懺
悔伏願星真洞鑒斗極垂慈元綱流汗漫之恩法雨沛汪洋之澤矜憐愚昧原宥愆尤斡運限以和平順星辰於躔度承斯懺力仰荷玄功嘉與群生咸歸正道志一心稽首禮謝無上至真三寶
伏聞彼蒼者天運一元而彰眾曜至玄者道錫五福以惠群生
臣等向來拜禮寶懺已在云周伏願諸天洞鑒廣施普博之恩列曜高臨大賜慈悲之澤千愆萬過咸乞蕩除三業六根悉蒙原赦福
資萬有恩被十方稽首皈依無極天道志心稱念
消愆滅罪天尊
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十二　梅花一／集藻／七言古詩(P.37-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔増〕陳江總〈梅花落〉臘月正月早驚春衆花未𤼵梅花新可憐芬芳臨玉臺朝攀晩折還復開長安少年多輕薄兩兩常唱梅花落滿酌金巵催玉柱落梅樹下宜歌舞金谷萬株連綺甍梅花宻處藏嬌鶯桃李佳人欲相照摘葉牽花來並笑楊桞條青樓上輕梅花色白雪中明橫笛短簫悽復咽誰知栢梁聲不絶　宋蘇軾〈松風亭下梅花盛開〉春風嶺上淮南村昔年梅花曽
㫁魂豈知流落復相見蠻風蜑雨愁黃昬長條半落荔支浦臥樹獨秀桄榔園豈惟幽光留夜色直恐冷艶排冬温松風亭下荊棘裏兩株玉蕊明朝暾海南仙雲嬌墮砌月下縞衣來叩門酒醒夢覺起繞樹妙意有在終無言先生獨飲勿歎息幸有落月窺清樽　［再用前韻］羅浮山下梅花村玉雪為骨冰為魂紛紛初疑月掛樹耿耿獨與參橫昬先生索居江海上悄如病鶴棲荒園天香國艶𡧓相顧知我酒熟詩清温蓬萊宫中花鳥使
綠衣倒掛扶桑暾抱叢窺我方醉臥故遣啄木先敲門麻姑過君急灑掃鳥能歌舞花能言酒醒人散山寂寂惟有落蕊粘空樽　〈和秦太虚梅花〉西湖處士骨應槁只有此詩君壓倒東坡先生心已灰為愛君詩被花惱多情立馬待黃昏殘雪消遲月出早江頭千樹春欲闇竹外一枝斜更好孤山山下醉眠處㸃綴裙腰紛不掃萬里春隨逐客來十年花送佳人老去年花開我已病今年對花還草草不如風雨卷春歸收拾餘香還畀昊
〈再和潛師〉花工未議蘇羣槁先向寒梅一傾倒江南無雪春瘴生為散冰花除𤍠惱風清月落無人見洗妆自趁霜鐘早惟有飛來䨇白鷺玉羽瓊枝鬭清好吳山道人心似水眼淨塵空無可掃故将妙語寄多情橫機欲試東坡老東坡習氣除未盡時復長篇書小草且撼長條餐落英忍饑未忍窮呼昊　沈與求〈溪上見梅〉晴溪漲渌如隂苔晴日挿影相瀠洄畫船疊鼔順流下波光浩蕩征㠶開灘縈岸繚柁牙轉水石互激如奔雷湏
臾已復過絶壁歸路漸近嚴陵臺山重溪複境彌迥暗香忽自空中來日斜正見叢棘外炯炯疎片飄寒梅槎牙一種獨愁絶含情不語明巖隈凌波疑是水仙出縞衣素質行徘徊下窺深淺一笑粲半使凡卉俱塵埃山谷之儒已臞甚龜膓鶴骨世所咍相逄頓覺百憂釋不嫁春風誰與媒舟行易逺空回首角聲吹夢心悠哉　唐庚〈劒州道中見桃李盛開而梅花猶有存者〉桃花能紅李能白春深無處無春色不應尚有數株梅可是東
君苦留客向來開處當嚴冬李花未白桃未紅即今已是大人行勿與年少爭春風　朱子〈用東坡韻〉北風日日霾江村歸夢政爾勞營魂忽聞梅蕊臘前破楚客不愛蘭佩昬尋幽舊識此堂古曵杖偶集仙家園嵐隂春物未全到邂逅只有南枝温冷光自照眼色界雪艶未怯扶桑暾遥知雲臺溪上路玉樹千里藏山門自憐塵覊不得去坐想佳處知難言但對君詩慰岑寂已似共倒花前樽　羅浮山下黃茅村蘇仙仙去餘詩魂梅花
自入三疊曲至今不受蠻烟昬佳名一旦異凡木絶艶千古髙名園却憐冰質不自暖雖有歩障難為温羞同桃李媚春色敢與葵藿爭朝暾歸來只有修竹伴寂歴自掩疎籬門亦知真意還有在未覺浩氣終難言一杯勸汝吾不淺要汝共保山林樽　江梅欲破江南村無人觧與招芳魂朔雲為㫁蜂蝶信凍雨一洗烟塵昬天憐絶艶世無匹故遣寂寞依山園自吹羌笛娱夜永未要鄒律回春温連娟窺水墮殘月的皪泣露晞晨暾海
上清游記上界衰病此日空柴門相逄不敢話疇昔能賦豈必皆成言雕鐫肝腎竟何益况復制酒哦空樽　〈次張彦輔賞梅韻〉朔風萬里開雲屏清霜夜墜朝景晴南枝浩蕩正春色凍蕊的皪含空明花邉偶對青銅鏡槁項不堪冰雪映擁爐獨坐只悲吟振策出遊舒逺興暗香何處時一飄行行復值最長條傾頭欲折𣺌誰贈滿意相思那得邀極知異縣淹行李心賞未甘輕付畀石雄賦罷不相聞秀墅書來因舉似兩翁句法爭新竒
畫出疎影沉寒漪幽探自出塵境外勝概未許兒曹知祗今嚼蕊攀條處他日重來記前度風臺月觀悄無言玉笛冰灘索同賦嗟予衰懶倦将迎過眼紛紛無復情尚喜疎英窺水白更憐落片㸃苔青興來亂挿飛蓬首擬向君家醉君酒酒酣耳𤍠莫狂歌布皷雷門湏縮手　　楊萬里〈瓶中梅花長句〉幽人蚤作月滿堦月隨幽人登船齋推門欲開猶未開猛香排門撲我懐徑從鼻孔上濯頂拂拂吹盡髪底埃恍然墮我衆香國欲問何祥
無處覓𡨋搜一室一物無瓶裏一枝梅的皪平生為梅到斷腸何曽知渠有許香夜來偶忘掛南𥦗貯此幽馥萬斛強却憶去年西湖上錦屏下瞰千青嶂谷深梅盛一萬株千頃雪波浮欲漲是時雨後初開前日光烘花香作煙政如新火炷博山蒸出沉水和龍涎醉登絶頂撼疎影掇葉餐花照氷井蜀人老張同舍郎喚作謫仙儂笑領如今茅屋臥山村更無載酒來叩門一尊孤斟懶論文猶有梅花是故人　〈梅花下遇小雨〉偶來花下
聊散策落英滿地珠為席繞花百匝不忍歸生怕幽芳怨孤寂仰頭欲折一枝斜自挿白髩明烏紗傍人勸我不用許道我滿頭都是花初來也覺香破鼻頃之無香亦無味虚疑黃昬花欲睡不知被花薫得醉忽然細雨濕我頭雨落未落花先愁三㸃兩㸃亦不惡未要打空花片休　〈郡泊燕堂庭中梅花〉林中梅花如隠士只多野氣無塵氣庭中梅花如貴人也無野氣也無塵不疎不宻隨宜了旋落旋開無不好珠簾遣風細為吹畫簷
䕶霜寒更微詩翁繞堦未得句先送詩材與翁語有酒如澠誰伴翁玉雪對飲惟渠儂翁欲還家即明𤼵更為梅兄留一月　〈雨後曉起問訊梅花〉前日看梅風吹倒昨日看梅雨霑㡌近梅一日或再來逺梅隔年纔一到夜來為梅愁雨聲挑燈起坐至天明不知消息平安否早來問訊還疾走橫枝雨後轉清妍玉容洗妆晨更鮮絶似孤山半𡶶雪不羡玉井十丈蓮十事八九不如意人生巧墮天公計簿書海底白人頭孤負江南風月秋
憶昔少年命同社月裏傳觴梅影下一片花飛落酒中十分便罰琉璃鐘如今老病不飲酒梅花也合憐衰翁　〈雪夜尋梅〉去年看梅南溪北月作主人梅作客今年看梅荊溪西玉為風骨雪為衣臘前欲雪竟未雪梅花不慣人間熱橫枝憔悴涴晴埃端令羞面不𡧓開縞裙夜訴玉皇殿乞得天花來作伴三更滕六駕海神先遣東風吹玉塵梅仙曉沐銀浦水冰膚别放瑤林春詩人莫作雪前看雪後精神添一半　金李俊民〈籌堂尋梅〉
蕭疎籬落誰家圃尋芳信逐遊蜂去眼前荊棘少人行馬蹄直到香來處怕愁貪睡獨開遲瘦損春寒鶴膝枝可是東君苦留客斜風細雨不堪詩　元朱徳潤〈登道山亭觀梅用東坡韻〉道山亭下梅花村坡仙作詩為招魂明姿照人隔寒水瘦影帶月欺黃昬先生頗厭郡齋冷持書晚約窺山園松風吹香清人骨地爐烟消酒初温孤標已出羣卉上故遣雪意迷晴暾和羮結子時較晩先傳春色來𢖍門天寒谷幽翠䄂薄豈知青鳥能傳
言明晨看花重有約呼童掃石羅清樽　劉詵〈竹外梅梢〉誰家修篁千萬竿短墻流水朱䦨干孤芳託根得春早一枝斜出行路看遥擬青林炯初霽一㸃兩㸃雪未殘小𥦗月落霜角動誰與伴此空山寒　王冕〈題月下梅花〉平生愛梅頗成癖踏雪行穿一䨇屐六花散漫飛滿空千里萬里同一色衝寒不畏朔風吹乘興來此江之湄繁花滿樹梅欲放彷彿羅浮曽見時南枝橫斜北枝好北枝看過南枝老中有一枝致竒絶萬蕊千葩弄
天巧老夫見此喜欲顛載酒大酌梅花仙仙人怪我來何晩一别已是三千年醉來仰面臥深雪夢扶飛瓊上天闕酒醒起視夜何其饑烏啼殘半江月　〈題墨梅圖〉朔風吹寒冰作壘梅花枝上春如海清香散作天下春草木無名藉光彩長林大谷月色新枝南枝北清無塵廣平心事誰與論徒以鐡石磨乾坤嵗晩燕山雲渺渺居庸古北無人到白草黃沙羊馬羣瓊樓玉殿烟花繞凡桃俗李爭芬芳只有老梅心自常貞姿燦燦眩冰玉
正色凜凜欺風霜轉身西泠隔烟霧欲問逋仙杳無所夜深湖上酒船歸長嘯一聲䨇鶴舞　〈梅花二首〉江南十月天雨霜人間草木不敢芳獨有谿頭老梅樹面皮如鐡生光芒朔風吹寒珠蕾裂千花萬花開白雪髣髴蓬莱羣玉妃夜深下踏瑤臺月銀鐺泠泠動清韻海煙不隔羅浮信相逄共説嵗寒盟笑我飄流霜滿鬢君家秋露白滿缸放懐飲我千百觴興酣脫㡌恣盤薄拍手大呌梅花王五更𥦗前博山冷么鳳飛鳴酒初醒起來
笑抱石丈人門外白雲三萬頃　昔年曽踏西湖路巢居閣上春無數雪晴月白最精神瑪瑙坡前第三樹虬枝屈鐡交碧苔疎花𥈇迸珍珠胎初擬羣仙下寥廓瓊璫玉佩行瑤臺又疑幽人在空谷滿面清霜鬢華緑迎風冷笑桃杏花紅紫紛紛太麤俗今年來看秦淮水路隔西湖一千里草堂上是白雲窩夜半松風喚予起青山隔世無游塵雲根粉壁光如銀長嘯一聲月入户孤山處士來相親江南梅花自有主休問當年何水部山
僧對我黙無語栢子無風墮青雨　明沈周〈竹堂寺探梅〉竹堂梅花一千樹晴雪塞門無入處秋官黃門兩詩客珂馬西來為花駐老翁攜酒亦偶同花不留人人自住滿身毛骨沁冰影嚼蕊含香各搜句酒酣塗紙作橫斜筆下珠花濕春露只愁此紙捲春去明日重來花在地
〔原〕王世貞〈梅花〉瑤臺仙姝畏桃妬化作君庭䨇玉樹大庾萬條看更俗隴頭一闋吹不墮張果齯齒如編銀要與此樹爭丰神飛觴三雅媚殘月握筆片語開新
春有子移根奉温室皎皎冰姿射霜日莫言子作書生酸要與君王調𪔂實　于若𤄞〈題畫梅花〉錢君手出畫梅卷零風㸃雪寒芳歛老榦橫生色如鐡空山月抹孤根逺古今誰得傳梅神開卷瓊英寒逼人漫誇范致能為譜長老華光差得真一幅一枝不為少逐毫亂落奪天巧影滅香消破碧虚含飈出霧何縹緲逋翁湖山詩思清揚州東閣最含情瘦花數㸃應難謝不受江南笛裏聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／五言古詩(P.27-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔原〕晉袁山松〈詠菊〉靈菊植幽崖擢穎陵寒飇春露不染色秋霜不改條　陶潛〈飲酒〉結廬在人境而無車馬喧問君何能爾心逺地自偏採菊東籬下悠然
見南山山氣日夕佳飛鳥相與還此中有真意欲辨已忘言　秋菊有佳色裛露掇其英汎此忘憂物逺我遺世情一觴雖獨進杯盡壺自傾日入羣動息歸鳥趨林鳴嘯傲東軒下聊復得此生　〈和郭主簿〉和澤周三春清凉素秋節露凝無遊氛天高風景澈陵岑聳逸峰遥瞻皆竒絶芳菊開林耀青松冠巖列懷此貞秀姿卓為霜下傑銜觴念幽人千載撫爾訣檢素不復展厭厭竟良月
〔增〕梁王筠〈摘園菊贈謝僕射舉〉靈茅挺三脊神
芝曜九明菊花偏可憙碧葉媚金英重九惟嘉節抱一應元貞泛酌宜長久聊薦野人誠　唐韋應物〈效陶彭澤〉霜露悴百草時菊獨妍華物性有如此寒暑其奈何掇英泛濁醪日入㑹田家盡醉茅簷下一生豈在多　韓愈〈晩菊〉少年飲酒時踊躍見菊花今來不復飲每見恒咨嗟佇立摘滿手行行把歸家此時無與語棄置奈悲何　白居易〈東園翫菊〉少年昨已去芳歲今又䦨如何寂寞意復此荒凉園園中獨立久日淡風露寒秋蔬
盡蕪没好樹亦凋殘唯有數叢菊新開籬落間攜觴聊就酌為爾一留連憶我少小日易為興所牽見酒無時節未飲心欣然近從年長來漸覺取樂難常恐更衰老強飲亦無歡顧謂爾菊花後時何獨鮮誠知不為我借爾暫開顔　〈和錢員外早冬翫禁中新菊〉禁署寒氣遲孟冬菊初坼新黄間繁綠爛若金照碧仙郎卜隱日心似陶彭澤秋憐潭上看日慣籬邊摘今來此地賞野意潛自適金馬門内花玉山峰下客寒芳引清句吟翫煙
景夕賜酒色偏宜握蘭香不敵淒淒百卉死歲晩冰霜積唯有此花開殷勤助君惜　席夔〈霜菊〉時令忽已變行看被霜菊可憐後時秀當此凛風肅淅𤁋翠枝翻淒清金蘂馥凝姿節堪重澄艶景非淑寧袪青女威願盈君子掬持來汎樽酒永以照幽獨　宋蘇舜欽〈和聖俞庭菊〉不謂花草稀實愛菊色好先時自封殖坐待秋氣老類裝翠羽枝已喜金靨小嚴霜發層英益見化匠巧揺疑光艶落折恐叢薄少一日三四吟一吟三四遶賞
專情自迷美極語難肖得君所賦詩爛熳惬懐抱朗詠償此心清尊為之倒　梅堯臣〈舟上採菊〉泯泯平慢流行當季秋月演漾過汀洲汀洲芳杜歇白露夜正霏黄菊寒更發采以泛酒巵不獨映華髪　〈和劉原甫省中新菊〉華省切星斗沉沉嚴燕房秋風茂陵孫種菊爛生光天晴蝴蝶飛上下舞䨇黄劉郎才筆豪移榻吟在傍日晩吏已散殘景上粉墻有酒無飲伴掇英襟裾香還思陶淵明棄官歸柴桑東籬獨此物盈把恨無觴賴有
白衣來好事遺壺漿適意各一時豈乏同舍郎　〈謹和相國屋上菊叢〉屋上有叢菊結根深瓦縫既無地勢美又乏土力擁乃因塗明生不因人所種亦能應節開焉取入公用公來步廣庭聞鴈目始縱忽見粲然英降植合常從賔僚席其傍詠翫意已重物莫厭僻逺會遇良可頌　〈依韻和通判把菊有寄〉湖邊草樹多蠧葉已少色唯菊不畏霜淡艶如有徳自與蘭並生非因人所植愛貴曾未厭秋日短苦逼朋好各相望採持空嘆息臨
杯不能飲對案不能食借問君何憂節物感人極　歐陽修〈西齋手植菊花過節始開偶書奉呈聖俞〉秋風吹浮雲寒雨灑清曉鮮鮮墻下菊顔色一何好好色豈能常得時仍不早文章損精神何用覻天巧四時悲代謝萬物惜凋槁豈知寒鑑中兩髩甚秋草東城彼詩翁學問同少小風塵世事多日月良會少我有一樽酒念君思共倒上浮黄金蘂送以清歌裊為君發朱顔可以𨚫君老
〔原〕蘇洵〈菊〉騷人足竒思香草比君子况此霜下
傑清芬絶蘭茝氣禀金行秀徳備黄中美古來鶴髪翁餐英飲其水但恐蓬藋傷課童加料理
〔增〕司馬光〈秋原菊〉高原向揺落叢菊始滋榮草際浮金碧照人䨇目明何湏夭生理玉斚泛餘英　王安石〈黄菊有至性〉團團城上日秋至少光輝積隂欲滔天况乃草木微黄菊有至性孤芳犯寒威采采霜露間亦足慰朝饑
〔原〕蘇軾〈詠甘菊〉越山春始寒霜菊晩愈好朝來出細粟稍覺芳歲老孤根䕃長松獨秀無衆草晨光雖照耀秋雨半
摧倒先生臥不出黄葉紛可掃無人送酒壺空腹嚼珠寳香風入牙頬楚些發天藻新荑蔚已滿宿根寒不槁揚揚弄芳蝶生死何足道頗訝昌黎公恨爾生不早
〔增〕蘇軾〈贈朱遜之詩并引〉元祐六年九月與朱遜之㑹議於穎或言洛人善接花歳出新枝而菊品尤多遜之曰菊當以黄為正餘可鄙也昔叔向聞鬷蔑一言知其為人予於遜之亦云黄花候秋節逺自夏小正坤裳有正色鞠衣亦令名一從人偽勝遂與天力爭易姓寓非
族改顔隨所令新竒既易售粹駮宜相傾疾惡逢伯厚識真似淵明君言我所印世論豈敢評願君為霜風一掃紫與赬　〈和子由記園中草木〉野菊生秋澗芳心空自知無人驚歲晩惟有暗蛩悲花開澗水上花落澗水湄菊衰蛩亦蟄與汝歲相期楚客方多感秋風詠江蘺落英不滿掬何以慰朝饑　陳與義〈菊〉黄花不負秋與秋作光輝夜霜為作祟朝日為解圍今晨豈重九節意入幽菲孤芳擅天地衆卉亦已微殷勤黄金靨照耀白
板扉沽酒欲壽花孔方與我違靜坐絶省事未覺此計非夕英豈不腴騷人自難肥　〈書懷示友〉蕭蕭十月菊耿耿照白草開窓逢一笑未覺徐娘老風霜要飽更獨立晩更好韓公真躁人顧用憂懷抱　范成大〈寄題向撫州采菊亭〉一葉起秋色衆綠凋歲華耿耿霜露側餘此黄金葩西風滿天地孤芳照塵沙殷勤開小築花氣日夕嘉落英楚纍手東籬陶令家兩窮偶寓意豈必真愛花不如亭中人一笑了天涯采采勿虚度門前欲高
牙　陸游〈陶淵明云三徑就荒松菊猶存蓋以菊配松也余讀而感之因賦此詩〉菊花如端人獨立凌氷霜名紀先秦書功標列仙方紛紛零落中見此數枝黄高情守幽貞大節凛介剛乃知淵明意不為汎酒觴折嗅三歎息歲晩彌芬芳　〈小飯賞菊〉菊得霜乃榮性與凡草殊我病得霜健每𨚫稚子扶豈與菊同性故能老不枯今朝喚父老采菊陳酒壺舉袖舞翩躚擊缶歌嗚嗚秋晩遇佳日一醉詎可無　〈晩菊〉蒲柳如懦夫望秋已凋
黄菊花如志士過時有餘香眷言東籬下數株弄秋光粲粲滋夕露英英傲晨霜高人寄幽情采以泛酒觴投分真耐久歲晩歸枕囊　陳篔窓〈詠菊花〉手種黄金花摩挲待其成朝來風雨過萬彚秋竛竮起問花知否獨立長亭亭嘗於清霜下退然得此生南山與東籬我亦學淵明久落塵網中叫花花不應　韓竹坡〈采菊〉擷我百結衣為君采東籬半日不盈掬明朝還滿枝悠然何處是千古正如斯　金党懷英〈西湖晩菊〉重湖滙城曲
佳菊被水涯高寒逼素秋無人自芳菲鮮飇散幽馥晴露隨餘滋蹊荒綠苔合采采嘆後時古瓶貯清泚芳樽湔塵霏逺懐淵明賢獨往誰與期徘徊東籬月歲晏有餘悲　元郝經〈野菊〉乾坤入消數萬物呈晩節秋晏菊始華荒叢翳林樾野迥幽姿清岡斷寒艶接絲蟲𦋀青苞啼螿抱枯葉瀼露積玉華層層擁金屑我欲摘以杯飲之濯中𤍠霜栽郁髙標胡與荒穢列嗟爾夷惠儔玉質難變滅不謂無人看便使幽香歇安得老瓦盆坐對
澆古月　何中〈菊二首〉我耕不半畝黄花列千叢蕭條變衰時一夕萬里風立孤不作難英英異風骨君看牆東客夜寒步霜月　菊花如幽人梅花如烈士同居冰雪中標格不相似道路阻荒寒故人萬里餘菊枝儻可折持以寄逺書　吳景奎〈采菊〉爽氣浮西山風煙澹原隰悠然出衡門佳節逢九日衆草萋以青黄菊正秋色采之不盈把妙意良自得謂能制頽齡可泛忘憂物驩言命壺觴萬事付酣適永懐東籬人俛仰已陳迹　王
翰〈題菊〉我憶故園時繞籬種佳菊交葉長青蔥餘英吐芳馥别年二十載粲粲抱幽獨豈無桃李顔歲晩同草木及茲覩餘芳使我淚盈掬離披已欲摧瀟灑猶在目雨露豈所偏歲月不可復歸去來南山餐英坐空谷　戴良〈對菊聯句〉翡翠翦秋葉金瓊鏤寒英良駢枝競戢戢植𠏉紛亭亭翰逞芳固的皪𨷵𡡾益晶熒璜幽姿匪人造逸態諒天成轅傍芽萌庶孽乳萼孕懷綳溫螫虎縮逗翳㾕蚝枯梮莖良遲倩飇陣颯疾役雷輥輷翰挐
楹互雜沓跂檻逓紛爭璜秋榮姿𡜮婐春粲失嫈嫇轅瑩奪鵝肪膩飛攘鷗毳輕溫韻冽帖疎穴迹祕慰羇傖良魏書奉延輔酈水滋甘馨翰締芳笑蘭友論雅傲梅兄璜摵摵感餘鎩采采憐孤撐轅譜之已百品詠之復千名溫或繁若朝弁或潔若藍瑛良或密若飄霰或粲若羅星翰或赴若輻輳或屹若峩屏璜或散若㽅豆或聚若輜軿轅或潤若璜佩或麗若金籯溫或鮮如鷺振或悴如魴赬良或斥如僕隸或積如雲仍翰或翩如春
蝶或熠如宵螢璜或偃如膂傴或昻如氣盈轅或揚如袂舉或側如杯傾溫或盛喜若笑或哀憂若酲良或即階陛立或俱盆盎升翰或儕處士逸或儷節婦貞璜或翔疑孔翥或峙訝鸞停轅或詫天姥巧或覘地媼靈溫朝采有元亮夕餐有屈平良用酬我嘉節來踐爾佳盟翰餖容交錯飣巵許逡廵行璜摘鮮盛棃栗傾濁饒醁𨤍轅起酬足蹂躪坐嚥腹膨脝溫陸味萃南品海腥極東烹良已暢一朝樂復哦千古情溫句竒嫓犖确韻古
鏗韶韺良馳驟門接武格𨷵掀鏖兵翰味辛薑桂性語險魅魈驚溫怯敵迹屢屏懾敗眼頻瞠良籍湜走且躓郊島弛復獰翰尊卑異川岳清濁分渭涇璜遐思時踸胃凝睇靡瞤睛轅顧慚駑駘力莫抗騏驥衡溫四美已云具二難亦既并翰愁去踰激矢歡來劇抽絣璜即此成放曠何用困拘儜良永緝婀娜佩庶濯塵垢纓翰　僧宗衍〈對菊有感〉百草競春色惟菊有秋芳豈不涉寒暑本性自有常疾風吹髙林木落天雨霜誰知籬落間
弱質懷剛腸不怨歳月暝所悲廹新陽永歌歸去來此意不能忘　明胡翰維〈南有佳鞠〉維南有佳鞠風露發清妍離離碧玉樹燦燦黄金錢色含坤裳美質抱日精圓藴靈自女几滋布瀰樊川既入神后品還充仙子餐中壽登百歲上壽延千年千年與百歲何異瞬息間獨有幽貞節可比金石堅托以奉君子歲晏期弗諼　王芾〈題秋菊軒〉九月霜露零秋氣已云肅草木盡凋悴而有籬下菊燦燦如有情盈盈抱幽獨我欲餐其英采之
不盈掬呼兒具雞黍白酒正可漉素心二三人于焉叙心曲陶然付一醉萬事亦已足詠歌柴桑詩千載有餘馥　李東陽〈墨菊二首〉白霜被原隰黃菊秋始花餘馨引遥袂采掇初還家秀色雖可玩玩久不復華入畫清且古為詩正而葩幽懐託揮寫庶用傳無涯持此問真幻無言空自嗟　畫菊不畫香香空詎堪掬畫菊不畫色色似花已俗都無色香在安用此為菊登堂見孤標入手宜可觸自非識菊者但看桃李足古色今不知世
人空有目　王問〈涇上觀菊〉涇上一老人愛菊如愛稼踏葉到林丘散襟茅茨下清歌吐芳音采采漸盈把睠言五色姿陽春似相假晩節良可親予懐自舒冩有物苟㑹心那辭在荒野歲晏不可留柴車夙云駕奕奕車馬客誰解閑行者　董其昌〈盆菊〉衆芳豈不妍秋英自清絶意與幽人會標名霜下傑容以桃李顔艶彼茱萸節翩翩五陵子佳色紛相悅積紫照朱茵堆黄象金埒賞韻一以乖籬堵寧辭拙亭亭盆中菊偏承美人擷香
分甘谷幽色借冰壺潔對此讀離騷心魂生瑩徹悠然見西山孤峰正嶔櫱
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷七十一　柏等／檜／集藻／五言古詩(P.35-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕宋梅尭臣〈和曹光道風㧞三檜〉飄風西北至樹苦萬繂牽君家三古檜繁根龍地纒其固謂不㧞朱欄擁青塼今同秀林木摧倒誰復憐安得百力士扶持尚可全慎勿伐作薪豈無庭燎然
〔原〕蘓軾〈和趙景貺栽檜〉汝隂多老檜處處屯蒼雲地連丹砂井物化青
牛君時有再生枝還作左紐文王孫有古意書室延清芬應憐四孺子不堕凡木羣體備松柏姿氣含芝术薰初扶鶴立骨末出龍纒筋巢根白蟻亂網葉秋虫紛乃知蔽芾初甚要封植勤他年皮三寸狐鼠了不聞
〔増〕蘇軾〈王仲至侍郎見恵穉栝種之禮曹北垣下今百餘日矣蔚然有生意喜而作詩〉翠栝東南美近生神嶽隂惜哉不可致霜根絡雲岑仙風振髙標香實隕平林偶隨樗櫟生不為樵牧侵忽驚黄茒嶺稍出青玉鍼好事
雖力取王城少知音豈無換鵞手但知覓来禽髙懐獨夫子一見捐槖金得之喜不寐贈我意殊深公堂開後閤凡木愧華簪栽培一寸根寄子百年心常恐樊籠中摧我鸞鶴衿誰知積雨後寒芒曉森森恨我廹歸老不見汝十尋蒼皮護玉骨旦暮視古今何人風雨夜卧聽饑龍吟　郭祥正〈合肥何公檜部使者楊公潜古命予賦之〉合肥有老檜得名自何公何公何代人名跡了莫窮髙枝偃羽盖低枝卧蒼龍盤根徹厚地踈影落寒空
荏苒九天碧仍為煙霧濛相傳魏武帝解甲休鐡驄甞坐此檜下吞吴未成功至今晦暝夕往往揚英風我公心好古清標聳千峰鑒賞揮巨筆丹青孰為工燦燦發明玉琤琤叩絲桐談笑走兵役垣墻宻泥封拂拭枯折榦一助春風融願回㧞山力移植明光宫
〔原〕陳師道〈次韻趙徳麟植檜〉種木待成林聊為千年事目中趨百里寧同萬牛費植檜三尺强已有凌雲氣生世能幾何擬作千年計衆人笑拍手君子用其意蕭蕭孤竹君忘
言黙相契名以金石交椿楊皆奴婢緬懐萬仭巔千丈蔚蒼翠盤根泉石底用意霜雪外寜湏大厦材坐待斧斤至散為風雨聲密作馬牛蔽
〔増〕金元好問〈濟南廟中古檜同叔能賦〉亭亭祠宫檜鬱鬱上雲雨扶持幾来年造物心獨苦青餘玉川潤根入鐡崕古雖含棟梁姿斤斧安得取沇洑地中久駭浪思一鼓天柱屹不移水國奠平土乾坤此神物甲乙存世譜瀨鄊留耳孫闕里傳鼻祖秦松徒自汙蜀柏聊共數會待十抱成茲焉重
摩拊　明吴寬〈觀孔林手植檜〉魯宫久已壞孔宅仍如新悠悠二千載手澤嗟猶存所存匪他物竒樹當髙門矯矯歴霜雪青青出埃塵親承時雨化生意常欣欣相傳藉文字烈火經嬴秦而此特萌蘖挺然異其羣羣木繞庭際合抱髙入雲尋常豈得似隱起成旋文端如人索綯徽纆依然分米芾好竒士于道未必聞玩物有述作意與石丈均我来重謁拜欲去歩幾廵維魯多松柏斷度見詩人徂徕與新甫遥瞻失嶙峋　沈周〈七星檜〉
海虞七星檜宜為羣木冠列生老子宫與邑作竒觀廣墀氣蕭森入門凜欲汗久信天地成沃知雨露灌傳植從蕭梁其說我恐漫驗斗形叵全七既斃其半三株實聊存難執嵗月算各各具其異形容匪詞翰西體裂多槁豁然敞三判東體活亦裂筋骸互續斷北者蜷而秃袖破舞脫腕葉亦不暇葉榦亦不暇榦左文皮索綯孤蕝頂留繖槎折象齒蹺癭决鬼目爛疏越復叢宂骳骫仍軒岸蛟攣及猊跛努力不得竄矛長及劒短接戰驚
楚漢如此紛怪駭聃君不能按知遭幾雷厄還屢兵火難生死付冥然造物反被玩君子重貞固頑醜小人讕緣髙坐吹簫我欲呼鶴鸛從根覓埋丹澆泉覬紅燦長生就其䕃永作婆娑伴　鄧韍〈致道觀七星檜〉琳宫何岧嶤爽氣凌青蒼中有古檜樹傳植自蕭梁嵗逺四樹存如斗酌天漿東株聳而老慶歴補其亡中株麗瓊壇少日嬉其旁枿動手可撼鐡柱鎻蛟猖今已翦不遺彼蚩盗其香兩株在東南偃盖覆修廊攅枝細而宻葉聚
如針芒擁挺析三本糾結連肺腸龍也方出海挟以子母将兩株在西南赤立膚無霜偃蹇捎殿角督力示堅强龍也得雲霧攫騖不復翔六子莫囚鎖帝招遣巫陽北株最怪異不與羣木行質榦盡屈鐡夭矯互低昂辨葉知乃樹尋柯惑其方衆視興怪歎應接不得遑乍疑古蚩尤蓄力抗軒黄拓臂運五兵有徒實跳踉勁者弩脫括彎者弧方張横者奪槊舞堅者操矛鏘何乃大小柯亷脊如斧螳怒虬㧞山出隠霧勢騰驤理斷一𢇁續
膚削流乳肪我語非强聒細視乃知詳四檜皆左紐玉晨逺相望霽晴亦𢡖黯昏黑常晶光仙真護呵久山鬼憑藉長至今空翠表劒佩時将将蜀廟青銅柏涿郡羽葆桒圗經儼封殖况我桑梓鄉入景星月夜清唳徹虚皇移酒與檜飲風露襲綃裳石田寫東樹髙詞振琳瑯遺墨付好事煙姿漲雲房我詩費摹寫傳之起譸張録詩冠巨圖尚與檜作堂
〔原〕施顯〈七星檜〉琳宫檜森森蟉枝鬱蒼翠植時應斗宿數列三之四龍鱗綴苔圎香
葉凝煙細節操歴冰霜大材難小試匠石偶来見錯愕相驚視　吴納〈七星檜〉仙壇有古檜森列同七星云是梁家種古怪如龍形東蘇護朽骨新枝復青青造化呈竒觀拱衛煩山靈誰栽若此樹閱嵗踰千齡
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷七十四　榆等／槐／集藻／五言古詩(P.20-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔增〕魏繁欽〈槐𣗳詩〉嘉樹吐翠葉列在䨇闕涯
旖旎隨風動柔色紛陸離　唐白居易〈庭槐〉南方饒竹𣗳唯有青槐稀十種七八死縱活亦支離何此郡庭下一株獨華滋䝉䝉碧煙葉嫋嫋黄花枝我家渭水上此樹䕃前墀忽向天涯見憶在故園時人生有情感遇物牽所思樹木猶復爾况見舊親知　宋歐陽修〈寄生槐〉檜為凌雲材槐實凡木賤奈何柔脆質累此孤高榦龍鱗老蒼蒼䑕耳光燦燦因縁初莫原感吒徒自歎偷生由附託得勢争葱蒨方其榮盛時曾莫見眞贋欲知窮
悴節宜試以霜霰萌芽起微蘖辨别乖先見翦除初非難長養遂成患雖然根性殊常恐枝葉亂惟應植者深幸不習而變含容因有害勦絶須明斷惟當慎斤斧去惡無傷善　王安石〈與平甫同賦槐〉氷雪泊楚岸萬株同飄零春風都城居初見葉青青嵗行如車輪䕃翳忽滿庭秋子今在眼何時動江舲　蘇軾〈御史臺槐〉憶我初來時草木向衰歇高槐雖經秋晩蟬猶抱葉淹留未云幾離離見疎莢棲鴉寒不去哀呌飢啄雪破巢帶空
枝疎影挂殘月豈無兩翅羽伴我此愁絶　明吳寛〈槐〉東園憶初購糞壤頻掃除牆下古槐𣗳憔悴色不舒况遭衆攀折高枝且無餘愛䕶至今日濃隂接吾廬數歩已仰視偉哉鉅人如非藉此䕃芘誰結幽亭居立為衆木長奴僕檉與榆
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／橦樹／集藻／五言古詩(P.13-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕元陳髙〈種橦花〉炎方有橦樹衣被代蠶桑舍西得閒園種之漫成行苗生初夏時料理晨夕忙揮鋤向烈日灑汗成流漿培根澆灌頻髙者三尺强鮮鮮緑葉茂燦燦金英黄結實成秋繭皎潔如雪霜及時以收歛采采動盈筐緝治入機杼裁翦為衣裳禦寒類挾纊老稚免凄凉豪家植花卉紛紛被垣牆于世竟何補争先玩芬芳棄取何相異感物増惋傷
集／小說／繡像金瓶梅詞話／第四十六回　元夜遊行遇雪雨　妻妾笑卜龜兒卦(P.165)
第四十六回　元夜遊行遇雪雨　妻妾笑卜龜兒卦
「帝里元宵，風光好，勝仙島蓬萊。玉塵飛動，車喝綉轂，月照樓臺。三宮此夕歡諧，金蓮萬盞，撒向天街。迓鼓通宵，華燒競起，五夜齊開。」
此隻詞兒，是前人所作。單題這元宵景致，人物繁華。且說西門慶那日打發吳月娘眾人，往吳大妗子家吃酒去了。李智、黃四約坐到黃昏時分，就告辭去了。伯爵趕送出去，如此這般告訴：「我已替你二公說了，准在明日，還找五百兩銀子。」那李智、黃四向伯爵打了恭，又打恭，伯爵復到廂房中，和謝希大還陪西門慶飲酒。只見李銘掀簾子進來。伯爵看見，便道：「李日新來了。」李銘扒在地下磕頭。西門慶問道：「吳惠怎的不來？」李銘道：「吳惠今日東平府官身也沒去，在家裡害眼。小的叫了王柱來了。」便叫王柱：「進來與爹磕頭。」那王柱掀簾進入房裡，朝上磕了頭，與李銘站立在旁。伯爵道：「你家桂姐剛纔家去了，你不知道？」李銘道：「小的官身，到家洗了洗臉，就來了，並不知道。」伯爵同西門慶說：「他兩個怕不的還沒吃飯哩，哥分付拿飯與他兩個吃。」書童在旁說：「二爹叫他等一等，亦發和吹打的一答裡吃罷。敢也拿飯去了。」伯爵令書童取過一個托盤來，卓上掉了兩碟下飯，一盤燒羊肉，遞與李銘：「等拿了飯，你每拿兩碗，在這明間吃罷。」說書童兒：「我那俊侄子，常言道：『方以類聚，物以群分。』
你不知他這行人，雖然是當院出身小優兒，比樂工不同，一槩看待也罷了，顯的說你我不幫襯了。」被西門慶向伯爵頭上打了一下，笑罵道：「怪不的你這狗材，行記中人，只護行記中人，又知這當差的苦甘！」伯爵道：「俊孩兒，你知道甚麼？你空做子弟一場，連『惜玉憐香』四個字，你還不曉的怎生說，粉頭小優兒，如同鮮花兒！你惜憐他，越發有精神。你但折剉他，敢就八聲甘州『懨懨瘦損』難以存活！」西門慶笑道：「還是我的兒曉的道理。」那李銘、玉柱，須臾吃了飯。應伯爵叫過來，分付：「你兩個會唱『雪月風花共裁剪』不會？」李銘道：「此是黃鍾，小的每記的。」于是拿過箏來，王柱彈琵琶，李銘箏，頓開喉音，唱黃鍾醉花隱：
「雪月風花共裁剪，雲雨夜香嬌玉軟。花正好，月初圓，雪壓風顛，人比天涯遠。這此時欲寄斷鵬篇，爭奈我無邊岸的相思，好著我難運轉。」
(喜遷鶯)　　「指滄溟為硯，管城毫鄉健筆如椽。松煙，將泰山作墨研。萬里青天為錦箋，都做了草聖傳。一會家書，書不盡心事；一會家訴，訴不盡熬煎。」
(出隊子)　　「憶當時初見，見俺風流小業冤，兩心中便結下死生緣。一載間渾如膠漆堅，誰承望半路番騰，倒做了離恨天。二三朝不見，渾如隔了十數年，無一頓茶飯不掛牽，無一刻光陰不唱念，無一個更兒，將他來不夢見。」
(四門子)　　「無一個來人行，將他來不問遍；害的人有似風顛，相識每見了重還勸。不由我記掛在心間。思量的跟前活現，作念的口中粘涎。襟領前，袖兒邊，淚痕湮遍。想從前我和他，語在前，那時節嬌小當年。論聰明貫世何曾見？他敢真誠處有萬千。」
(刮地風)　　「憶咱家為他情無倦，淚江河成舂戀。俺也曾坐並著膝，語並著肩。俺也
曾芰荷香，效他交頸鴛。俺也曾把手兒行，共枕眠。天也，是我緣薄分淺。」
(水仙子)　　「非干是我自專，只覓的鸞膠續斷絃，憶枕上盟言。念神前發願，心堅石也穿。暗暗的禱告青天，若咱家負他前世緣，俏冤家不趁今生願，俺那世裡再團圓。」
[尾聲]　　「囑付你衷腸莫更變，要相逢則除是動載經年。則你那身去遠，莫教心去遠。」
說話唱了，看看晚來，正是：
「金烏漸漸落西山，　　玉兔看看上畫闌，
佳人款款來傳報，報道月移花影上紗窗。」
西門慶命收了家火，使人請傅夥計、朝道國、雲主管、賁四、陳經濟，大門首用一架圍屏圍，安放兩張卓席，懸掛兩盞羊角燈，擺設酒筵，堆集許多春檠菓盒，各樣餚饌。西門慶與伯爵、希大，都一帶上面坐了。夥計、主管，兩邊打橫。大門首兩邊，一邊十二盞金蓮燈，還有一座小煙火。西門慶分付，等堂客來家時放。先是六個樂工，抬銅鑼銅鼓，在大門首吹打，動起樂來。扛一回銅鑼銅鼓，又清吹細樂上來。李銘、王柱兩個小優兒箏、琵琶，上來彈唱燈詞畫眉序：「花月滿春城」云云。那街上來往圍看的人，莫敢仰視。西門慶帶忠靖冠，絲絨鶴氅，白綾襖子。玳安與平安兩個，一遞一桶放花兒。兩名排軍，各執攬杆，攔擋閑人，不許向前擁擠。不一時碧天雲靜，一輪皓月東升之時，街上遊人，十分熱鬧。但見：
「戶戶嗚鑼擊鼓，家家品竹彈絲：遊人隊隊踏歌聲，士女翩翩垂舞調。鰲山結綵，巍峨
百尺矗晴雲：鳳禁縟香，縹緲千層籠綺隊。閑廷內外，溶溶寶月光輝；畫閣高低，燦燦花燈照耀。三市六街人熱鬧，鳳城佳節賞元宵。」
且說後邊春梅、迎春、玉簫、蘭香、小玉眾人，見月娘不在，聽見大門首吹打銅鼓彈唱，又放煙火，都打扮著走來，在圍屏背後扒著望外瞧。書童兒和晝童兒兩個，在圍屏背後火盆上篩酒。原來玉簫和書童舊有私情，兩個常時戲狎；兩個因按在一處，奪瓜子兒磕。不妨火盆上坐著一錫瓶酒，推倒了，那火烘烘望上騰起來，漰了一地灰起去。那玉簫還只顧嘻笑。被西門慶聽見，使下玳安兒來問：「是誰笑？怎的這等灰起？」那日春梅穿著新白綾襖子，大紅遍地金比甲，正坐在一張椅兒上。看見他兩個推倒了酒，一徑揚聲罵玉簫：「好個怪浪的淫婦！見了漢子，就邪的不知怎麼樣兒的了！只當兩個把酒推倒了纔罷了，都還嘻嘻哈哈，不知笑的是甚麼？把火也漰死了，平白落了人恁一頭灰！」那玉簫見他罵起來，諕的不敢言語，往後走了。慌的書童兒走上去，回說：「小的火盆上篩酒來，扒倒了錫瓶裡酒了。」那西門慶聽了，更不問其長短，就罷了。先是那日賁四娘子打聽月娘不在，平昔知道春梅、玉簫、迎春、蘭香四個，是西門慶貼身答應，得寵的姐兒，大節下安排了許多菜蔬菓品，使了他女孩兒長兒來，要請他四個去他家裡，散心坐坐。眾人領了來見李嬌兒。嬌兒說：「我燈草拐－柱不定，你還請問你爹去！」問雪蛾，雪蛾亦發不敢承攬。看看挨到掌燈已後，賁四娘子又使了長兒來邀四人。蘭香推玉簫，玉簫推迎春，迎春推春梅，要會齊了，轉央李嬌兒和西門慶說，放他去。那春梅坐著紋絲兒也不動，反罵玉簫等：「都是那沒見食面的行貨子，從沒見酒席，也聞些氣兒來！我就去不成，也不到央及他家去！一個個鬼攛揝的也似，不知忙的是甚麼？你教我半個眼兒看的上！」那迎春、玉簫、蘭香都穿上衣裳
，打扮的齊齊整整出來，又不敢去。這春梅又只顧坐著不動身。書童見賁四嫂又使了長兒來邀，說道：「我破著爹罵兩句也罷！等我上去替姐們稟稟去。」一直走到西門慶身邊，掩口對耳說道：「賁四嫂家，大節間，要請姐們坐坐。姐教我來稟問爹，去不去？」西門慶聽了，分付：「教你姐每收拾去，早些來，家裡沒人。」這書童連忙走下來，說道：「還虧我到上頭，一言就准了。教你姐快收拾去，早些來。」那春梅慢慢纔往房裡勻施脂粉去了。不一時，四個都一答兒裡出門，書童扯圍屏，掩過半邊來，遮著過去。到了賁四家，賁四娘子見了，如同天上落下來的一般，迎接進裡間屋裡。頂槅上點著綉毬紗燈，一張卓兒上整齊肴菜，春盛堆滿滿的。趕著春梅叫大姑，迎春叫二姑，玉簫是三姑，蘭香是四姑，都見過禮。又請過韓回子娘子來相陪。教下人家，另是一分菜蔬。當下春梅、迎春上坐，玉簫、蘭香對席，賁四嫂與韓回子娘子打橫，長兒往來盪酒拿菜。按下這裡不題。西門慶因叫過樂工來，分付：「你們吹打一套『東風料峭』好事近與我聽。」正值後邊拿上玫瑰元宵來，銀杏匙，眾人拿起來同吃。端的香甜美味，入口而化，甚應佳節。李銘、王柱席前又拿樂器，接著彈唱此詞，端的聲慢悠揚，挨徐合節。道：
「東野翠煙清，喜遇芳天晴曉。惜花心性，春來又起得偏早。教人探取，問東君肯與我春多少？見丫鬟笑語回言道：昨夜海棠開了！」
[千秋歲]　　「杏花稍間著梨花雪，一點點梅豆青小，流水橋邊，只聽的賣花人，聲聲頻叫。鞦韆外，行人道。我只聽的粉牆內，佳人歡笑，笑道春光好！我把這花籃兒旋簇，食壘高挑。」
[越恁好]　　「鬧花深處，滴溜溜的酒旗招。牡丹亭左側，尋女伴鬥百草。翠巍巍的柳
條，忒楞楞的曉鶯飛過樹梢；撲簌簌亂橫，舞翩翩粉碟兒飛過畫橋。一年景四季中，惟有春光好，向花前暢飲，月下歡笑。」
[紅綉鞋]　　「聽一派鳳管鸞簫，見一簇翠圍珠繞。捧玉樽醉頻倒，歌金縷，舞六么？任明月上花稍，月上花稍。」
[尾聲]　　「醉教酩酊眠芳草，高把銀燭花下燒。韶光易老，休把春光虛度了。」
這裡彈唱飲酒不題。且說玳安與陳經濟，袖著許多花炮，又叫兩個排軍，拿著兩個燈籠，竟往吳大妗子家接月娘。眾人正在明間和吳大妗子、吳二妗子、吳舜臣媳婦兒，郁大姐在傍彈唱著。正飲酒，見了陳經濟來，教二舅和姐夫房裡坐：「你大舅今日不在家，衙裡看著造冊哩。」一面放卓兒，拿春盛點心酒菜上來陪經濟。玳安走到上邊，對月娘說：「爹使小的來接娘們來了。請娘早些家去。恐晚夕人亂，和姐夫一答兒來了。」月娘因著頭裡惱他，就一聲兒沒言語答他。吳大妗子便叫來定兒：「拿些甚麼兒與玳安兒吃。」來定兒道：「酒肉湯飯都前頭擺下，和他一處兒吃罷。」吳月娘道：「忙怎的？那裡纔來乍到就與他吃。教他前邊站著，我每就起身。」吳大妗子道：「三姑娘，慌怎的？上門兒怪人家？比來大姑娘們在俺這裡，大節下，姊妹間眾位開懷，大坐坐兒。左右家裡有他二娘和他姐在家裡，怕怎的！老早就要家去？是別人家，又是一說。」因叫郁大姐：「你唱個好曲兒伏侍他眾位娘。」孟玉樓道：「他六娘好不惱他哩！不與他做生日。」郁大姐連忙下席來與李瓶兒磕了四個頭，說道：「自從與五娘做了生日！家去就不好起來。昨日妗奶奶這裡接我去，教我纔收拾了來。若好時，怎的不與你老人家磕頭？」金蓮道：「郁大姐，你六娘不自在哩！你唱個好的與他聽，他就不惱你了。」那李瓶兒在旁只是笑
，不做聲。郁大姐道：「不打緊，拿琵琶過來，等我唱。」大妗子叫吳舜臣媳婦鄭三姐：「你把你三位姑娘和眾位娘的酒兒斟上，這一日還沒上過鍾酒兒。」那郁大姐接琵琶在手，唱一江風道：
「子時那，這淒涼如何過？羅幃錦帳和衣臥。歹哥哥，你許下我子丑時來，不覺寅時錯。疼心腸等他，待如何拋閃了我。愿神靈降與他災和禍。」
「卯時明，亂挽起島雲髻，羞對菱花鏡。想多情，穿不的錦綉衣裳，戴不起翡翠珍珠，解不開心頭悶。辰時已過了，已時不見影。奴家為你憂成病。」
「午時牌，這相思真個害，害的我魂不在。想多才，你記的月下星前，誓海盟山，誰把你輕看待？他若是未時來，也把奴愁懷解。申時買個豬頭兒賽。」
「酉時下，不由人心牽掛，誰說幾句知心話？謊冤家，你在謝館秦樓倚翠偎紅，色膽天來大。戌時點上燭，早晚不見他。亥時去卜個龜兒卦。」
正唱著，月娘便道：「怎的這一回子恁涼淒淒的起來？」來安在旁說道：「外邊天寒下雪哩！」孟玉樓道：「姐姐，你身上穿的不單薄？我倒帶了個綿披襖子來了，咱這一回夜深不冷麼？」月娘道：「既是下雪，叫個小廝，家裡取皮襖來咱們穿。」那來安連忙走下來，對玳安說：「娘分付教人家去取娘們皮襖哩。」那玳安便叫琴童兒：「你取去罷，等我在這裡伺候。」那琴童也不問，一直家去了。少頃，月娘想起金蓮的皮襖，因問來安兒：「誰取皮襖去了？」來安道：「琴童取去了。」月娘道：「也不問我就去了。」玉樓道：「剛纔短了一句話，不該教他拿俺每的。他五娘沒皮襖，只取姐姐的來罷。」月娘道：「怎的家中沒有？還有當的人家一件皮襖，取來與
六姐穿就是了。」月娘便問：「玳安那奴才怎的不去，卻使這奴才去了？你叫他來。」一面把玳安叫到根前，吃月娘儘力罵了幾句：「好奴才！使你怎的不動？又遣將兒，使了那個奴才去了，也不問我聲兒，三不知就去了。但坐壇遣將兒，怪不的你做了大官兒，恐怕打動你展指兒巾，就只遣他去。」玳安道：「娘錯怪了小的，頭裡娘分付若是教小的去，小的敢不去？來安下來，只說教一個家里去。」月娘道：「那來安小奴才，敢分付你？俺們恁大老婆，還不敢使你哩！如今慣的你這奴才們，想有些摺兒也怎的！一來主子煙薰的佛像掛在牆上，有恁施主，有恁和尚？你說你恁行動，兩頭戳舌獻勤出尖兒，外合裡差，奸懶貪饞，背地瞞官作弊，幹的那繭兒，我不知道？頭裡你家主子沒使你送李桂兒家去，你怎的送他？人拿著毡包，你還匹手奪過去了。留丫頭不留丫頭不在你，使你進來說，你怎的不進來？你便就恁送他，裡面圖嘴吃去了，卻使別人進來。須知我若罵，只罵那個人了，你還說你不久慣牢成？」玳安道：「這個也沒人，就是畫童兒過的舌。爹見他抱著毡包，教我：『你送送你桂姨去罷。』使了他進來的，娘說留丫頭，不留丫頭，不在於小的，小的管他怎的？」月娘大怒罵道：「賊奴才還要說嘴哩！我可不這裡閑著，和你犯牙兒哩！你這奴才脫脖倒坳過颺了。我使著不動，耍嘴兒！我就不信，到明日不對他說，把這欺心奴才打與他個爛羊頭也不筭！」吳大妗子道：「玳安兒，還不快替你娘們取皮襖去！他惱了。」又道：「姐姐，你分付他拿那裡皮襖與五娘穿？」潘金蓮接過來說道：「姐姐不要取去，我不穿皮襖。教他家裡捎了我的披襖子來我穿罷。人家當的赤道好也歹也，黃狗皮也似的，穿在身上教人笑話，也不氣長，久後還贖的去了。」月娘道：「這皮襖纔不是當，倒是當人李智少十六兩銀子，准折的皮襖。當的王招宣府裡那件皮襖，與李嬌兒穿了。」因分付玳
安：「皮襖在大櫥裡，教玉簫尋與你，就把大姐的披襖也帶了來。」那玳安把嘴谷都走出來。陳經濟問道：「你往那去？」玳安道：「精是攘氣的營生！一遍生活兩遍做。這咱晚又往家裡跑一遭。」逕走到家。西門慶還在大門首吃酒，傅夥計、雲主管都去了。還有應伯爵、謝希大、韓道國、賁四眾人吃酒未去。便問玳安：「你娘們來了？」玳安道：「沒來。使小的取皮襖來了。」說畢，便往後走。先是琴童到家。上房裡尋玉簫要皮襖。小玉坐在炕上，正沒好氣，說道：「四個淫婦今日都在賁四老婆家吃酒哩，我不知道皮襖放在那裡？往他家問他要去。」這琴童一直走到賁四家，且不叫，在窗外悄悄覷聽。只見賁四嫂說道：「大姑和二姑，怎的這半日酒也不上，菜兒也不揀一筯兒？嫌俺小家兒人家整治的不好吃也怎的？」春梅道：「四嫂，俺們酒勾了。」賁四嫂道：「耶嚛！沒的說。怎的這等上門兒怪人家？」又叫韓回子老婆：「便是我的切鄰，就如副東一樣，三姑、四姑根前酒，你也替我勸勸兒，怎的單板？」叫長姐：「篩酒來，斟與三姑吃。你四姑鍾兒斟淺些兒罷。」蘭香道：「我自來吃不的。」賁四娘道：「你姐兒們今日受餓，沒甚麼可口的菜兒管待，休要笑話。今日要叫了先生來唱與姑娘們下酒，又恐怕爹那裡聽著。淺房淺屋，說不的俺小家兒人家的苦。」說著，琴童兒敲了敲門，眾人多不言語了。半日，只聽長兒問：「是誰？」琴童道：「是我，尋姐說話。」一面開了門，那琴童入來。玉簫便問：「娘來了？」那琴童看著待笑，半日不言語。玉簫道：「怪雌牙兒！」因問著：「你看雌的那牙！問著不言語。」琴童道：「娘們還在妗子家吃酒哩。見天陰下雪，使我來家取皮襖來，都教包了去哩。」玉簫道：「皮襖在外描金櫃子裡不是？叫小玉拿與你。」琴童道：「小玉說教我來問你要。」玉簫道：「你信那小淫婦兒。他不知道怎的！」春梅道：「你每有皮襖的，都打發與他。俺
娘也沒皮襖，自我不動身。」蘭香對琴童：「你三娘皮襖，問小鸞要。」迎春便向腰裡拿鑰匙與琴童兒：「教綉春開裡間門拿與你。」那琴童兒走到後邊，上房小玉和玉樓房中小鸞都包了皮襖交與他。正拿著往外走，遇見玳安問道：「你來家做甚麼？」玳安道：「你還說哩，為你來了，平白教大娘罵了我一頓好的。又使我來取五娘的皮襖來。」琴童道：「我如今取六娘的皮襖去也。」玳安道：「你取了還在這裡等著，我一答兒裡去。你先去了不打緊，又惹的大娘罵我。」說畢，玳安來到上房，小玉正在炕上籠著爐臺拷火，口中磕瓜子兒。見了玳安問道：「原來你也來了。」玳安道：「你又說哩，受了一肚子氣在這裡。」于是把月娘罵他一節，前後訴說一遍：「著琴童取皮襖，嗔我不來，說我遣將兒。因為五娘沒皮襖，又教我來取，說大櫥裡有李三准折的一領皮襖，教拿與我去哩！」小玉道：「玉簫拿了裡間門上鑰匙，都在賁四家吃酒哩，教他來拿。」玳安道：「琴童往六娘房裡去取皮襖便來也，教他叫去，我且歇歇腿兒，拷拷火兒著。」那小玉便讓炕頭兒與他，並肩相挨著向火。小玉道：「壺裡有酒，篩盞子你吃？」玳安道：「可知好哩，看你下顧！」小玉下來，把壺坐在火上，抽開抽梯，拿了一盞子臘鵝肉，篩酒與他。無人處，兩個就摟著咂舌親嘴。正吃著酒，只見琴童兒進來。玳安讓他吃了一盞子，便使他叫玉簫姐來，拿皮襖與五娘穿。那琴童把毡包放下，走到賁四家，叫玉簫。玉簫罵道：「賊囚根子，又來做甚麼？」又不來，遞與鑰匙，教小玉開門。那小玉開了裡間房門，取了一把鑰匙，通了半日，白通不開，鎖了門。琴童兒又往賁四家問去，那玉簫道：「不是那個鑰匙，娘櫥裡鑰匙，在床褥子底下哩。」小玉又罵道：「那淫婦丁子釘在人家不來，兩頭來回，只教使我。」用能開了，櫥裡又沒皮襖。琴童來回走的抱怨了：「就死也死三日三夜，以省合氣！又撞著恁瘟死鬼小奶奶兒們，把
人魂也走出了。」向玳安道：「你說此回去，又惹的娘罵。不說屋裡鎖，只怪俺們！」走去又對玉簫說：「裡間娘櫥裡尋，沒有皮襖。」玉簫想了想笑道：「我也忘記，在外間大櫥裡。」到後邊，又被小玉罵道：「淫婦吃那野漢子搗昏了，皮襖在這裡卻到處尋。」一面取出來，將皮袱包了，連大姐披襖，都交付與玳安、琴童兩個，拿到吳大妗子家。月娘又罵道：「賊奴才，你說同了，都不來罷了！」那玳安又不敢言語。琴童道：「娘的皮襖都有了，等著姐又尋這件青廂皮襖。」于是打開取出來。吳大妗子燈下觀看，說道：「也好一件皮襖，五娘你怎的說他不好？說是黃狗皮？那裡有恁黃狗皮，與我一件穿也罷了。」月娘道：「新新的皮襖兒，只是面前歇胸舊了些兒。到明日從新換兩個遍地金歇胸，穿著就好了。」孟玉樓拿過來，與金蓮戲道：「我兒，你過來，你穿上這黃狗皮，娘與你試試看好不好？」金蓮道：「有本事明日問漢子要一件穿，也不枉的。平白拾了人家舊皮襖來，披在身上做甚麼？」玉樓戲道：「好個不認業的，人家有這一件皮襖，穿在身念佛。」于是替他穿上，見寬寬大大，潘金蓮纔不言語。當下吳月娘是貂鼠皮襖，孟玉樓與李瓶兒俱是貂鼠皮襖，都穿在身上，拜辭吳大妗子、二妗子起身。月娘與了郁大姐一包二錢銀子。吳銀兒道：「我這裡就辭了妗子、列位娘，磕了頭罷。」當下吳大妗子與了一對銀花兒，月娘與李瓶兒每人袖中摘去一兩銀子與他，磕頭謝了。吳大妗子同二妗子、鄭三姐，都還要送月娘眾人，因見天氣落雪，月娘阻回去了。琴童道：「頭裡下的還是雪，這回沾在身都是水珠兒，只怕濕了娘們的衣服。問妗子這裡討把傘打了家去。」吳二舅連忙取了傘來，琴童兒打著。頭裡兩個排軍打著燈籠，一簇男女跟了，走幾條小巷，到大街上。陳經濟路上放了許多花炮，因叫銀姐：「你家不遠了，俺們送你到家。」月娘便問：「他家去那裡？」經濟道：「這條衚衕內，一直
進去，中間一座大門樓，就是他家。」那吳銀兒道：「我這裡就辭了娘們家去。」月娘道：「地下濕，姐家去了罷，頭裡已是見過禮了。我還著小廝送你到家。」因叫過玳安：「你送送銀姐家去。」經濟道：「娘，我與玳安兩個去罷。」月娘道：「也罷，姐夫你與他兩個同送他送。」那經濟得不的一聲，同玳安一路送去了。吳月娘眾人便回家來。潘金蓮路上說：「大姐姐，你原說咱每送他家去，怎的又不去了？」月娘笑道：「你也只是個小孩兒，哄你說著耍了兒，你就信了。麗春院裡那處是那裡？你我送去！」潘金道：「像人家漢子，在院裡嫖院來，家裡老婆沒曾住那裡尋去？尋出沒曾打成一鍋粥。」月娘道：「你來時兒，他爹到明日往院裡去，尋他尋試試；倒沒的教人家漢子當粉頭拉了去，看你！」那兩個口兒裡說著，看看走到東街口上，將近喬大戶門首。只見喬大戶娘子和他外甥媳婦段大姐，在門首站立，遠遠的見月娘這邊一簇男女過來，拉請月娘進去。月娘再三說道：「多謝親家盛情，天晚了，不進去罷！」那喬大戶娘子那裡肯放，說道：「好親家，你怎的上門兒怪人家？」強把月娘眾人拉進去了。客位內掛著燈，擺設酒菓，有兩個女兒彈唱飲酒不題。卻說西門慶在家門首，與伯爵眾人飲酒，酒已將闌。先是伯爵與希大二人整吃了一日，頂顙吃不下去。見西門慶在椅子上打盹，趕眼錯把菓碟兒帶減碟都收拾了個淨光，倒在袖子裡，和韓道國就走了。只落下賁四，又不敢往屋裡去；直陪著西門慶打發了樂工酒來吃了，各都與了賞錢，打發出門。看著收了家火，滅息了燈燭，歸後邊去了。只見平安走來賁四家叫道：「姐們還不起身？爹進去了。」那春梅聽見，和迎春、玉簫等，慌的行回不顧將，拜了賁四嫂，辭的一溜煙跑了。只落下蘭香在後邊，別了鞋趕不上，罵道：「你們都搶棺材奔命哩！把人的鞋都別了，白穿不上。」到後邊打聽西門慶在李嬌兒房裡，都來磕頭。大師父見西門慶進
入李嬌兒房中，都躲到上房和小玉在一處。玉簫進來，道了萬福。那小玉還說玉簫：「娘那裡使了小廝來要皮襖，你就不來管管兒；教我來拿，我又不知那根鑰匙開櫥門。甫能開了，又沒有。落後卻在外邊大櫥櫃裡尋出來。你放在裡頭，又昏搶了你不知道？姐姐們都乞勾來了罷，一個也曾見長出塊兒來。」那玉簫倒吃搶的臉飛紅，便道：「怪小淫婦兒，如何狗撾了臉似的，人家不請你，怎的和俺每使性兒？」小玉道：「我稀罕那淫婦請！」大師父在傍勸道說：「姐姐們義讓一句兒罷，你爹在屋裡聽著。只怕你娘們來家，頓下些茶兒伺候著。」正說著，只見琴童抱進毡包來。玉簫便問：「娘來了？」琴童道：「娘們來了，又被喬親家娘在門首讓進去吃酒哩！也將好起身。」兩個纔不言語了。不一時，月娘等從喬大戶娘子家出來。到家門首，賁四娘子走出來廝見。陳經濟和賁四一面取出一架小煙火來，在門首又看放了一回煙火，方纔進來。眾人與李嬌兒、大師父道了萬福。雪蛾走來，向月娘根前磕了頭，與玉樓等三人見了禮。月娘因問：「他爹在那裡？」李嬌兒道：「剛纔在我那屋裡，我打發他睡了。」月娘一聲兒沒言語。只見春梅、迎春、玉簫、蘭香進來磕頭。李嬌兒便說：「今日前邊賁四嫂請了四個出去，坐了回兒就來了。」月娘聽了，半日沒言語，罵道：「恁成精狗肉們，平白去做甚麼？誰教他去來？」李嬌兒道：「問過他爹纔去來。」月娘道：「問他好有張主的貨，你家初一十五開的廟門早了，都放出些小鬼來了！」大師父道：「我的奶奶，恁四個上畫兒的姐姐，還說是小鬼？」月娘道：「上畫兒只畫得半邊兒，平白放出做甚麼？與人家喂眼兒！」孟玉樓見月娘說來的不好，就先走了。落後金蓮見玉樓起身，和李瓶兒、大姐也走了。止落大師父和月娘同在一處睡了。那雪霰直下到四更方止。正是：
「香消燭冷樓臺夜，　　挑菜燒燈掃雪天。」
一宿晚景題過。到次日西門慶往衙門中去了。月娘約飯時前後，與孟玉樓、李瓶兒三個，同送大師父家去。因在大門裡首站立，看見一個鄉里卜龜兒卦兒的老婆子，穿著水合襖，藍布裙子，勒黑包頭，背著搭，正從街上走來。月娘使小廝叫進來，在二門裡鋪下卦帖，安下靈龜，說道：「你卜卜俺們。」那老婆扒在地下，磕了四個頭：「請問奶奶多大年紀？」月娘道：「你卜個屬龍的女命。」那老婆道：「若是大龍兒四十二歲，小龍兒三十歲。」月娘道：「是三十歲了，八月十五日子時生。」那老婆把靈龜一擲，轉了一遭住了。揭起頭一張卦帖兒，上面畫著一個官人，和一位娘子在上面坐；其餘多是侍從人，也有坐的，也有立的，守著一庫金銀財寶。老婆道：「這位當家的奶奶是戊辰生。戊辰巳已大林木，為人一生有仁義，性格寬洪，心慈好善，看經佈施，廣行方便，一生操持，把家做活，替你頂缸受氣，還不道是喜怒有常，主下人不足，正是喜將起來笑嘻嘻，惱將起來鬧哄哄。人睡到日頭半天還未起，你人早在堂前禁轉，梅香洗銚鐺。雖是一時風火性，轉眼卻無心，就和人說也有，笑也有。只是這位疾厄宮上，著刑星常沾些啾啷。吃了你這心好，濟過來了。往後有七十歲活哩。」孟玉樓道：「你看這位奶奶，命中有子沒有？」婆子道：「休怪婆子說。兒女宮上有些貴，往後只好招個出家的兒子送老罷了；不能，隨你多少，也存不的。」玉樓向李瓶兒笑道：「就是你家吳應元見做道士家寄名哩。」月娘指著玉樓：「你也叫他卜卜。」玉樓道：「你卜個三十四歲的女命，十一月二十七日寅時生。」那婆子從新撇了卦帖，把靈龜一卜，轉到命宮上住了。揭起第二張卦帖來，上面畫著一個女人，配著三個男人，頭一個小帽商旅打扮，第二個穿紅官人，第三個是個秀才。也守著一庫金銀，有左右侍從人伏侍。
婆子道：「這位奶奶，是甲子年生，甲子乙丑海中金，命犯三刑六害，夫主克剋過方可。」玉樓道：「己剋過了。」婆子道：「你為人溫柔和氣，好個性兒。你惱那個人也不知，喜歡那個人也不知，顯不出來。一生上人見喜下欽敬，為夫主寵愛。只一件，你饒與人為美，多不得人心。命中一生替人頂缸受氣，小人駁襍，饒吃了還不道你是。你心地好了去了，雖有小人，也拱不動你。」玉樓笑道：「剛纔為小廝討銀子，和爹亂了這回子，亂將出來，自我吃了，卻是頂缸受氣。」月娘道：「你看這位奶奶，往後有子沒有？」婆子道：「濟得好，見個女兒罷了，子上不敢許。若說壽，倒儘有。」月娘道：「你卜卜這位奶奶。李大姐，你與他八字兒。」李瓶兒笑道：「我是屬羊的。」婆子道：「若屬小羊的，今年廿七歲，辛未年生的；生幾月？」李瓶兒道：「正月十五日午時。」那婆子卜轉龜兒，到命宮上矻磴住了。揭起卦帖來，上面畫著一個娘子，三個官人。頭個官人穿紅，第二個官人穿綠，第三個穿青，懷著個孩兒，守著一庫金銀財寶，傍邊立著個青臉撩牙紅髮的鬼。婆子道：「這位奶奶庚午辛未路傍土，一生榮華富貴，吃也有，穿也有，所招的夫主，都是貴人。為人心地有仁義，金銀財帛不計較。人吃了轉了他的，他喜歡；不吃他，不轉他，倒惱。只是吃了比肩不知的虧，凡事恩將仇報。正是比肩刑害亂擾擾，轉眼無情就放刁。寧逢虎擋三生路，休遇人前兩面刀。奶奶你休怪我說，你儘好疋紅羅，只可惜尺頭短了些，氣惱上要忍耐些，就是子上也難為。」李瓶兒道：「今已是寄名，做了道七。」婆子道：「既出了家，無妨了。又一件，你老人家今年計都星照命，主有血光之災。仔細七八月不見哭聲纔好。」說罷，李瓶兒袖中掏出五分一塊銀子，月娘和玉樓每人與錢五十文。剛打發卜龜卦婆子去了。只見潘金蓮和大姐從後邊出來，笑道：「我說後邊不見，原來你們都往前頭來了。」月娘道：
「俺們剛纔送大師父出來，卜了這回龜兒卦。你早來一步，也教他與你卜卜兒也罷了。」金蓮搖頭兒道：「我是不卜他，常言：『筭的著命，筭不著行。』想著前日道士打看，說我短命哩！怎的哩？說的人心裡影影的。隨他明日街死街埋，路死路埋，倒在洋溝裡，就是棺材。」說畢，和月娘同歸後邊去了。正是：
「萬事不由人計較，　　一生都是命安排。」
有詩為證：
「甘羅發早子牙遲，　　彭祖顏回壽不齊；
范丹家貧石崇富，　　筭來各是只爭時。」
畢竟未知後來何如，且聽下回分解：
集／小說／繡像金瓶梅詞話／第六十六回　翟管家寄書致賻　黃真人煉度薦亡(P.507)
第六十六回　翟管家寄書致賻　黃真人煉度薦亡
「八面明窗次第開，　　佇看環珮下瑤臺，
閨門春色連新柳，　　嶺角寒杏帶早梅；
影動梅梢明月上，　　風敲竹徑故人來，
佳人留下鴛鴦錦，　　都付東君仔細裁。」
話說西門慶那日陪吳大舅、應伯爵等飲酒中間，因問韓道國：「客夥中標船幾時起身？咱好收拾打包。」韓道國道：「昨日有人來會，也只在二十四日開船。」西門慶道：「過了二十念經，打包便了。」伯爵問：「這遭起身，那兩位去？」西門慶道：「三個人都去。明年先打發崔大哥押一船杭州貨來，他與來保還往江下五處，置買些布貨來發賣。家中段貨紬錦，都還有哩。」伯爵道：「哥主張極妙，常言道：要的般般有，纔是買賣。」說畢，已至起更時分。吳大舅起身說：「姐夫，你連日辛苦，俺每酒已勾了。告回，你可歇息歇息。」西門慶不肯，還要留住，令小優兒奉酒唱曲，每人吃三鍾，纔放出門。西門慶賞了小優四人六錢銀子。再三不敢接，說：「宋爺出票，叫小的每來，官身如何敢受老爺重賞？」西門慶道：「雖然官差，此是我賞你，怕怎的！」四人方磕頭領去，不在話下。西門慶便歸後邊歇去了。次日早起往衙門中去。早有玉皇廟
吳道官差了一個徒弟，兩名鋪排來，在大廳上鋪設壇場，上安三清四御，中安太乙救苦天尊，兩邊東嶽酆都，下列十王九幽，冥曹幽壤，監壇神虎二大元帥，桓、劉、吳、魯四大天君，太陰神后，七真玉女，倒真懸司，提魂攝魄，一十七員神將。內外壇場，鋪設的齊齊整整；香花燈燭，擺列的燦燦輝輝。爐中都焚百合名香，周圍高懸弔挂，經筵羅列，幕走銷金，法鼓高張架，彩雲鶴旋繞。西門慶來家看見，心中大喜。打發徒弟鋪排齋食吃了，回廟中去了。隨即令溫秀才寫帖兒，請喬大戶、吳大舅、吳二舅、花大舅、沈姨夫、孟二舅、應伯爵、謝希大、常時節、吳舜臣許多親眷，并堂客，明日念經。家中廚役落作治辦齋供，不題。次日五更，道眾皆挨門進城，到於西門慶家，叫開門，進入經壇內，明起燈燭，沐手焚香，打動响樂，諷誦諸經，敷演生神玉章。鋪排大門首挂起長旛，懸弔榜文，兩邊黃紙門對一聯，大書：
「東極垂慈，仙識乘晨而超登紫府；南丹赦罪，淨魄受煉而逕上朱陵。」
榜上寫著：
「大宋國山東平府清河縣某坊居住，奉
道追修孝夫信官西門慶，合家孝眷人等，即日皈誠，上干慈造，意者伏為室人李氏之靈，存日陽年二十七歲，元命辛未相正月十五日午時受生，大限於政和七年九月十七日丑時分身故。伏以伉儷情深，嘆鳳鸞之先別；閨門月冷，嗟琴瑟以斷鳴。徒追悼以何堪，憶音容而緬想。光陰易逝，五七俄臨。欲援幽魂，敬陳丹悃。謹以今月二十日伏延官道，爰就孝居，建盟真煉度齋壇，庸頒玉簡；演九轉生神寶範，奏啟琅函。迓獅馭以垂光，金燈破暗；降龍章而滅罪，鐵柱停酸。爰至深宵，度綵橋而鳴玉珮；頻飡沆瀣，登碧
落而謁金真。伏願玉陛垂慈，青宮降鑒。廣覃惻隱之仁，大賜提撕之力。亡魂早超逍遙之境，滯爽咸登極樂之天。存歿眷屬，均沐休祥。愿親人等，同登道岸。凡預薦修，悉希元化，故榜。　政和年月日榜。　上清大洞經籙，九天金闕大夫，神霄玉府上筆判雷霆諸司府院事，清微弘道，體玄養素，崇教高士，領太乙宮提點皇壇知磬，兼管天下道教事，高功黃元白奉行。」
大廳經壇，懸挂齋題二十字，大書：「青玄救苦，頒符告簡，五七轉經，水火煉度，薦揚齋壇。」即日黃真人穿大紅，坐牙轎，繫金帶，左右圍隨，儀從喧喝，次日高方到。吳道官率眾接至壇所，行畢禮，然後西門慶著素衣絰巾拜見。遞茶畢，洞案傍邊，安設經筵法席，大紅銷金卓幃，粧花椅褥。二道童侍立左右。黃真人儀偉容貌，戴王冠，韜以烏紗，穿大紅斗牛衣服，靸烏履。登文書之時，西門慶備金段一疋僉字，登壇之時，換了九陽雷巾，大紅金雲白鶴法氅，與袖飛鬣，腳下白綾軟襪，朱紅登雲朝舄，朝外建天地亭，張兩把金傘蓋。金童揚煙，玉女散花，執幢捧節，監壇神將，三界符使，四直功曹，城隍社令，土地祇迎，無不畢陳。高功香案上列五式天皇號令，召雷皂纛，天蓬玉尺七星寶劍，淨水法盂。先是表白宣畢齊意，齋官沐手上香詞懺，二人飄手爐，向外三信禮召請。然後高功擊令焚香，蕩穢淨壇，飛符召將，關發一應文書符命，啟奏三天，告盟十地。三獻禮畢，打動音樂，化財行香。西門慶與陳經濟執手爐跟隨，排軍喝路，前後四把銷金傘，三對纓絡挑搭。孝眷列於大門首，孤魂棚建於街上。場飯淨供，委付四名排軍看守。行香回來，安請監齋壇已畢，在捲棚擺齋。那日各親友街鄰夥計，送茶者絡繹不絕。西門慶悉令玳安、王經收記，打發回盒人銀錢。早辰開啟，請三寶證盟，頒告符簡，破嶽召亡。又動音樂往李
瓶兒靈前攝召引魂，朝參玉陛，傍設几筵，聞經悟道。高功搭高座，演九天生神經，焚燒太乙東嶽酆都十王，冠帔雲馭。午朝高功冠裳步罡踏斗，拜進朱表，逕達東極青宮，遣差神將，飛下羅酆。原來黃真人年約三旬，儀表非常。粧束起來，午朝拜表，儼然就是個活神仙。端的生成模樣？但見：
「星冠攢玉葉，鶴氅縷金霞。神清似長江皓月，貌古如太華喬松。踏罡朱履步丹霄，步虛琅函浮瑞氣。長髯廣顙，修行到無漏之天；皓齒明眸，佩籙掌五雷之令。三島十洲，存性到洞天福地；出神游高，抬沆瀣靜裡朝元。三更步月鸞聲遠，萬里乘雲鶴背高。就是都仙太史臨凡世，廣惠真人降下方。」
拜了表文，吳道官當壇頒生天寶籙神虎玉劄。行畢午香，回來捲棚內擺齋。黃真人前，大卓面定勝。吳道官等稍加差小。其餘散眾，俱平頭卓席。黃真人、吳道官皆襯段尺頭，四對披花，四疋絲紬，散眾各布一疋。卓面俱令人抬送廟中，散眾各有手下徒弟收入箱中，不必細說，吃畢午齋，謝了西門慶，都往花園各亭臺洞內遊玩散食去了。一面收下家火，從新擺上下卓齋饌上、來請吳大舅等眾親朋夥計來吃。正吃之間，忽報東京翟爺那裡差人來下書。西門慶即出到廳上，請來人進入。只見是府前承差幹辦，青衣窄袴，萬字頭巾，乾黃靴，全付弓箭，向前施禮。西門慶答還下禮，那人向身邊取出書來，遞上書，內封折賻儀銀十兩。問來人上姓，那人道：「小人姓王名玉，蒙翟爺差遣送此書來。不知老爹這邊有喪事，安老爹有書到京纔知道。」西門慶問道：「你安老爹書幾時到來？」那人說：「安老爹書十月纔到京。因催皇木一年已滿，陞都水司郎中。如今又奉敕修理河道，直到工完回京。」西門慶問了一遍，即令來保廂房中管待齋飯，分付明日
來討回書。那人問：「韓老爹在那裡住？宅內稍信在此。小的見了還要趕往東平符下書去。」西門慶即喚出韓道國來見那人。陪吃齋食畢，同往家中去了。西門慶拆看書中之意，於是乘著喜歡，將書拿到捲棚內，教溫秀才看，說：「你照此修一封回書答他，就稍寄十方縐紗汗巾，十方綾汗巾，十副揀金挑牙，十個烏金酒杯，作回奉之禮。他明日就來取回書。」溫秀才接過書來觀看，其書曰：
「寓京都眷生翟謙頓首，書奉
即擢大錦堂西門四泉親家大人門下：自京邸執手話別之後，未得從容相，心甚歉然。其領教之意，生已與家
老爹前悉陳之矣。邇者因安鳳山書到，方知老親家有鼓盆之
嘆，但不能一弔為悵，奈何！奈何！伏望以禮節哀可也。外具賻儀，少表微忱，希莞納。又仰貴任榮修德政，舉民有五袴之歌，境內有三留之譽。今歲考績，必有甄陞。昨日神運都功兩次工上，生已對　老爹說了，安上親家名字。工完題奏，必有恩典，親家必有掌刑之喜。夏大人年終類本，必轉京堂，指揮列銜矣。謹此預報，伏惟高照不宣。」
附云：
「此書可自省覽，不可使聞之於渠。謹密！謹密！」
又云：
「楊老爹前月二十九日卒於獄。」
下書：
「冬上澣具。」
卻說溫秀才看畢，纔待袖，早被應伯爵取過來觀看了一遍，還付與溫秀才收了，說道：「老先生把回書千萬加意做好些，翟公府中人才極多，休要教他笑話。」溫秀才道：「貂不足，狗尾續。學生匪才，焉能在班門中弄大斧？不過乎塞責而已。」西門慶道：「老先生他自有個主意，你這狗才曉的甚麼？」須臾，吃罷午齋，西門慶分付來興兒打發齋饌，送各親眷街鄰。又使玳安回院中李桂姐、吳銀兒、鄭愛月兒、韓釧兒、洪四兒、齊香兒六家香儀人情禮去，每家還答一疋大布、一兩銀子。後晌就叫李銘、吳惠、鄭奉三個小優兒伺候。良久，道眾陞壇發擂，上朝拜懺觀燈，解壇送聖，天色漸晚。及比設了醮，就有起更天氣。門外花大舅被西門慶留下，已不去了。喬大戶、沈姨夫、孟二舅告辭兒回家。止有吳大舅、二舅、應伯爵、謝希大、溫秀才、常時節并眾夥計在此，晚夕觀看水火煉度，就在大廳棚內搭高座、扎綵橋、安設水池火沼，放擺斛食。李瓶兒靈位，另有几筵幃幕，供獻齊整。傍邊一首魂旛，一首紅旛，一首黃旛，上書：「制魔保舉受煉南宮」，先是道眾音樂兩邊列坐，持節捧盂劍，四個道童侍立法座兩邊。黃真人頭戴黃金降魔冠，身披絳絹雲霞衣，登高座，口中念念有詞。音樂止，二人執手爐宣偈云：
「太乙慈尊降駕臨，　　夜壑幽關次第開，
童子雙雙前引導，　　死魂受煉步雲階。」
黃真人薰沐焚香，念曰：
「伏以玄皇闡教，廣開度於冥途；正一垂科，俾煉形而昇舉。恩沾幽爽，澤被飢噓。謹運真香，志誠上請：東極宮中大慈仁者，尋聲赴感太乙救苦天尊，青玄九陽上帝，十方
救苦諸大真人，天仙、地仙，三界官屬，五岳十洲，水府羅酆聖眾，仗此真香，來臨法會。伏望獅座浮空，龍旂耀日。空青枝酒頻除熱惱；甘露食味，廣濟孤噓。今則暫供儿告頒符命，九幽滅罪，罷對停毆。切以人處塵凡，日縈俗務。不知有死，惟欲貪生。鮮能種於善根，多隨入於惡趣。昏迷弗省，恣慾貪嗔。將謂自己長存，豈信無常易到。一朝傾逝，萬事皆空。業障纏身，冥司受苦。今奉道伏為亡過室人李氏靈魂，一棄塵緣，久淪長夜。若非薦拔於愆辜，必致難逃於苦報。恭惟天尊，號隆億劫，氣應九陽。秉好生之仁，救尋聲之苦。洒甘露而普滋群類，放瑞光而遍燭昏衢。命三官寬考較之條，詔十殿閣推研之筆。開囚釋禁，宥過解冤。各隨符使，盡出幽關。咸令登火池之沼，悉蕩滌黃華之形。凡得更生，俱歸道岸。」
高功念五廚經，變食神咒，散法食：
「聞天浮九炁，九炁出乎太空之先；地凝九幽，九幽欝於重陰之壘。九炁列正，萬物並受生成，所以為天地之根，各受生於胞胎，賴三光而育養。人之有死壞者，皆所以不能受其形，保其神，貴其炁，固其根，離其本真耳。若得還生，須得濯形於太陰，煉質於太陽，復受九炁凝合，三元結成胞，乃可成形。匪伏太上之金科，玄元之秘旨，豈可開度幽魂，全形復體，駕景朝元，制魔保舉。靈寶煉形真符，謹當宣奏。」
「太微迴黃旗，　　無英命靈旛，
攝召長夜府，　　開度受生魂。」
道眾先將魂旛安於水池內，焚結靈符，換紅旛。次於火沼內，焚欝儀府，換黃旛。高功念：「
天一生水，地二生火；水火交煉，乃成真形。」煉度畢，請神主冠帔，步金橋，朝參玉陛，皈依二寶。朝玉清，眾舉五供養：
「道中尊玉清，王溟滓無光。包梵炁萬象，森羅一忝珠。死魂受煉，受煉超仙界。」
朝上清五供養：
「經中尊上清，主赤明開圖。推運極元綱，流演洞渺溟。死魂受煉，受煉超仙界。」
朝太清五供養：
「師中尊太清主，道包天地玄元始，歷劫度苦出迷魂。死魂受煉，受煉超仙界。」
高功曰：「既受三皈，當宣九戒：
第一戒者，敬讓，孝養父母。　　第二戒者，克勤，忠於君王。
第三戒者，不殺，慈救眾生。　　第四戒者，不淫，正身處物。
第五戒者，不盜，推義損己。　　第六戒者，不嗔，兇怒凌人。
第七戒者，不詐，諂賊害善。　　第八戒者，不驕，傲忽至真。
第九戒者，不二，奉戒專一。　　汝當諦聽，戒之！戒之！」
九戒畢，道眾舉音樂，宣念符命，并十類孤魂，挂金索：
「大慈仁者，救苦青玄帝。獅座浮空，妙化成神力。清淨斛食，示現焦面鬼。注界孤魂，來受甘露味！」
「北戰南征，貫甲披袍士。捨死忘生，報效於國家。砲响一聲，身臥沙場裡。陣亡孤魂，來受甘露味！」
「好兒好女，與人為奴俾。暮打朝喝，衣不遮身體。逐趕出門，纏臥長街內。饑死孤魂，來受甘露味！」
「坐賈行商，僧道雲遊士。動歲經年，在外尋衣食。病疾臨身，旅店無依倚。客死孤魂，來受甘露味！」
「鬥惡爭強，枷鎖囹圄閉。斬絞凌遲，身喪長街裡。律有明條，犯了王法罪。刑死孤魂，來受甘露味！」
「宿世冤仇，今世來相會。暗計陰謀，毒藥攛腸胃。九竅生煙，喪了身和體。藥死孤魂，來受甘露味！」
「乳哺三年，父母恩難極。十月懷胎，坐草臨盆際。性命懸絲，子母歸陰世。產死孤魂，來受甘露味！」
「急難顛危，受忍難迴避。私債官錢，逐日來催逼。自刎懸梁，斷了三寸氣。屈死孤魂，來受甘露味！」
「久病淹纏，氣蠱癱癆類。疥癬痍瘡，遍體膿腥氣。菽水無親，醫藥無調治。病死孤魂，來受甘露味！」
「巨浪風濤，洪水滔天至。纜斷舟沉，身喪長江裡。回首家鄉，無人稍書寄。溺死孤魂，來受甘露味！」
「回祿風煙，一時難迴避。猛火無情，燒燬身和體。爛額焦頭，死作煙薰鬼。焚死孤魂，來受甘露味！」

「附木精邪，無主魍魎輩，鱗介飛潛，莫不回生意。太上慈悲，廣垂方便澤。十類孤魂，來受甘露味！」
煉度已畢，黃真人下高座。道眾音樂，送至門外。化財焚燒箱庫回來，齋功圓滿。道眾都換了冠服，鋪排收捲道像。西門慶又早大廳上畫燭齊明，酒筵羅列。三個小優彈唱，眾親友都在堂前。西門慶先與黃真人把盞，左右捧著一疋天青雲鶴金段，一疋色段，十兩白銀，叩首四拜道：「亡室今日已賴我師經功救拔，得遂超生，均感不淺！微禮聊表寸心。」黃真人道：「小道謬參冠裳，濫膺玄教，有何德以達人天？皆賴大人一誠感格，而尊夫人已駕景朝元矣。此禮若受，實為赧顏！」西門慶道：「此禮甚薄，有褻真人，伏乞笑納。」黃真人方令小童收了。西門慶遞了真人酒，又與吳道官把盞，乃一疋金段，伍兩白銀，又是十兩經資。吳道官只受了經資，餘者不肯受，說：「小道自恁效勞，誦經追拔夫人往生仙界，以盡其心。受此經資，尚為不可，又豈當此盛禮乎？」西門慶道：「師父差矣。真人掌壇，其一應文檢法事，皆乃師父費心。此禮當與師父酬勞，何為不可？」吳道官不得已，方領下，再三致謝。西門慶與道眾遞酒已畢，然後吳大舅、應伯爵等上來，與西門慶散福遞酒。吳大舅把盞，伯爵執壺，謝希大捧菜，一齊跪下，伯爵道：「兄為嫂子今日做此好事，請得真人在此，又是吳師父費心，方纔化財，見嫂子頭戴鳳冠，身穿素衣，手執羽扇，騎著白鶴，望空騰雲而去。此賴真人追薦之力，哥的虔心，嫂子的造化，連我好不快活！」于是蒲斟一盃，送與西門慶。西門慶道：「多蒙列位，連日勞神。言謝不盡，何敢當此盛意？」說畢，一飲而盡。伯爵又斟一盞說：「哥吃酒，吃個雙盃，不要吃單盃。」希大慌忙遞一筯菜來吃了。西門慶回敬眾人畢，安席坐下。小優兒彈唱起來，廚役上來割道。當夜在席前
，猜拳行令，品竹彈絲，直吃到二更時分，西門慶已帶半酣，眾人方作辭起身而去。西門慶進來，賞小優兒三錢銀子，往後邊去了。正是：
「人生有酒須當醉，　　一滴何曾到九泉？」
有詩為證：
「百年方誓日，　　一夕竟為雲，
飛鳳金鋼落，　　翔鸞寶鏡分；
超生空自喜，　　長恨不勝情，
盃物頻頻飲，　　愁懷且暫清。」
畢竟不知後項如何，且聽下回分解：
集／小說／繡像金瓶梅詞話／第七十一回　李瓶兒何千戶家托夢　提刑官引奏朝儀(P.5)
第七十一回　李瓶兒何千戶家托夢　提刑官引奏朝儀
「暫時罷鼓膝間琴，　　閒把簡篇閱古今，
常嘆賢君務勤儉，　　深悲庸主事荒淫；
治平端自親賢哲，　　稔亂無非近佞臣，
說破興亡多少事，　　高山流水有知音」
話說西門慶同何千戶回來，走到大街，何千戶先差人去回何太監話去了。一面邀請西門慶到家一飯。西門慶再三固辭。何千戶令手下把馬嚼拉住，說道：「學生還有一事與長官商議。」于是並馬相行，到宅前下馬。賁四同抬盒逕往崔中書家去了。原來何千戶盛陳酒筵，在家等候。進入廳上，但見屏開孔雀，褥隱芙蓉，獸炭焚燒，金爐香靄。正中獨獨設一席，下邊一席相陪，傍邊東首又設一席。皆盤堆異菓，花插金瓶。卓椅鮮明，幃屏齊整。西門慶問道：「長官今日筵何客？」何千戶道：「家公公今日下班，敢與長官敘一中飯。」西門慶道：「長官這等費心，盛設待學生，就不是同僚之情！」何千戶笑道：「倒是家公公主意，治此粗酌，屈尊請教。」一面看茶吃了。西門慶請老公公拜見。何千戶道：「家公公便出來。」不一時，何太監從後邊出來，穿著綠絨蟒衣，冠帽皂靴，寶石縧環。西門慶展拜四拜，請公公受禮。何太監不肯，說道：「使不的
。」西門慶道：「學生與天泉同寅晚輩，老公公齒德俱尊，又係中貴，自然該受禮。」講了半日，何太監受了半禮。讓西門慶上面，他主席相陪，何千戶傍坐。西門慶道：「老公公，這個斷然使不的，同僚之間，豈可傍坐？老公公叔姪便罷了，學生使不的。」何太監大喜道：「大人甚是知禮。罷罷，我閣老位兒傍坐罷，教做官的陪大人主席就是了。」西門慶道：「這等學生坐的也安。」于是各敘禮坐下。何太監道：「小的兒們，再燒好炭來，今日天氣寒冷些。」須臾，左右火池火叉，拿上一包暖閣水磨細炭，向中間四方黃銅火盆內只一倒，廳前放下油紙暖簾來，日光掩映，十分明亮。何老太監道：「大人請寬了盛服罷。」西門慶道：「學生裡邊沒穿甚麼衣服，使小价下處取來。」何太監道：「不消取去。」令左右接了衣服：「拿我穿的飛魚綠絨氅衣來與大人披上。」西門慶笑道：「老公公職事之服，學生何以穿得？」何太監道：「大人只顧穿，怕怎的？昨日萬歲賜了我蟒衣，我也不穿他了，就送了大人遮衣服兒罷。」不一時，左右取上來。西門慶捏了帶，令玳安接去員領，披上氅衣，作揖謝了。又請何千戶也寬去上蓋陪坐，又拿上一道茶來吃了。何太監道：「叫小廝們來。」原來家中教了十二名吹打的小廝，兩個師範領著上來磕頭。何太監分付抬出銅鑼銅鼓，放在廳前，一面吹打動起樂來。端的聲震雲霄，韻驚魚鳥。然後左右伺候酒筵上坐，何太監親自把盞。西門慶慌道：「老公公請尊便，有長官代勞。只安放鍾筯兒，就是一般。」何太監道：「我與大人遞一鍾兒。我家做官的，初入蘆葦，不知深淺。望乞大人凡事扶持一二，就是情了。」西門慶道：「老公公說那裡話！常言：『同僚三世親。』學生亦托賴老公公餘光，豈不同力相助。」何太監道：「好說，好說！共同王事，彼此扶持。」西門慶也沒等他遞酒，只接了杯兒，領到席上，隨即回奉一杯，安在何千戶并何太監席上，彼此告揖
過，坐下。吹打畢，三個小廝連師範在筵前，銀箏象板，三絃琵琶，唱了一套正宮端正好：
「水晶宮，鮫綃帳；光射水晶宮，冷透鮫綃帳。夜深沉，睡不穩龍床；離金門，私出天街上，正風雪空中降。」
[滾綉毬]「似紛紛蝶翅飛，如漫漫柳絮狂。舞冰花，旋風兒飄蕩，踐瓊瑤，腳步兒匆忙。將白襴兩袖遮，把烏紗小帽蕩。猛回頭，鳳樓凝望，全不見碧琉璃瓦甇鴛鴦。一霎時，九重宮闕如銀砌；半合兒萬里乾坤似玉粧，恰便是粉甸滿封疆。」
[倘秀才]「我只見鐵桶般重門閉上，我將這銅獸面雙環扣響。敲門的我是萬歲山前趙大郎。堂中無客伴，燈下看文章，特來聽講。」
[呆骨朵]「衝寒風，冒凍雪，來相望。有些個機密事，緊要商量。忙怎麼，了事公人免禮，咱招賢宰相。這的調鼎鼐三公府，那裡也剃頭髮唐三藏。我向這坐席間聽講書，你休來我耳邊廂叫點湯。」
[倘秀才]「朕不學漢高皇，身居未央；朕不學唐天子，停眠在晉陽。常則是翠被寒生金鳳凰，有心思傳說，無夢到高唐。這的是為君的勾當！」
[滾綉毬]「雖然與四海為一人，必索要正三綱謹五常。朕幼年間廣學鎗棒，恨則恨，未曾到孔子門牆。尚書是幾篇？毛詩共幾章？講禮記始知謙讓，論春秋可鑑興亡。朕待學禹、湯、文、武，宗堯、舜，卿可及房、杜、蕭、曹立漢唐？則要你燮理陰陽。」
[倘秀才]「卿道是用論語，治朝廷有方。卻原來這半部運山河在掌。聖道如天不可量談經臨帳。索強如開宴出紅粧，聽說罷神清氣爽。」
[滾綉毬]「銀臺上華燭明，金爐內寶篆香。不當煩教老兄自斟佳釀，又何須嫂嫂親捧著霞觴。卿道是，糟糠妻不下堂，朕須想貧賤交不可忘。常言道：『表壯不如里壯。妻若賢，夫免災殃。』朕將卿如太甲逢伊尹，卿得嫂嫂呵，恰便是梁鴻配孟光，則願你福壽綿長。」
[倘秀才]「但歇息呵，論前王後王；恰合眼，慮興邦喪邦。因此上曉夜無眠想萬方。雖不是歡娛嫌夜短，早難道寂寞恨更長。憂愁事幾庄？」
[滾綉毬]「憂則憂，當站的身無挂體衣；憂則憂，家無隔宿粮。憂則憂，甘貧的晝眠深巷；憂則憂，讀書的夜寐寒窗。憂則憂，嚎寒妻怨夫；憂則憂，啼饑子呼娘。憂則憂，行般的一江風浪；憂則憂，駕車的恁時分萬里行商。憂則憂，是布衣賢士無活計；憂則憂，鐵甲忙披守戰場。題將來，感嘆悲傷！」
[倘秀才]「憂的是百姓苦，向御榻心勞意攘。害的是不小可，教寡人眠思夢想，太原府劉崇拒北方。我只待暫離丹鳳闕，親擁碧油幢，先取那河東的上黨。」
[滾綉毬]「卿道是錢王共李王，劉鋹與孟昶。他每多無仁政，著萬民失望，行霸道，百姓遭殃。差何人鎮守西川，命何人定兩廣。取吳越必須名將，下江南宜用忠良。要定奪展江山，白玉擎天柱，索用您拯宇宙，黃金駕海梁，仔細參詳。」
[脫布衫]「取金陵飛渡長江，到錢塘平定他鄉。西川路休辭棧惡，南蠻地莫愁煙瘴。」
[醉太平]「陣衝開虎狼，身冒著風霜，用六韜三略定邊疆，把元戎印掌，則要你人披鐵甲添雄壯，馬搖玉勒難遮當，鞭敲金響叮噹，早班師汴梁。
[一煞]「有那等順天心，達天理，去邪歸正皆疏放；有那等霸王業，抗王師，耀武揚威盡滅亡。休擄掠民財，休傷殘民命，休淫污民妻，休燒毀民房。恤軍馬施仁立法，實錢粮。定賞罰，保城池，討逆招安，沿路上安民挂榜。從賑濟任開倉。」
[尾聲]「朕專待正衣冠，尊相貌，就凌煙圖畫你那功臣像。卿莫負立金石、銘鍾鼎，向青史標題姓字香。能用兵善為將，有心機有膽量。仰瞻天文算星象，俯察山川變形狀。決戰先將九地量，晝戰須將旗幟張。夜戰須將火鼓揚；步戰屯雲護軍帳，水戰隨風使帆槳。奇正相生兵最強，仁智兼行勇怎當。耳聽將軍定這廂，坐擬元戎取那廂，飛奏邊庭進表章，齊賀昇平回帝鄉。比及你列土分茅拜卿相，先將你各部下的軍卒，重重的賞！」
唱了一套下去，酒過數巡，食割兩道，看看天晚，秉上燈來。西門慶喚玳安拿賞賜與廚役并吹打各色人役，就要起身，回說：「學生不當厚擾，一日了，就此告回。」那公公那裡肯放，說道：「我今日正是下班要與大人請教，有甚大酒席，只是清坐而已。教大人受饑。」西門慶道：「承老公公賜這等美饌，如何反言受饑！學生回去歇息歇息，明早還與天泉參謁參謁兵科，好領劄付挂號。」何太監道：「既是如此，大人何必又回下處，就在我這裡歇了罷！明早好與我家做官的幹事。敢問如今下處在那裡？」西門慶道：「學生就暫借敝同僚夏龍溪令親崔中書宅中權寓，行李都在那邊。」何太監道：「這等也不難。大人何不令人把行李搬過來，我家住兩日何如？我這後園兒裡有幾間小房兒，甚是僻淨。就早晚和做官的理會些公事兒，也方便些兒，強如在人家。這個就是一家。」西門慶道：「在這裡也罷了。只是使夏公見怪的，學生疏他一般。」何太監
道：「沒的說。如今時年，早辰不做官，晚夕不唱喏。衙門是恁偶戲衙門。雖故當初與他同僚，，今日前官已去，後官接管承行，與他就無干。怎生這等說？他就是個不知道理的人了。今日我定然要和大人坐一夜，不放大人去。」喚左右：「下邊房裡快放卓兒，管待你西老爹大官兒飯酒。我家差幾個人跟他，即時把行李都搬來了。」分付：「打發後花園西院乾淨，預備舖陳，炕中籠下炭火。」堂上一呼，階下百諾，答應下去了。西門慶道：「老公公盛情，只是學生得罪夏公了。」何太監道：「沒的扯淡哩！他既出了衙門，不在其位，不謀其政。他管他那裡鑾駕庫的事，管不的咱提刑所的事了，難怪于你。」不由分說，就打發玳安并馬上人吃了酒飯，差了幾名軍牢，各拿繩扛，逕往崔中書家搬取行李去了。何太監道：「又一件相煩大人，我家做官的若是到任所，還望大人那裡替他看所宅舍兒，然後好搬取家小。今先教他同夫人去，待尋下宅子，然後打發家小起身。也不多，連幾房家人，也有二三十口。」西門慶道：「天泉去了，老公公這宅子誰看守？」何太監道：「我兩個名下官兒，第二個姪兒何永福，見在庄子上，叫他來住了罷。」西門慶道：「老公公分付要看多少銀子宅舍？」何太監道：「也得千金出外銀子的房兒纔勾住？」西門慶道：「敝同僚夏龍溪，他京任不去了。他一所房子倒要打發，老公公何不要了與天泉住，一舉兩得其便，甚好！門面七間，到底五層。儀門進去大廳，兩邊廂房鹿角頂，後邊住房、花亭。周圍群房也有許多，街道又寬闊，正好天泉住。」何太監道：「他要許多價值兒？」西門慶道：「他對我說來，原是一千三百兩，又後邊添蓋了一層平房，收拾了一處花亭。老公公若要，隨公公與他多少罷了。」何太監道：「我乃托大人，隨大人主張就是了。趁今日我在家，差個人和他說去，討他那原文書我瞧瞧。難得尋下這房舍兒，我家做官的去到那裡，就有個歸著了。」不一時，只見玳安同眾人搬了行李來回話。西門慶問：「賁四、王經來了不曾？」玳安道：「王經同
押了衣箱行李先來了，還有轎子，又叫賁四在那裡看守著。」西門慶因附耳低言，如此如此，這般這般，分付：「拿我帖兒，上覆夏老爹，借過那裡房子的原契來，何公公要瞧瞧，就同賁四一答兒來。」這玳安應的去了。不一時，賁四青衣小帽，同玳安前來，拿文書回西門慶說：「夏老爹多上覆，既是何公公要，怎好說價錢？原文書都拿的來了。又收拾添蓋使費了許多。隨爹主張了罷。」西門慶把原契遞與何太監親看了一遍，見上面寫著一千二百兩，說道：「這房兒想必也住了幾年，裡面未免有些糟爛。也別要說收拾，大人面上，我家做官的既治產業，還與他原價。」那賁四連忙跪下說：「何爺說的是，自古使的憨錢，治的庄田；千年房舍換百主，一番拆洗一番新。」把這何太監聽了，喜歡的要不的。便道：「你是那裡的？此人倒會說話兒！常言成大者不惜小費。其實說的是。他叫甚麼名字？」西門慶道：「此是舍下夥計，名喚賁四。」何太監道：「也罷，沒個中人，你就做個中人兒，替我討了文契來。今日是個上官好日期，就把銀子兌與他罷。」西門慶道：「如今晚了，待的明日也罷了。」何太監道：「到五更，我早進去，明日大朝。今日不如先交與他銀子，就了事而已。」西門慶問道：「明日甚時駕出？」何太監道：「子時駕出到壇，三更鼓祭了，寅正一刻就回到宮裡，擺了膳，就出來設朝，陞大殿，又朝賀天下，諸司都上表拜冬。次日文武百官吃慶成宴。你每是外任官，大朝引奏過，就沒你每事了。」說畢，何太監分付何千戶進後邊，連忙打點出二十四錠大元寶來，用食盒抬著，差了兩個家人，同賁四、玳安押送到崔中書家交割。夏公見抬了銀子來，滿心歡喜，隨即親手寫了文契，付與賁四等，拿來遞與。何太監不勝歡喜，賞了賁四十兩銀子，玳安、王經每人三兩。西門慶道：「小孩子家，不當與他。」何太監道：「胡亂與他買嘴兒吃。」三人磕了頭謝了。何太監分付管待酒飯，又向
西門慶唱了兩個喏：「全仗大人餘光。」西門慶道：「豈有此理？還是看老公公金面。」何太監道：「還望大人對他說說，早把房兒騰出來，這裡好打發家小起身。」西門慶道：「學生已定與他說，教他早騰。何長官這一去，且在衙門公廨中權住幾日。待他家小搬取入京，收拾了，這裡長官家小起身是不遲。」何太監道：「收拾直待過年罷了，先打發家小去纔好，十分在衙門中也不方便。」說話之間，已有二更天氣，西門慶說道：「老公公請安置罷，學生亦不勝酒力了。」何太監方作辭，歸後邊暖房內宿歇去了。何千戶教家樂彈唱，還與西門慶投壺，吃了一回，方纔起身。歸至後園，正北三間書院，四面都是粉牆，臺榭湖山，盆景花木。房內絳燭高燒，疊席床帳錦幔，倭金屏護琴書，几席清幽，翠簾低挂，舖陳整齊。爐上茶煮寶瓶，篆內香焚麝餅。何千戶又陪西門慶敘話良久，小童看茶吃了，方道安置，起身歸後邊去了。西門慶向了回火，方纔摘去冠帽；解衣就寢。王經、玳安打發脫了靴襪，合了燈燭，自往下邊暖炕被褥歇去了。這西門慶有酒的人，睡在枕畔，見都是綾錦被褥，貂鼠綉帳火箱，泥金暖閣床。在被窩裡，見滿窗月色，番來覆去睡不著。良久，只聞夜漏沉沉，花陰寂寂，寒風吹得那窗紙有聲。況離家已久，欲待要呼王經進來陪他睡，忽然聽得窗外有婦人語聲甚低。即披衣下床，靸著鞋襪，悄悄啟戶視之。只見李瓶兒霧鬢雲鬟，淡粧麗雅。素白舊衫籠雪體，淡黃軟襪襯弓鞋。輕移蓮步，立于月下。西門慶一見，挽之入室，相抱而哭，說道：「冤家，你如何在這裡？」李瓶兒道：「奴尋訪至此，對你說，我已尋了房兒了。今特來見你一面，早晚便搬去也。」西門慶忙問道：「你房兒在于何處？」李瓶兒道：「咫尺不遠，出此大街，迤東造釜巷中間便是。」言訖，西門慶共他相偎相抱，上床雲雨，不勝美快之極。已而整衣扶髻，徘徊不捨。李瓶兒叮嚀囑付西門慶：「我的哥哥，切記休貪夜飲
，早早回家。那廝不時伺害于你，千萬勿忘奴言，是必記于心者！」言訖，挽西門慶相送到家，走出大街，見月色如晝，果然往東轉過牌坊，到一小巷，旋踵見一座雙扇白板門，指道：「此奴之家也。」言畢，頓袖而入。西門慶急向前拉之，恍然驚覺，乃是南柯一夢。但見月影橫窗，花枝倒影矣。西門慶向褥底摸了摸，見精流滿席，餘香在被，殘唾猶甜。追悼莫及，悲不自勝。正是：
「世間好物不堅牢，　　彩雲易散琉璃脆。」
有詩為證：
「玉宇微茫霜滿襟，　　疏窗淡月夢魂驚；
淒涼睡到無聊處，　　恨殺寒雞不肯鳴。」
西門慶番來覆去盼雞叫，巴不得天亮。比及天亮，又睡著了。次日清辰，何千戶家童僕起來，伺候拿洗面湯手巾。王經、玳安打發西門慶梳洗畢，何千戶又早出來陪侍吃了姜茶，放卓兒請吃粥。西門慶問：「老公公怎的不見？」何千戶道：「家公公從五更鼓進內了。」須臾，拿上粥，圍著火盆，四碟齊整小菜，四大碗熬爛下飯。吃了粥，又拿上一盞肉員子餛飩雞蛋頭腦湯，金匙銀廂雕漆茶鍾。一面吃著，分付出來伺候備馬。何千戶與西門慶冠冕，僕從跟隨，早進內參見兵科出來，何千戶便分路來家。西門慶又到相國寺拜智雲長老。長老又留擺齋，西門慶只吃了一個點心，餘者收下來與手下人吃了。玳安毡包內拿著金段，從東街穿過來，要往崔中書家拜夏龍溪去。因從造釜巷所過，中間果見有雙扇白板門，與夢中所見一般。悄悄使玳安問隔壁賣豆腐老姬：「此家姓甚名誰？」老姬答道：「乃袁指揮家也。」西門慶于是不勝嘆異。到了崔中書家，夏公
纔待出門拜人去。見西門慶到，令左右把馬牽過，迎西門慶至廳上，拜揖敘禮。西門慶令玳安拿上賀禮，青織金綾紵一端，色段一端。夏公道：「學生還不曾拜賀長官，到承長官先賜！昨者小房又煩費心，感謝不盡。」西門慶道：「何太監央學生看房一節，我因堂尊分付，就說此房來。何公倒好就估著要，學生無不作成。討了房契去看了，一口就還了原價。是內臣性兒，立馬蓋橋，就成了。還是堂尊大福。」說畢，呵呵笑了。夏公道：「何天泉我也還未回拜他。」因問：「他此去，與長官同行罷了。」西門慶道：「他已會定同學生一路去，家小還且待後。昨日他老公公多致意，煩堂尊早些把房兒騰出來，搬取家眷。他如今且權在衙門裡住幾日罷了。」夏公道：「學生也不肯久稽，待這裡尋了房兒，就使人搬取家小，也只待出月罷了。」說畢，西門慶起身，又留了個拜帖與崔中書。夏公便道：「要留長官坐坐，爭奈在于客中，彼此情諒！」送出上馬，歸至何千戶家。何千戶又早伺候午飯等候。西門慶悉把拜夏公之事，說了一遍：「騰房已在出月，搬取家小。」何千戶大喜，謝道：足見長官盛情。」吃畢飯，二人正在廳上著棋，忽左右來報：「府裡翟爹那裡，差人送下程來了。抓尋到崔老爹那裡，崔老爹使他來這裡來了。」于是拿帖來，宛紅帖兒上寫著：「謹具金段一端，雲紵一端，鮮豬一口，北羊一腔，內酒二罈，點心二盒。眷生翟謙頓首拜。」西門慶見來人說道：「又蒙翟大爹費心。」一面收了禮物，寫回帖，賞來人二兩銀子，抬盒人五錢。說道：「客中不便，有褻管家。」那人連忙接了，說道：「小的不敢領。」西門慶道：「將就買杯酒吃便了。」那人方纔磕頭收了。王經在傍插口悄悄的說：「小的姐姐說，教我府裡去看看愛姐，有物事稍與他。」西門慶問：「甚物事？」王經道：「是家中做的兩雙鞋腳手。」西門慶道：「單單兒怎好拿去？」分付玳安：「我皮箱內有稍帶的玫瑰花餅；
取兩罐兒，用小描金盒兒盛著。」就把回帖付與王經，穿上青衣，教他同跟了往府裡看愛姐不題。這西門慶寫了帖兒，送了一腔羊、一罈酒，謝了崔中書。把那一口豬、一罈酒、兩盒點心，抬到後邊：「孝順老公公在此多有打擾！」慌的何千戶就來拜謝，說道：「長官，你我一家，如何這等計較！」且說王經到府內，請出韓愛姐外廳拜見了，打扮如瓊林玉樹一般，比在家出落自是不同，長大了好些。管待了酒飯。因見王經身上穿的單薄，與了一件天青紵絲貂鼠氅衣兒，又與了五兩銀子，拿來回覆西門慶話。西門慶大喜。正與何千戶下棋，忽聞綽道之聲，門上人來報：「夏老爹來拜，拿了兩個拜帖兒。」忙的兩個整衣冠，迎接到廳敘禮。何千戶又謝昨日房子之事。夏提刑具了兩分段帕酒禮，奉賀二公。西門慶與何千戶再三致謝，令左右收了。夏公又賞了賁四、玳安、王經十兩銀子。一面分賓主坐下。茶罷，共敘寒溫。夏公道：「請老公公拜見。」何千戶道：「家公公進內去了。」夏公又留下了一個雙紅拜帖兒，說道：「多頂上老公公，拜遲恕罪！」言畢，告辭起身去了。何千戶隨即也具一分賀禮一疋金段，差人送去，不在言表。到晚夕，何千戶又在花園暖閣中擺酒，與西門慶共酌夜飲，家樂歌唱，到二更方寢。西門慶因其夜裡夢遺之事，晚夕令王經拿舖蓋來，書房地平上睡。半夜叫上床，脫的精赤條，摟在被窩內，兩個口吐丁香，舌融甜唾。正是：
「不能得與鶯鶯會，且把紅娘去解饞。」一晚題過。到次日起五更，與何千戶一行人跟隨進朝。先到待漏院候時，等的開了東華門進入。但見：
「星斗依稀禁漏殘，　　禁中環珮響珊珊，
花迎劍戟星初落，　　柳拂旌旗露未乾；
瑞靄光中瞻萬歲，　　祥煙影裡擁千官，
欲知今日天顏喜，　　遙睹蓮萊紫氣蟠。」
少頃，只聽九重門啟，鳴噦噦之鸞聲；閶闔天開，睹巍巍之袞裳。重熙累洽之日，致履端嘉慶之時。當時天子祀畢南郊回來，文武百官聚集于宮省等候設朝。須臾鍾響罷，天子駕出宮，陞崇政大殿，受百官朝賀。須臾，香毬撥轉，簾捲扇開。怎見的當日朝儀整肅？但見：
「皇風清穆，溫溫靄靄氣氤氳；麗日當空，郁郁蒸蒸雲靉靆。微微隱隱，龍樓鳳閣散滿天香靄；霏霏拂拂，珠宮寶殿映萬縷朝霞。大慶殿，崇慶殿，文德殿，集賢殿，燦燦爛爛，金碧交輝；乾明宮，神寧宮，昭陽宮，合壁宮，清寧宮，光光彩彩，丹青炳燦。蒼蒼涼涼，日映著玉砌雕欄；裊裊嬰嬰，霧鎖著金椽畫棟。紫扉黃閣，寶鼎內，縹縹緲緲，沉檀齊爇；丹階赤墀，玉砌臺，明明朗朗畫燭高焚。龍龍鼕鼕，振天鼓擂疊三通；鏗鏗鍧鍧，長樂鐘撞一百八下。枝枝楂楂，叉刀手互相磕撞；挨挨曳曳，龍虎旗來往盤旋。錦衣花帽，擎著的是圓蓋傘，方蓋傘，上上下下，開展集龍蟠；駕著的是金輅輦，玉輅輦，左左右右相陳。又見那立金瓜、臥金瓜，三三兩兩；雙龍扇、單龍扇，疊疊重重。群群隊隊，金鞍馬，玉轡馬，性貌馴習；雙雙對對，寶匣象駕轅象，猛力猙獰。鎮殿將軍，一個個長長大大賽天神，甲披金葉；侍朝衛勳，一人人齊齊整整如地煞，刀繫綉春。嚴嚴肅肅，殿門內擺列著糾儀御史，人人豸冠森聳，秉簡當胸；端端正正，階陛邊立站定眾官員，個個錦衣炳煥，傳宣聽旨。金殿上參參差差齊開寶扇，畫棟前輕輕款款高捲珠廉。文樓上，嘐嘐噦噦報時雞人三唱；玉階前，剌剌刮刮肅靜鞭響三聲。齊齊整整列簪纓
，有五等之爵；巍巍蕩蕩坐龍床倚綉褥，瞻萬乘之尊。遠遠望見頭戴十二旒平頂冠，穿赭黃袞龍袍，腰繫藍田玉帶，腳靸烏油舊履，手執金廂白玉圭，背靠九雷龍鳳扆。」正是：
「晴日明開青瑣闥，　　天風吹下御爐香；
千條瑞靄浮金闕，　　一朵紅雲捧玉皇。」」
「這帝皇果生得堯眉舜目，禹背湯肩。若說這個官家，才俊過人，口工詩韻，目覽群籍。善寫墨君竹，能揮薛稷書。通三教之書，曉九流之典。朝歡暮樂，依稀似劍閣孟商王；愛色貪盃，彷彿如金陵陳後主。從十八歲登基即位，二十五年倒改了五遭年號；先改建中靖國，後改崇寧，改大觀，改政和。」
當下駕坐寶位，靜鞭響罷，文武百官，九卿四相，秉簡當胸，向丹墀五拜三叩頭禮，進上表章。已而，有殿頭官身穿紫窄衫，腰繫金廂帶，步著金階，口傳聖敕道：「朕今即位二十禪于茲矣，艮嶽告成，上天降瑞。今值履端之慶，與卿等共之！」言未畢，班首中閃過一員大臣來，朝靴踏地響，袍袖列風生。官不知多大，玉帶顯功名。視之，乃左丞相、崇政殿大學士兼吏部尚書、太師、魯國公蔡京也。幞頭象簡，俯伏金階叩首，口稱：「萬歲，萬歲，萬萬歲！臣等誠惶誠恐，稽首頓首，恭惟皇上御極二十禪以來，海宇清寧，天下豐稔。上天降鑒，禎祥疊見。日重輪，星重輝，海重闊，聖上握乾符，永享萬年之正統，天保定，地保寧，人保安，皇圖應寶曆，益增永壽之無疆。三邊永息于兵戈，萬國來朝于天闕。艮嶽排空，玉京挺秀。寶籙膺頒于昊闕，絳霄深聳于乾宮。臣等何幸，欣逢盛世，交際明良。永效華封三祝，常沾日月之光，不勝瞻天仰聖，激切屏營之至。
謹獻頌以聞。」良久，聖旨下來：「賢卿獻頌，益見忠誠，朕心嘉悅。」詔改明年為宣和元年，正月元旦，受定命寶，肆赦覃賞有差。蔡太師承旨下來，殿頭官口傳聖旨：「有事出班早奏，無事捲廉退朝。」言未畢，見一人出離班部，倒笏躬身，緋袍象簡，玉帶金魚，跪在金階，口稱：「光祿大夫掌金吾衛事太尉太保兼太子太保臣朱勔，引天下提刑官員事，後面跪的兩准、兩浙、山東、山西、河南、河北、關東、關西、福建、廣南、四川等處刑獄千戶章隆等二十六員，例該考察，已更陞補，繳換劄付。合當引奏，未敢擅便，請旨定奪。」聖旨傳下來：「照例給領。」朱大尉承旨下來，天子袍袖一展，群臣皆散，駕即回宮。百官皆從端禮門兩分而出。那十二象，不待牽而先走，鎮將長隨，紛紛而散，只聽甲響；叉刀力士、圍子紅軍，盡盡而出。惟見戈明。朝門外，車馬縱橫，侍仗羅列。人喧呼，海沸波翻；馬嘶喊，山崩地裂。眾提刑官皆出朝上馬，都來本衙門伺候鐵桶相似。良久，只見知印承局拿了印牌來傳道：「老爺不進衙門了，轎兒已在西華門裡安放。如今要往蔡爺、李爺宅內拜冬去了。」以此眾官都散了。西門慶與何千戶回到家中，又過了一夕。到次日，衙門中領了劄付，同眾往科中掛了號，又拜辭了翟管家，打點殘裝，收拾行李與何千戶一同起身。何太監晚夕置置酒餞行，囑付何千戶：「凡事請教西門大人，休要自專，差了禮數。」從十一月十一日東京起身，兩家也有二十人跟隨，竟往山東大道而來，已是數九嚴寒之際，點水滴凍之時。一路上見了些荒郊野路，枯木寒鴉，疏林淡日影斜暉，暮雪凍雲迷晚渡。一山未盡一山來，後村已過前村望。比及剛過黃河，到水關八角鎮，驟然撞遇天起一陣大風。但見：
「非干虎嘯，豈是龍吟。卒律律寒颷撲面，急颼颼冷氣侵入。既不能卸柳開花，暗藏著水妖山怪。初時節無蹤無影，次後來捲霧收雲。驚得那綠楊堤鷗鳥雙飛，紅蓼岸鴛鴦並起。
則見那入紗窗，撲銀燈，穿畫閣，透羅裳，亂舞飄。吹花擺柳昏慘慘，走石揚砂白茫茫。刮得那大樹連聲吼刷吼刷，驚得那孤雁落深濠。須臾砂石打地，塵土遮天。砂石打地，猶如滿天驟雨即時來；塵土遮天，好相似百萬貔貅捲土至。赶趨得村落漁翁罷釣，捲鉤綸疾走回家。山中樵子魂驚，掖斧斤奔歸舍。諕得那山中虎豹縮著頭，隱著足，潛藏深壑。刮得那海底蛟拳著爪，蟠著尾，難顯猙獰。刮多時，只見那房上瓦飛似燕；吹良久，山中石走如飛。瓦飛似燕，打得客旅迷蹤失道；石走如飛，諕得那商船緊纜收帆。大樹連根拔起，小樹有條無稍。這風大不大，真個是吹折地獄門前樹，刮起酆都頂上塵。嫦娥急把蟾宮閉，列子空中叫救人，險些兒玉皇住不的崑崙頂，只刮的大地乾坤上下搖。」
西門慶與何千戶坐著兩頂毡幃暖轎，被風刮得寸步難行。又見天色漸晚，恐深林中撞出小人來，對西門慶說：「投奔前村安歇一夜，明日風住再行。」抓尋了半日，遠遠望見路傍一座古剎，數株疏柳，半堵橫牆。但見：
「石砌碑橫蔓草遮，　　迴廊古殿半欹斜；
夜深宿客無燈火，　　月落安禪更可嗟！」
西門慶與何千戶入寺中投宿，見題著「黃龍寺」，見方丈內幾個僧人在那裡坐禪，又無燈火，房舍都毀壞，半用籬遮。長老出來問訊，旋炊火煮茶，伐草根喂馬。煮出茶來，西門慶行囊中帶得乾雞臘肉、果餅棋子之類，晚夕與何千戶胡亂食得一頓。長老爨一鍋豆粥吃了，過得一宿。次日風止，天氣始晴，與了老和尚一兩銀子相謝，作辭起身，往山東來。正是：
「王事驅馳豈憚勞，　　關山迢遞赴京朝；
夜投古寺無煙火，　　解使行人心內焦。」
畢竟未知後來如何，且聽下回分解：
集／小說／繡像金瓶梅詞話／第九十九回　劉二醉罵王六兒　張勝忿殺陳經濟(P.473)
第九十九回　劉二醉罵王六兒　張勝忿殺陳經濟
格言：
「一切諸煩惱，　　皆從不忍生，
見機而耐性，　　妙悟生光明；
佛語戒無倫，　　儒書貴莫爭，
好個快活路，　　只是少人行。」
話說陳經濟過了兩日，到第三日，卻是五月二十五日他生日。春梅後廳整置酒肴，與他上壽，合家歡樂了一日。次日早辰，經濟說：「我一向不曾往河下去，今日沒事去走一遭。一者和主管算帳，二來就避炎暑，散走走便回。」春梅分付：「你去坐一乘轎子，少要勞碌。」交兩個軍牢抬著轎子，小姜兒跟隨，逕往河下馬頭上謝家大酒樓店中來，一路無詞。午後時分，早到河下大酒樓前，下了轎子，進入裏面。兩個主管齊來參見，說：「官府貴體好些？」那經濟一心只在韓愛姐身上，便道：「生受二位夥計掛心！」坐了一回，便起身。分付主管：「查下帳目，等我來算。」就轉身到後邊。八老又早迎見，報與王六兒夫婦。韓愛姐正在樓上凭欄盼望，揮毫洒翰，作了幾首詩詞，以遣悶懷。忽報陳經濟來了，連忙輕移蓮步，款蹙湘裙，走下樓來。母子面上
，堆下笑來迎接，說道：「官人，貴人難見面，那陣風兒吹你到俺這里？經濟與母子作了揖，同進入閣兒內坐定。少頃，王六兒點茶上來。吃畢茶，愛姐道：「請官人到樓上奴房內坐。」經濟上的樓來，兩個如魚得水，似漆投膠，無非說些深情密意的話兒。愛姐硯臺底下，露出一幅花箋。經濟取來觀看。愛姐便說：「此是奴家這幾日盼你不來，閑中在樓上作得幾首詞，以消遣悶懷。恐污官人貴目！」經濟念了一遍。上寫著：
「倦倚繡床愁懶動，　　閒垂繡帶鬢鬟低；
玉郎一去無消息，　　一日相思十二時。」
右春
「危樓高處眺晴光，　　滿架薔薇靄異香；
十二欄杆閑凭遍，　　南薰一味透襟涼。」
右夏
「帳冷芙蓉夢不成，　　知心人去轉傷情；
枕邊淚似階前雨，　　隔著窗兒滴到明。」
右秋
「羞對菱花拭淨粧，　　為郎瘦損減容光；
閉門不管閒風月，　　分付梅花自主張。」
右冬
經濟看了，極口羨，喝采不已。不一時，王六兒安排酒肴上樓。撥過鏡架，就擺在梳粧卓上。兩
個並坐，愛姐篩酒一盃，雙手遞與經濟，深深道了萬福，說：「官人一向不來，妾心無時不念！前八老來，又多謝盤纏，舉家感之不盡！」經濟接酒在手，還了喏，說：「賤疾不安，有失期約，姐姐休怪！」酒盡，也篩一盃，敬奉愛姐吃過。兩人坐定，把酒來斟。王六兒、韓道國上來，也陪吃了幾盃，各取方便下樓去了。教他二人自在吃幾盃，敘些闊別話兒。良久，吃得酒濃時，情興如火，免不得再把舊情一敘。交歡之際，無限恩情。穿衣起來，洗手更酌，又飲數盃，醉眼朦朧，餘興未盡。這小郎君一向在家中不快，又心在愛姐，一向未與渾家行事。今日一旦見了情人，未肯一次即休。正是：
「生死冤家，　　五百年前撞在一處！」
經濟魂靈，都被他引亂。少頃，情竇復起，又幹一度。自覺身體困倦，打熬不過。午飯也沒吃，倒在床上，就睡著了。也是合當禍起，不想下邊販絲綿何官人來了。王六兒陪他在樓下吃酒。韓道國出去街上，買菜蔬肴品果子來配酒。兩個在下邊行房。落後韓道國買將果菜來，三人又吃了幾盃。約日西時分，只見酒家店坐地虎劉二，吃的酩酊大醉，軃身衣衫，露著一身紫肉，提著拳頭，走來酒樓下大叫，採去何蠻子來要打。諕的兩個主管，見經濟在樓上睡，恐他聽見。慌忙走出櫃來，向前喏說道：「劉二哥，何官人並不曾來。」這劉二那里依聽，大拔步撞入後邊韓道國屋裏，一手把門簾扯上半邊。見何官人正和王六兒並肩飲酒，心中大怒，罵那何官人：「賊狗男女！我你娘！那里沒尋你，卻在這里！你在我店中占著兩個粉頭，幾遭歇錢不與。又塌下我兩個月房錢，卻來這里養老婆？」那何官人忙出來說：「老二你請回，我去也。」那劉二罵道：「你？你這狗！」不防颼的一拳來，正打何官人面間上，登時就青腫起來。那何官人起來，奪了
跑了。劉二將王六兒酒卓一腳登翻，家活都打了。王六兒便罵道：「是那里少死的賊殺才，無事來老娘屋裏放屁？老娘不是耐驚耐怕兒的人！」被劉二向前一腳，跺了個仰八叉，罵道：「我你淫婦娘！你是那里來的無名少姓私窠子？不來老爺手里報過，許你在這酒店內趁熟？還與我搬去！若搬遲，須乞我一頓好拳頭！」那王六兒道：「你是那里來的光棍搗子？老娘就沒親戚兒，許你便來欺負老娘，要老娘這命做甚麼？」一頭撞倒哭起來。劉二罵道：「我把淫婦腸子也踢斷了！你還不知老爺是誰哩？」這裡喧亂，兩邊鄰舍并街上過往人，登時圍著約有許多。不知道的旁邊人說：「王六兒你新來，不知他是守備老爺府中管事張虞候的小舅子，有名坐地虎劉二，在酒家店住，專一是打粉頭的班頭，降酒客的領袖！你讓他些兒罷，休要不知利害，這地方人誰敢惹他？」王六兒道：「還有大是他的，采這殺才做甚做？」陸秉義見劉二打得兇，和謝胖子做好做歹，把他勸的去了。陳經濟正睡在床上，聽見樓下攘亂，便起來看。時天已日西時分，問：「那里攘亂？」那韓道國不知走的往那里去了。只見王六兒披髮垢面上樓，如此這般告訴說：「那里走來一個殺才搗子，諢名喚地虎劉二，在酒家店住，說是咱府里管事張虞候小舅子，因尋酒客，無事把我踢打，罵了恁一頓去了！又把家活酒器，都打得粉碎！」一面放聲大哭起來。經濟叫上兩個主管問他，兩個都面面相覷，不敢說。陸主管嘴快，說：「是府中張主管小舅子，來這里尋何官人，說少他二個月房錢，又是歇錢，來討。見他在屋裏吃酒，不由分說，把簾子扯下半邊來，打了何官人一拳，諕的何官人跑了。又和老韓娘子兩個相罵，踢了一腳，烘的滿街人看。」這經濟恐怕天晚惹起來，分付把眾人喝散。問劉二那廝，主管道：「被小人勸他回去了。」經濟聽了，記在心內。安撫王六兒母子放心：「有我哩，不妨事。你母子只情住著，我家去自有處置
。」主管算了利錢銀兩，遞與他，打發起身上馬，伴當跟隨，打著馬走。剛走趕進城來，天已昏黑，心中甚惱。到家見了春梅，交了利息銀兩。歸入房中，一宿無話。到次日，心心念念，要告春梅說。展轉尋思：「且住！等我慢慢尋張勝那廝幾件破綻，亦發教我姐姐對老爺說了，斷送了他性命！耐這幾次在我身上欺心，敢說我是他尋得來，知我根本出身，量視我，禁不得他！」正是：
「冤仇還報當如此，　　機會遭逄莫遠圖；
踏破鐵鞋無覓處，　　得來全不費工夫。」
一日，經濟來到河下酒店內，見了愛姐母子，說：「外日吃驚！」又問陸主管道：「劉二那廝不曾走動？」陸主管道：「自從那日去了，再不曾來。」又問韓愛姐。那何官人也沒來行走。這經濟吃了飯，算畢帳目，不免又到愛姐樓上，兩個敘了回衷腸之話，幹訖一度出來。因閑中叫過量酒陳三兒近前，如此這般：「打聽府中張勝和劉二幾庄破綻。」這陳三兒千不合，萬不合，說出張勝包占著府中出來的雪娥在酒家店做表子。劉二又怎的各處巢窩加三討利，舉放私債，竊逞老爺們壞事。這經濟一口聽記在心，又與了愛姐二三兩盤纏。和主管算了帳目，包了利息銀兩作別，騎頭口來家。閑話休題。一向懷意在心，一者也是冤家相湊，二來合當禍這般起來。不料東京朝中徽宗天子，見大金人馬犯邊，搶至腹內地方，聲息十分緊急。天子慌了，與大臣計議，差官往北國講和，情願每年輸納歲幣金銀彩帛數百萬。一面傳位與太子登基，改宣和七年為靖康元年。宣寡號為欽宗皇帝在位，徽宗自稱太上道君皇帝，退居龍德宮。朝中陞了李綱為兵部尚書，分部諸路人馬。種師道為大將，總督內外宣務。一日降了一道敕書來濟南府守備，陞他為山東都統
制，提調人馬一萬，往東昌府駐扎，會同巡撫都御史張叔夜防守地方，阻當金兵。守備正在濟南府衙正坐，忽然左右來報：「有朝廷降敕來，請老爺接旨意！」這周守備不敢怠慢，香案迎接敕旨，跪聽宣讀。使命官開讀，其略曰：
「奉天承運皇帝制曰：朕聞文能安邦，武能定國。三皇憑禮樂而有封疆，五帝用征伐而定天下。爭從順逆，人有賢愚。朕承祖宗不拔之洪基，上皇付托之重位。創造萬事，惕然悚懼。自古舜征四凶，湯伐有苗。非用兵而不能剋，非威武而莫能安。兵乃邦家爪牙，武定封疆扞禦。茲者中原陸沉，大羊犯順。遼寇擁兵西擾，金虜控騎南侵。生民塗炭，朕甚憫焉！山東濟南制置使周秀，老練之才，干城之將。屢建奇勳，忠勇茂著。用兵有略，出戰有方。今陞為山東都統制，兼四路防禦使。會同山東巡撫都御史張叔夜，提調所部人馬，前赴高陽關防守，聽大將種師道分布截殺。安幾危之社稷，驅猖獗之腥膻！嗚乎！任賢匡國，赴難勤王，乃臣子之忠誠；旌善賞功，激揚敵愾，實朝廷之大典。各殫厥忠，以副朕意。欽哉！故諭。
下書靖康元年秋九月日諭。」
周守備開讀已畢，打發使命官去了。一面叫過張勝、李安兩個虞侯近前，分付先押兩車箱馱行李細軟器物家去。原來在濟南做了一年官職，也撰得巨萬金銀。都裝在行李馱箱內委托二人：「押到家中，交割明白。晝夜巡風仔細，我不日會同你巡撫張爺，調領四路兵馬，打清河縣起身。」二人當日領了鈞旨，打點車輛起身先行，一路無詞。有日到於府中，交割明白。二人晝夜內外巡風，不在話下。卻說陳經濟，見張勝押車輛來家，守備陞了山東統制，不久將到。正欲把心腹中
事，要告訴春梅。等守備來家，要發露張勝之事。不想一日，因渾家葛翠屏往娘家回門住去了，他獨自個在西書房寢歇，春梅早辰驀進房看他，見無丫鬟跟隨，兩個就解衣在房內雲雨做一處。不防張勝搖著鈴巡風過來。到書院角門外，聽見書房內彷彿有婦人笑語之聲。就鈴聲按住，慢慢走來窗下竊聽。原來春梅在裏面，與經濟交姤。聽得經濟告訴春梅說：「耐張勝那廝，好生欺壓於我！說我當初虧他尋得來，幾次在下人前敗壞我。昨日見我在河下開酒店來，一徑使小舅子坐地虎劉二，專一倚逞他在姐夫麾下，在那里開巢窩，放私債，把去雪娥，隱占在外姦宿。只瞞了姐姐一人眼目，昨日教他小舅子劉二，打我酒店來，把酒客都打散了。我幾次含忍，不敢告姐姐說。趁姐夫來家，若不早說知，往後我定然不敢往河下做買賣去了！」春梅聽了，說道：「這廝恁般無禮！雪娥那賊人賣了，他如何又留住在外？」經濟道：「他非是欺壓我，就是欺壓姐姐一般！」春梅道：「等他爺來家，交他定結果了這廝！」常言道：「隔牆須有耳，窗外豈無人！」兩個只管在內說，卻不知張勝窗外聽了個不亦樂乎！口中不言，心內暗道：「此時教他算計我們，我先算計了他罷！」一面撇下鈴，走到前邊班房內，取了把解腕鋼刀。說時遲，那時快，在石上磨了兩磨，走入書院中來，不想天假其便，還春梅不該死於他手！忽被後邊小丫鬟蘭花兒，慌慌走來叫春梅，報說：「小衙內金哥兒，忽然風搖倒了，快請奶奶看去。」諕的春梅兩步做來一步走，奔入後房中看孩兒去了。剛進去了，那張勝提著刀子逕奔到書房內。不見春梅，只見經濟睡在被窩內。見他進來，叫道：「阿呀！你來做甚麼？」張勝怒道：「我來殺你！你如何對淫婦說倒要害我？我尋得你來不是了！反恩將仇報？常言：『黑頭蟲兒不可救，救之就要吃人肉。』休走！吃我一刀子！明年今日是你死忌！」那經濟光赤條身子，沒處躲，摟著被，乞他拉被過
一邊，向他身就扎了一刀子來。扎著軟肋，鮮血就邈出來。這張勝見他掙扎，復又一刀去，攘著胸膛上，動彈不得了！一面採著頭髮，把頭割下來。正是：
「三寸氣在千般用，　　一日無常萬事休！」
可憐經濟青春不上三十九，死於非命！張勝提刀，遶屋裏床背後尋春梅不見，大拔步逕望後廳走。走到儀門首，只見李安背著牌鈴，在那里巡風。一見張勝兇神也似提著刀跑進來，便問：「那里去？」張勝不答，只顧走，被李安攔住。張勝就向李安截一刀來。李安冷笑道：「我叔叔有名山東夜叉李貴，我的本不用借！」早飛起右腳，只聽忒楞的一聲，把手中刀子踢落一邊。張勝急了，兩個就揪採在一處。被李安一個潑腳，跌番在地。解下腰間纏帶，登時了，攘的後廳春梅知道。說：「張勝持刀入內，小的拏住了！」那春梅方救得金哥卻甦著，聽言大驚失色。走到書院內，經濟已被殺死在房中，一地鮮血橫流，不覺放聲大哭。一面使人報知渾家，葛翠屏慌奔家來。看見經濟殺死，哭倒在地，不省人事。被春梅扶救甦省過來，拖過屍首，買棺材裝殯。把張勝墩鎖在監內，單等統制來家處治這件事。那消數日期程，軍情事務緊急，兵牌來催促，周統制調完各路兵馬，張巡撫又早先往東昌府那里等候取齊。統制在家，春梅把殺死經濟一節說了。李安將兇器放在面前，跪稟前事。統制大怒，坐在廳上，提出張勝，也不問長短，喝令軍牢：「五棍一換，打一百棍！」登時打死。隨即馬上差旗牌快手，往河下捉拏坐地虎劉二，鎖解前來。孫雪娥見拏了劉二，恐怕拏他，走到房中自縊身死。旗牌拏劉二到府中，統制也分付打一百棍，當日打死。烘動了清河縣，大鬧了臨清洲。正是：
「平生作惡欺天，　　今日上蒼報應！」
有詩為證：
「為人切莫用欺心，　　舉頭三尺有神明；
若還作惡無報應，　　天下兇徒人食人。」
當時統制打死二人，除了地方之害。分付李安：「將馬頭大酒店還本主，把本錢收算來家。」分付春梅：「在家，與經濟做齋累七，打發城外永福寺擇吉日葬埋。」留李安、周義看家。把周忠、周仁帶去軍門等應。春梅晚夕與孫二娘置酒送餞，不覺簇地兩行淚下，說：「相公此去，未知幾時回還？出戰之間，須要仔細。番兵猖獗，不可輕敵！」統制道：「你每自在家清心寡慾，好生看守孩兒，不必憂念！我既受朝廷爵祿，盡忠報國。至於吉凶存亡，付之天也！」囑付畢，過了一宿。次日，軍馬都在城外屯集，等候統制起程。果然人馬整齊！但見：
「繡旗飄號帶，畫鼓間銅鑼。三股叉，五股叉，燦燦秋霜；六花鎗，點銅鎗，紛紛瑞雪。蠻牌引路，強弓硬弩當先；火炮隨車，大斧馬刀在後。鞍上將，似南山猛虎，人人好鬥偏爭；坐下馬，如北海蛟，騎騎能爭敢戰。端的刀鎗流水急，果然人馬撮風行！」
當下一路無詞。有日哨馬來報說：「不可前進，馬哨東昌府下。」達統制差一面令字藍旗，把人馬屯城外：「我報進城。」巡撫張叔夜聽見周統制人馬來到，與東昌府知府達天道出衙迎接，至公廳敘禮坐下，商議軍情，打聽聲息緊慢，駐馬一夜。次日人馬早行，往關上防守去了。不在話下。卻表韓愛姐母子在謝家樓店中，聽見經濟已死，愛姐晝夜只是哭泣，茶飯都不吃。一心只要往城內統制府中，見經濟屍首一見，死了也甘心！父母旁人，百般勸解不從。韓道國無法可處，使八老往統制府中，打聽經濟靈柩，已出了殯，埋在城外永福寺內。這八老走來回了話。愛姐一
心只要到他墳上燒紙，哭一場，也是和他相交一場。做父母的，只得依他。顧了一乘轎子，到永福寺中，問長老：「葬於何處？」長老令沙彌引到寺後：「新墳堆便是。」這韓愛姐下了轎子，到墳前點著紙錢，道了萬福，叫聲：「親郎！我的哥哥！奴寔指望我你同諧到老，誰想今日死了！」放聲大哭，哭的昏暈倒了，頭撞於地下，就死過去了。慌了韓道國和王六兒向前扶救：「大姐姐！」叫不應，越發慌了。只見那日是葬了三日，春梅與渾家葛翠屏，坐著兩乘轎子，伴當跟隨，抬三牲祭物來，與他煖墓燒紙。看見一個年小的婦人，穿著縞素，頭戴孝髻，哭倒在地。一個男子漢，和一中年婦人，摟抱他，扶起來又倒了，不省人事。乞了一驚！因問：「那男子漢是那里的？」這韓道國夫婦，向前施禮，把從前已往話，告訴了一遍：「這個是我的女孩兒韓愛姐。」春梅一聞愛姐之名，就想起昔日曾在西門慶家中會過，又認得王六兒。韓道國悉把東京蔡府中出來一節說了一遍：「女孩兒曾與陳官人有一面相交，不料死了，他只要來墳前見他一見燒紙錢。不想到這里又哭倒了。當下兩個救了半日，這愛姐吐了口粘痰，方纔甦省。尚哽咽哭不出聲來。痛哭了一場，起來與春梅、翠屏，插燭也似磕了四個頭，說道：「奴與他雖是露水夫妻，他與奴說山盟，言海誓，情深意厚！實指望和他同諧到老，誰知天不從人願，一旦他先死了，撇得奴四脯著地。他在日曾與奴一方吳綾帕兒，上有四句情詩。知道宅中有姐姐，奴願做小！倘不信……向袖中取出吳綾帕兒來。上面寫詩四句，春梅同葛翠屏看了，詩云：
「吳綾帕兒織迴紋，　　洒翰揮毫墨跡新；
寄與多情韓五姐，　　永諧鸞鳳百年情。」
愛姐道：「奴也有個小小鴛鴦錦囊，與他佩帶在身邊。兩個都扣繡著並頭蓮。每朵蓮花瓣兒一個
字兒：『寄與情郎，隨君膝下。』」春梅便問翠屏：「怎的不見這個香囊？」翠屏：「在地子上拴著不是？奴替他裝殮在棺槨內了。」當下祭畢，讓他母子到寺中，擺茶飯，與他吃了些飯食。做父母的見天色將晚，催促他起身。他只顧不思動身。一面跪著春梅、葛翠屏哭說：「情愿不歸父母，同姐姐守孝寡居，也是奴和他恩情一場！活是他妻小，死傍他魂靈！」那翠屏只顧不言語。春梅便說：「我的姐姐，只怕年小青春，守不住！只怕悞了你好時光！」愛姐便道：「奶奶說那里話？奴既為他，雖刳目斷鼻，也當守節，誓不再配他人！」囑付他父母：「你老公母回去罷，我跟奶奶和姐姐府中去也！」那王六兒眼中垂淚；哭道：「我承望你養活俺兩口兒到老，纔從虎穴龍潭中奪得你來，今日倒閃賺了我！」那愛姐口裏只說：「我不去了，你就留下我到家，也尋了無常！」那韓道國因見女孩兒堅意不去，和王六兒大哭一場，酒淚而別，回上臨清店中去了。這韓愛姐同春梅、翠屏坐轎子往府里來。那王六兒一路上悲悲切切，只是捨不的他女兒。哭了一場，又一場。那韓道國又怕天色晚了，顧上兩疋頭口，望前趕路。正是：
「馬遲心急路途窮，　　身似浮萍類轉蓬；
只有都門樓上月，　　照人離恨各西東。」
畢竟未知後來如何，且聽下回分解：
子／雜家／夷門廣牘／茹草編　明‧周履靖編輯／卷二／甘露子一名玉環菜(P.66-2)..[明萬曆周履靖輯刊]
甘露子一名玉環菜
曽同漢主慕長生仙掌承来沆清想是金莖餘妙液千年化露華精其色如脂其粲若粢山中隐者薄言茹之順順四皓何勞採之○燦燦玉環瑩瑩如瑜江妃觧珮神女遺珠清霜白露薄言採之野夫為饌可以忘
（見圖）
冬月取根煮食味甘而美
（原闕）
子／雜家／夷門廣牘／閒雲稿　明‧周履靖／卷二／長安寳騎篇為李君實賦(P.52-2)..[明萬曆周履靖輯刊]
長安寳騎篇為李君實賦
旭日曈曨生紫百花晴洲春可憐驊騮蹀躞騁天路錦韀玉勒珊瑚鞭鞭稍遥指長安色濛濛隔春渚一朝直上張騫槎萬載常通牛
女渡女牛渡口逼銀河燦燦文光照碧波蓮花亂撲仙人掌羅綺新裁帝子梭梭去梭來錦色饒鮮霞翠靄濯江濤春雷午夜驚龍穴霽日啣輝識鳯巢穴龍巢鳯起天門詔墨濃香蚤被恩掛體宫袍雲氣潤争先寳騎雪花痕寳騎青絲映御溝花開花落任東流木天儻有敲詩夣憶我江干老釣舟
子／雜家／夷門廣牘／鶴月瑤笙　明‧周履靖／卷一　霞外淸聲十套／石室談玄／收江南(P.14-2)..[明萬曆周履靖輯刊]
收江南
呀俺只見光燦燦銀貝闕呵遥列着衆神仙啣芝白鹿繞堦前看鶴舞蹁躚看鶴舞蹁躚頃刻裏駕雲螭入九天
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷二／第九回　張天師金階面主　茅真君玉璽進朝(P.108)
第九回　張天師金階面主　茅真君玉璽進朝
詩曰：
孤雲無定鶴辭巢，自負焦桐不說勞。
服藥幾年辭碧落，驗符何處咒丹毫？
子陵山曉紅霞密，青草湖中碧浪高。
從此人稀見踪迹，還因選地種仙桃。
卻說文武百官謝恩已畢，各自散班，獨有一個老臣跪在金階之下，口稱「萬歲」。萬歲爺道：「階下跪的甚麼人？」這老臣奏道：「臣龍虎山正一嗣教道合無為闡祖光范領道事張真人某。」萬歲爺道：「原來是個張天師，不知卿有何事獨跪金階？」天師道：「臣蒙聖恩，天高地厚，有事不敢不奏。」萬歲爺道：「有事但奏不妨。」天師道：「昨日諸番進貢的寶貝，都是些不至緊的。」萬歲爺道：「那裏又有個至緊的麼？」天師道：「是有個至緊的。」萬歲爺道：「朕父天母地而為之子，天下之民皆吾子，天下之財皆吾財，天下之寶皆吾寶，豈有個至緊之寶之理？」天師道：「這個寶不是天下之寶，都是帝王家裏用的寶。」萬歲爺道：「若求生富貴，除是帝王家。朕纘承父王基業，西華門裏左首，見有廣惠庫、廣積庫、承運庫、甲字庫、乙字庫、丙字庫、戊字庫、兩座丁字庫，共是九庫。內殿另有寶藏庫，真珠、琥珀、車渠、瑪瑙、珊瑚、瑇瑁、鴉青、大綠、猫睛、祖母，顛不剌的還有許多，怎麼又有一個帝王家裏用的至緊之寶？」天師道：「萬歲爺赦臣死罪，臣方敢奏，若不赦
臣死罪，臣不敢奏。」萬歲爺道：「赦卿無罪，但奏不妨。」天師道：「陛下朝裏的寶貝，莫說是斗量車載，就是堆積如山，也難以拒敵這一個寶。」萬歲爺道：「敢是個驪龍項下的夜明珠麼？」天師道：「夜明珠越發不在話下了。」萬歲爺道：「似此稀有之寶，可有個名字麼？」天師道：「有個名字。」萬歲爺道：「是個甚麼名字？」天師道：「叫做個傳國寶。」萬歲爺道：「這傳國寶可載在典籍上麼？」天師道：「就載在《資治通鑑》上。」萬歲爺道：「三教九流，聖經賢傳，諸子百家，那一本書朕不曾過眼，怎麼不曾看見這個傳國寶哩？」天師道：「帝王之學，與韋布不同，故此不曾看見。」萬歲爺道：「怎麼帝王之學，與韋布不同？你說來與我聽著。」天師道：「帝王之學，只講一個修身齊家治國平天下的大道理，與夫古今治亂興衰之所以然，豈肯下同於布衣寒士，尋朱數墨，逐字逐句，斗靡夸多？故此陛下不曾看見這個傳國寶哩！」萬歲爺道：「既如此，卿說來與朕聽著。」天師道：「當原日三皇治世，五帝為君，唐堯虞舜，三代夏、商、周，傳至周末，列國分爭，叫做個秦、楚、燕、魏、趙、韓、齊。卻說楚武王當國，國中有一個百姓，姓卞名和，閑游於荊山之下，看見一個鳳凰栖於石上。卞和心裏想道：璞玉之在石中者，這塊石頭必定有塊寶玉。載之而歸，獻於武王。武王使玉人視之，玉人說道：『石也。』武王說和欺君，刖其右足。文王即位，獻於文王。文王使玉人視之，玉人說道：『石也。』文王說和欺君，刖其左足。卞和抱著這塊石頭，日夜號哭，淚盡繼之以血，聞者心酸。楚武王聽見他這一段的情事，方才把個石頭解開來，只見裏面果真
是一塊嬌滴滴美玉無瑕。後來秦始皇併吞六國，得了這玉，到了二十六年上，揀選天下良工，把這塊玉解為三段，中一段，碾做一個天子的傳國璽，方圓約有四寸，頂上鎸一個五龍交紐，面上李斯鎸八個篆字，是那八個篆字？是『受命於天，富壽永昌』八個篆字。左一段，碾做一個印形，其紐直豎，直豎紐上有兩點放光，如人的雙目炯炯。右一段，碾做一個印形，其紐橫撇，橫撇紐上霞光燦燦。這兩段卻不曾鎸刻文字。到二十八年上，始皇東狩，過洞庭湖，風浪大作，舟船將覆。始皇懼，令投橫紐印於水。投迄，風浪稍可些。又令投豎紐印於水，投迄，風浪又可些。遂令投傳國璽於水，投迄，風平浪靜，穩步而行。最後三十六年，始皇巡狩，到華陰，有個人手持一物，遮道而來。護從的問他是甚麼人，其人說道：『持此以還祖龍。』從者傳與始皇。始皇看來，只見是個傳國璽。始皇連忙問道：『還有兩顆玉印，可一同拿來麼？』護從的跟問那個人，那個人已自不見踪迹了。故此只是傳國璽復歸於秦始皇。始皇崩，子嬰將璽獻與漢高祖。王莽篡位，元祐皇太后將印去打王尋、蘇獻，崩其一角，以黃金鑲之。光武得此璽於宜陽，孫策得此璽於新殿南井中婦人死屍項下，曹操得此璽於許昌，唐高祖得此璽於晉陽，宋太祖得此璽於陳橋兵變之中，元人得此璽於崖山之下。」萬歲爺道：「這傳國璽現在何處？」天師道：「這璽在元順帝職掌。我太祖爺分遣徐、常兩個國公。追擒順帝，那順帝越輸越走，徐、常二國公越勝越追，一追追到極西上叫做個紅羅山，前面就是西洋大海。元順帝止剩得七人七騎，這兩個國公心裏
想道：『今番斬草除根也！』元順帝心裏也想道：『今番送肉上砧也！』那曉得天公另是一個安排，只見西洋海上一座銅橋，赤碐碐的架在海洋之上，元順帝趕著白象，駝著傳國璽，打從橋上竟往西番。這兩個國公趕上前去，已自不見了那座銅橋。轉到紅羅山，天降角端，口吐人言說話。徐、常二國公才自撤兵而回。故此這個歷代傳國璽，陷在西番去了。昨日諸番進貢的寶貝，卻沒有個傳國璽在裏面，卻不都是些不至緊的？」萬歲爺道：「第二顆玉印，現在何處？」天師道：「現在三茅山元符宮華陽洞正靈官處職掌。」萬歲爺道：「這顆印是怎麼的來歷，現在三茅山？」天師道：「句容縣東南五十里有一個山，形如『句』字，就叫做個句曲山，道書為第八洞天第一福地。漢時有個姓茅的兄弟三人，原是茅濛真人的玄孫，長的叫做個茅盈，恬心玄漠，遍游天下名山，遇著王真君點化他，傳與他道籙符水。漢初元中，過句曲山，升高而望，心裏說道：『這山有異樣的形境。』遂入其山，煉丹於華陽洞。丹成，有一白髮老者來謁，口稱有物相贈。茅盈舉手接著，只見是一個錦囊。茅盈開口問他錦囊中還是甚麼物件，已自不見了那個白髮老者。及至開了錦囊，中間是個朱紅小匣。扭開金鎖，只見是一顆玉印，方圓有四寸，其紐直豎，豎紐上有兩點放光，恰像人的雙目炯炯。面上卻沒有鎸刻文字。茅盈心裏說道：『此莫非是山靈授我以印章？』後來募化良工，把個印面鎸了『九老仙都之印』六個字，就占住在句曲山第一個峰頭上，道號太元真君。這個真君姓茅，因此上句曲山改名茅山。」萬歲爺道：「怎麼又叫做三茅山？」
天師道：「茅盈第二個兄弟，叫做茅固，官居武威太守；第三個兄弟叫做茅衷，官居上郡太守。聞知道茅盈得道成仙，那兩個都棄了官職，尋到茅山來。見了哥哥，日夜修煉。後來俱成地仙。茅固道號定籙真君，占住第二個峰頭上；茅衷道號保命仙君，占住第三個峰頭上。因此上傳到如今，叫做個三茅山。」萬歲爺道：「這顆印後來何人職掌？」天師道：「自從三茅真君現化之後，廣招天下道士，崇祠香火，分為上下兩宮。歷代欽賜田地，約有萬餘畝，俱是下宮職掌，上宮世襲。靈官這顆印，俱是靈官輪流職掌。」萬歲爺道：「第三顆玉印，現在何處？」天師道：「現在小臣府中。」萬歲爺道：「這顆印是怎麼的來歷，現在卿的府中？」天師道：「小臣貴溪縣西南八十里，有一座山，其峰峭拔，兩面對峙，如龍昂虎踞之狀，故此叫做個龍虎山，道書為三十二福地。臣祖名喚張道陵，乃漢留侯八世的孫，生長在浙之天目山，自幼兒學長生之術，遍游天下名山，東抵興安雲錦溪仙岩洞，煉丹其中。三年，青龍白虎旋繞於上。丹成餌之時，年六十，容貌益少。又得秘書，通神變化，驅除妖鬼，登蜀之雲台峰，拿住一個鬼王乞命不得，遂出一物自贖。臣祖開視，只見是一顆玉印，其紐橫撇，紐上霞光閃閃。臣祖自從得了這顆印，雖不曾篆刻文字，他的術法益神。漢朝孝章皇帝封為天師。遂將玉印開洗，在上面有『漢天師張真人之印』八個字。後於龍虎山升仙而去。如今飛昇台遺址尚存。所遺經籙、符章、印劍傳與子孫。龍虎山下有個演法觀，古松夾道，後來蓋造做個天師府。臣家世襲真人，居於此府。宋江萬里有詩為證。
詩曰：
鑿開風月長生地，占卻烟霞不老身；
虛靜當年仙去後，不知丹訣付何人？」
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷三／第十五回　碧峰圖西洋各國　朝廷選掛印將軍(P.184)
萬歲爺退回乾靜宮，心裏有老大的費想。怎麼費想？卻說這個下西洋的事務重大，用度浩繁，一行一止，都在萬歲爺的心上經緯。到了九龍綉榻之上，睡不成寐，只見更又末，夜又長，果真是：
秋夜長，殊未央。月明白露澄清光，層城綺閣遙相望。川無梁，北風受節南雁翔，崇蘭委質時菊芳。鳴環曳履出長廊，為君秋夜搗衣裳。纖羅對鳳凰，丹綺雙鴛鴦，調砧亂杵思自傷。征夫萬里戍他鄉。鶴關音信斷，龍門道路長。君在天一方，寒衣徒自香。
萬歲爺睡不成寐，叫起近侍的來，開了玲瓏八窗，卷起珠簾絳箔，只見萬里長空一輪明月，果真是：
三五月華流烟光，可憐懷歸道路長。
逾江越漢津無梁，遙遙思永夜茫茫。
昭君失寵辭上宮，蛾眉嬋娟臥氈穹。
胡人琵琶彈北風，漢家音信絕南鴻。
昭君此時怨畫工，可憐明月光朣朧。
節既秋兮天向寒，沅有漪兮湘有瀾。
沅湘糾合渺漫漫，洛陽才子憶長安。
可憐明月復團團。逐臣戀主心彌恪，
棄妾忘君情不薄。已悲芳歲徒淪落，
復恐紅顏坐銷鑠。可憐明月方照灼。
向影傾身比葵藿。
一輪明月不至緊，還有一天星斗，燦燦爛爛，果真是：
萬物之精為列星，庶民象兮元氣英。
認綽約兮其欃槍，瞻瑤光兮其玉繩。
歌既稱兮列重耀，傳嘗聞兮還夜明。
牽牛服箱兮不以，今夕在戶兮識取。
辰參主兮為晉商，箕畢分兮見風雨。
為張華兮而見拆，感仲尼兮以常聚。
中方定兮作楚宮，三五彗兮彼在東。
子書識宋公之德，史墨知吳國之凶。
軒轅大電兮繞樞，白帝華渚兮流虹。
東井漢祖兮興起，梁沛曹公兮居止。
驚嚴光兮帝共臥，笑戴逵兮自求死。
息夫指之兮獲罪，巫馬戴之兮出治。
燦連貝兮倚莎蘿，授人時兮命羲和。
二使兮隨之入蜀，五老兮觀之游河。
歲則降靈於方伯，昴則淪精於肖何。
清為柳兮濁為畢，亂如雨兮隕如石。
天錢瞻兮於北落，老人指兮於南極。
任彼彗光兮竟天，然而聖朝兮妖不勝德。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十四／第七十回　鳳仙斬金角大仙　國師點大仙本相(P.895)
到了明日，剛交到五鼓時候，銀角大仙披衣而起，站在山頭上，手裏拿著個如意鈎，望海裏一撇。這個鈎千變萬化，無不如意。銀角大仙意思要他變做個水怪，翻江攪海，打壞他的寶船。果真的變做一個千百千丈的大鰲魚，就在海中間攪起萬丈的波濤，拍天的雪浪。一霎時，只見：
日月昏暝，雷霆震怒。慘慘黯黯，數重雲霧罩定乾坤；凜凜冽冽，一陣猛風撼開山岳。雪山萬丈，打著天，拍著太陽；銀燭千條，瀉平地，頓成滄海。鎮日間淅淅索索，劃劃喇喇，任是你寶船千號，少不得東倒西歪；滿眼裏傾傾動動，倥倥偬偬，憑著他過海八仙，也不免手慌腳亂。巉巉崖崖，崎崎嶇嶇，有眼難開，嚇得個水神們縮頸坐時如鳳宿；嗶嗶剝剝，叮叮噹噹，有足難走，打得個水族們攢身聚處似泥蟠。雲霧障天，舉目不知天早晚；波濤浴日，要行難辨路高低。神光萬丈，閃閃爍爍，燦燦爛爛，恍疑五夜裏掣電爭明；殺氣千重，昏昏沉沉，陰陰深深，恰似三月間奇花亂吐。拂拂霏霏，不讓三更驟雨；轟轟劃劃，難逃九夏鳴雷。不知是陽侯神、靈胥神、馮夷神、海若神、天吾神、壬癸神，和誰鬥戰？只應是涇川
君、洞庭君、南海君、北海君、宮亭君、丹陽君，各顯威靈。正是：西風作惡實堪哀，萬丈潮頭劈面來。高似禹門三級浪，險如平地一聲雷。
卻說四哨副都督看見這等萬丈的波濤，滔天的雪浪，都吃一大驚，都說道：「只怕是天意有些甚麼差池？」一齊兒來見元帥。元帥道：「這一定又是那兩個殺不盡的道士使風作浪，唬嚇我們。」分付快去請國師來。國師道：「辱承呼喚，有甚麼指揮？」元帥道：「前日初到之時，承尊命說是海裏的風，船上的火，都在老爺身上。今日不幸，果是海裏生風作浪，望乞國師老爺不食前言。」國師道：「貧僧受命而來，何曾敢打半句誑語？今日之事，相煩二位元帥到貧僧千葉蓮台之上，去看一會來，便見明白。」二位元帥不敢怠慢，一竟跟著國師，同到蓮台頂上。起眼一瞧，只見離船有十丈之遠，十丈之外，雪浪滔天，銀山吞日；十丈之內，水光萬頃，波濤不興。二位元帥問說道：「怎麼外面那樣凶險，裏面這等平靜？」國師道：「實不相瞞，貧僧看見那個妖道來使風作浪，是貧僧一道牒文，差下四個龍王，在十丈之外護持我們寶船，故此外面凶險，裏面就平靜。」二位元帥連聲稱謝，說道：「若不是佛爺爺神力扶持，卻不遠葬海魚之腹！」國師道：「若不是預先設法，這些寶船，幾乎不保，還守得到元帥來呼喚貧僧麼？」元帥道：「這風浪到幾時才寧靜？」國師道：「妖邪之術，小者三刻，大者三十刻。這個妖道盡成了氣候，今日風浪是寅時初刻起的，要到巳時初刻，才得寧靜。」交了巳時，果真的風憩浪靜。四哨副都督并一切水軍都督，都來問
安。二位元帥說道：「快叫軍政司備辦一席筵宴，與大小將官壓驚。」國師道：「阿彌陀佛！這還是些小驚，還有一個大驚在後面。且慢安排筵席。」
不知是個甚麼大驚在後面，且聽下回分解。
集／小說／西遊記／第三回　　四海千山皆拱伏　九幽十類盡除名(P.27)
你看這猴王，分開水道，徑回鐵板橋頭，攛將上去，只見四個老猴，領著眾猴，都在橋邊等候。忽然見悟空跳出波外，身上更無一點水濕，金燦燦的，走上橋來。諕得眾猴一齊跪下道：「大王，好華綵耶！好華綵耶！」悟空滿面春風，高登寶座，將鐵棒豎在當中。那些猴不知好歹，都來拿那寶貝，卻便似蜻蜓撼鐵樹，分毫也不能禁動。一個個咬指伸舌道：「爺爺呀！這般重，虧你怎的拿來也！」悟空近前，舒開手，一把撾起，對眾笑道：「物各有主。這寶貝鎮於海藏中，也不知幾千百年，可可的今歲放光。龍王只認做是塊黑鐵，又喚做天河鎮底神珍。那廝每都扛抬不動，請我親去拿之。那時此寶有二丈多長，斗來粗細；被我撾他一把，意思嫌大，他就小了許多；再教小些，他又小了許多；再教小些，他又小了許多；急對天光看處，上有一行字，乃『如意金箍棒，一萬三千五百斤。』你都站開，等我再叫他變一變著。」他將那寶貝顛在手中，叫：「小！小！小！」即時就小做一個繡花針兒相似，可以揌在耳朵裏面藏下。眾猴駭然，叫道：「大王！還拿出來耍耍！」猴王真
個去耳朵裏拿出，托放掌上叫：「大！大！大！」即又大做斗來粗細，二丈長短。他弄到歡喜處，跳上橋，走出洞外，將寶貝揝在手中，使一個法天像地的神通，把腰一躬，叫聲「長！」他就長的高萬丈，頭如泰山，腰如峻嶺，眼如閃電，口似血盆，牙如劍戟；手中那棒，上抵三十三天，下至十八層地獄，把些虎豹狼蟲，滿山群怪，七十二洞妖王，都諕得磕頭禮拜，戰兢兢魄散魂飛。霎時收了法像，將寶貝還變做個繡花針兒，藏在耳內，復歸洞府。慌得那各洞妖王，都來參賀。
此時遂大開旗鼓，響振銅鑼。廣設珍饈百味，滿斟椰液萄漿，與眾飲宴多時。卻又依前教演。猴王將那四個老猴封為健將；將兩個赤尻馬猴喚做馬、流二元帥；兩個通背猿猴喚做崩、芭二將軍。將那安營下寨、賞罰諸事，都付與四健將維持。他放下心，日逐騰雲駕霧，遨遊四海，行樂千山。施武藝，徧訪英豪；弄神通，廣交賢友。此時又會了個七弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鵬魔王、獅駝王、獼猴王、狨王，連自家美猴王七個。日逐講文論武，走斝傳觴，絃歌吹舞，朝去暮回，無般兒不樂。把那萬里之遙，只當庭闈之路，所謂點頭徑過三千里，扭腰八百有餘程。
集／小說／西遊記／第十八回　　觀音院唐僧脫難　高老莊大聖除魔(P.217)
第十八回　　觀音院唐僧脫難　高老莊大聖除魔
行者辭了菩薩，按落雲頭，將袈裟掛在香柟樹上，掣出棒來，打入黑風洞裏。那洞裏那得一個小妖？原來是他見菩薩出現，降得那老怪就地打滾，急急都散走了。行者一發行兇，將他那幾層門上，都積了乾柴，前前後後，一齊發火，把個黑風洞燒做個「紅風洞」，卻拿了袈裟，駕祥光，轉回直北。
話說那三藏望行者急忙不來，心甚疑惑；不知是請菩薩不至，不知是行者託故而逃。正在那胡猜亂想之中，只見半空中彩霧燦燦，行者忽墜階前跪道：「師父，袈裟來了。」三藏大喜。眾僧亦無不歡悅道：「好了！好了！我等性命，今日方纔得全了。」三藏接了袈裟道：「悟空，你早間去時，原約到飯罷晌午，如何此時日西方回？」行者將那請菩薩施變化降妖的事情，備陳了一遍。三藏聞言，遂設香案，朝南禮拜罷。道：「徒弟啊，既然有了佛衣，可快收拾包裹去也。」行者道：「莫忙，莫忙。今日將晚，不是走路的時候，且待明日早行。」眾僧們一齊跪下道：「孫老爺說得是：一則天晚，二來我等有些願心兒，今幸平安，有了寶貝，待我還了願，請老爺散了福，明早再送西行。」行者道：「正是，正是。」你看那些和尚，都傾囊倒底，把那火裏搶出的餘資，各出所有，整頓了些齋
供，燒了些平安無事的紙，念了幾卷消災解厄的經。當晚事畢。
集／小說／西遊記／第四十三回　　黑河妖孽擒僧去　西洋龍子捉鼉回(P.535)
卻說那摩昂太子著介士先到他水府門前，報與妖怪道：「西海老龍王太子摩昂來也。」那怪正坐，
忽聞摩昂來，心中疑惑道：「我差黑魚精投簡帖拜請二舅爺，這早晚不見回話，怎麼舅爺不來，卻是表兄來耶？」正說間，只見那巡河的小怪，又來報：「大王，河內有一枝兵，屯於水府之西，旗號上書著『西海儲君摩昂小帥』。」妖怪道：「這表兄卻也狂妄：想是舅爺不得來，命他來赴宴；既是赴宴，如何又領兵勞士？－－咳！但恐其間有故。」教：「小的們，將我的披掛鋼鞭伺候，恐一時變暴。待我且出去迎他，看是何如。」眾妖領命，一個個擦掌摩拳准備。
這鼉龍出得門來，真個見一枝海兵劄營在右。只見：
征旗飄繡帶，畫戟列明霞。寶劍凝光彩，長鎗纓繞花。弓彎如月小，箭插似狼牙。
大刀光燦燦，短棍硬沙沙。鯨鰲並蛤蚌，蟹鱉共魚鰕。大小齊齊擺，干戈似密麻。
不是元戎令，誰敢亂爬蹅！
鼉怪見了，徑至那營門前，厲聲高叫：「大表兄，小弟在此拱候，有請。」有一個巡營的螺螺，急至中軍帳，「報千歲殿下，外有鼉龍叫請哩。」太子按一按頂上金盔，束一束腰間寶帶，手提一根三稜簡，拽開步，跑出營去，道：「你來請我怎麼？」鼉龍進禮道：「小弟今早有簡帖拜請舅爺，想是舅爺見棄，著表兄來的，兄長既來赴席，如何又勞師動眾？不入水府，札營在此，又貫甲提兵，何也？」太子道：「你請舅爺做甚？」妖怪道：「小弟一向蒙恩賜居於此，久別尊顏，未得孝順。昨日捉得一個東土僧人，我聞他是十世修行的元體，人喫了他，可以延壽，欲請舅爺看過，上鐵籠蒸熟，與舅爺暖壽哩。」太子喝道：「你這廝十分懵懂！你道僧人是誰？」妖怪道：「他是唐朝來的僧人，往西天取經的和尚。」太子道：「你只知他是唐僧，不知他手下徒弟利害哩。」妖怪道：「他有一個長嘴的和尚，
喚做個豬八戒，我也把他捉住了，要與唐和尚一同蒸喫。還有一個徒弟，喚作沙和尚，乃是一條黑漢子，晦氣色臉，使一根寶杖。昨日在這門外與我討師父，被我帥出河兵，一頓鋼鞭，戰得他敗陣逃生，也不見怎的利害。」
史／編年／朝鮮王朝實錄／正祖實錄／十四年（1790）　卷二十九至三十一／卷二十九　正月至三月／三月／6日(P.35-2)
○丙戌/命八道儒生應製，取次上以上九百八十九人。京畿幼學趙崙等四百六人，黃海道幼學洪聖肇等七十九八，忠淸道幼學鄭枻等一百
七十四人，原春道幼學洪尙浩等五十一人，全羅道幼學金樂珪等八十五人，慶尙道幼學李達延等六十人，平安道幼學劉學元等一百十五人，咸鏡道幼學南履夏等十八人敎曰：“鄕儒之別試泮製，出於勸奬之意，而試券手批在渠，可謂特恩。每道入格人，姓名榜目一件安寶分給，各道壯元賞典，則壯元及二下給《八子百選》、紙筆墨，三上、三中、三下給《正音通釋》、紙筆墨，次上紙筆墨，而與御批試券分送各邑，令地方官招致入格諸生分給，仍饋酒饌，以示重恩賞之意。”又敎曰：“以昨年西北民事，夙宵關心。今番諸道儒生應製之命，欲知西北觀光諸生多少。今觀呈券，西則夥然，北亦上來，足爲一分慰喜之端。至於關西壯元江東幼學劉學元所作，燦燦有勝京生學子，已極可嘉。北關壯元德源幼學南履夏所作，亦頗可意。兩道俱有道內參奉窠，下諭兩道伯，幷卽待窠單付。”
○御春塘臺，行禁軍試射。禁軍別將任嵂啓言：“禁軍取才納馬之規，春秋兩次試取後，每等閑良納馬，毋過十四匹，每名色納馬毋過十六匹，各名色遠射毋過七人。以此數次次塡充，則一年內幾盡充額。每年春秋必設取才，故閭巷閑良無不聳動勤工。一內設置之後，納馬之道不有節目之法意，濫捧至於百餘匹之多，未口傳積滯，故取才不設，至于四年之久，閑良輩初不留意習弓。臣意則取才納馬之法，申復舊制，而元額七百之時，每等納馬三十七匹，則今當六百額數，不必
以三十七匹爲準，參量其分數，每等毋過三十五匹，則一年之內充額之節，似無積滯。或有未口傳積滯之事，則不拘前規，一年一次試取事，更爲定式，恐宜矣。”敎曰：“此後申復舊制，取才則必準春秋兩次，納馬則依所奏定式。”
○飭西北武技，罷關西武出身子枝有廳收布之法。敎曰：“西北尙武之地，朝家勸奬之政，宜奬武技，不宜勸文藝，而日前應製見諸作，篇篇可意，人人實才。且以昨年告歉之餘，能自力遠赴京試，爲西北人深喜，有魁作兩人收用之命，而若於武技，不思別般興勸之方，殊非求馬冀北、貢竹荊南之意。大抵勁弩之遠射，芻馬之善騎，每稱西北，而向以百五十步鐵箭，求之關西，無人應赴，卽此可知武技之抛置。西邑如許，北路亦足反隅，然今瘡痍未蘇，肄課難責。關西則限以臘初，鐵箭自二百步至一百五十步能射者；北關則限以來春三月，騎芻每次四五中者，嚴飭各邑，使之抄報，待其報來，仍卽登聞。兩西無異，海西鐵箭抄報，亦依關西例定限，因此而有釐正者。西土武士出身子枝之付忠贊等衛，原初則始雖出慰撫之美法，到今流弊，徒歸徵斂之痼弊。以今恥武趨儒之俗，無收布之苦，尙患赳赳之不如古，況復侵困之政，自朝家先導之者乎？自令關西武出身子枝有廳收布，依北關例，特爲革罷，俾有興勸之效。”
○齋宿于春塘臺。
史／編年／朝鮮王朝實錄／純祖實錄／二十一年（1821）　卷二十三至二十四／卷二十三　正月至六月／五月／25日(P.37-2)
○甲戌/次對。命依英陵、長陵遷奉時例，今番山陵合祔時誌文合撰，依長陵遷奉合祔時例，表石設一坐，前後面文字，竝爲合刻。領議政韓用龜啓言：“表石旣以一坐合刻定奪矣，事當別治新石。而新浮石品，終不如舊石之盡美。且舊石高厚且廣，雖除磨正，分數比之，各陵寢表石，有衍而無減，衆議皆以爲‘舊石，竝加簷仍用。’至於籠臺石，則體石磨正之後，難以密合而安固，措備新石，極爲便當矣。”從之。又啓言：“遷奉時哀冊
文，謹考《謄錄》，則長陵遷奉時，依寧陵例，仍用舊冊，而就末帖空處，添載遷奉年月矣。今番亦依此爲之乎？”從之。又啓言：“見今雨澤久閟，民事可悶。外道農形，如有渴悶處，則雖在諸享停廢之時，不可無圭璧之擧。以此意，分付諸道，史之勿拘擧行。”從之。又啓言：“遷陵時誌石，謹考《謄錄》，則英陵遷奉時，兩位誌文，合撰用之。長陵遷奉時，亦依英陵已例爲之矣。今番舊陵遷奉，新陵合祔，旣在同日，則誌文之依兩陵例合撰，揆以情禮，實爲允當。請製述官，卽爲啓下，使之擧行。”允之。右議政林漢浩啓言：“近來奢靡之習，年加歲增，衣章無度，貴〔賤〕無間，輿儓之〔賤〕，匹庶之微，皆尙華麗，服着踰分。燦燦之制，皆效貴家，〔玩〕好之物，多須燕産，互相模倣，看作高致。且掖庭宮屬，尤有甚焉，尋常被服，必要輕細。雖以今番國恤時布木分賜事觀之，屢次敲推，歷日相持，爲(弊)〔弊〕多端，外此凡事，可以推類而知。此弊不祛，糜財之竇，無以防塞，而生民受困，勢所必至矣。《傳》曰：‘草尙之風，必偃。’先自聖躬，益懋昭儉之德，以示內外宮府。則上行下效，不令而從，此豈非裕財足民之一助乎？深願更留聖念焉。”上曰：“當留念矣。”又請勤開冑筵，頻接宮僚，從之。又請飭內外官司，俾無蕆蓄枵蕩之(弊)〔弊〕。戶曹判書朴崙壽啓言：“國恤時臣曺應用三十餘萬兩，外此大事稠疊，入用浩多，其勢
不得不別般變通。顧今京外衙門，實無着手之處。在前如此之時，多有禁御兩營鄕軍停番，取用其錢米之例。自今九月爲始，限以五周年停番，本曹取用，則目下經用，庶可以牽補架漏，故敢此仰達。請下詢大臣處之。”領議政韓用龜，左議政南公轍，右議政林漢浩，僉以爲“事面雖極苟且，而目下事勢，變通無路，且有年前已行之例，依施似好矣。”從之。禮曹判書金魯敬啓言：“朝祖儀節，《五禮儀》則無所載錄，《喪禮補編》則‘以神帛行禮’載錄。而丙申年，博詢大臣儒臣後，命依《五禮儀》擧行，故庚申乙丑乙亥，俱自臣曹，據丙申已例稟旨，不爲磨鍊矣。今亦依此擧行。”從之。又請式年諸科初試，退行於明春，從之。修撰姜世綸啓言：“〈延〉豐縣事，誠爲悚然。重辟之擧，行於是日，事未前有。當該道臣之不能先事提飭，做此大錯，不可以推考而止。請公淸監司李錫奎罷職。”從之。領議政韓用龜啓言：“湖西道臣之今番事，不可但以不審言，儒臣之請罷，事體固然。而第念其莅任屬耳，今若徑遞，則迎送之際，將致民邑之許多(弊)〔弊〕端。況今暵乾，本道尤甚，來頭民事，不可不念。此時遞昜，誠爲可悶矣。”敎曰：“玉堂所奏，亦有所見矣。”
子／醫家／本草乘雅半偈／卷三／本經上品六／空青(P.58-1)..[文淵閣四庫全書本]
覈曰出益州山谷及越雋山今蔚蘭宣梓諸州亦有産上饒似鍾乳石片片含紫色光彩者佳次則蜀嚴道及北代山者亦好玉洞要訣云空青受庚辛赤金之精甲乙陰靈之氣多近名泉久而含潤初從坎中出者其内有水如漿味頗甘酸經久即乾如連珠金
星燦燦然庚辛玉册云多生金坎中生生不已故青為之丹有如拳大及卵形者乃得空中有漿如油出銅坑者亦佳止堪作畫又有石青楊梅青皆是一體而質有精粗㸃化以曾青為上空青次之楊梅青又次之但圎實如珠者不堪用也修治各隨方制酒浸醋拌制過乃可變化畏兎絲子
紹隆王先生云色青法木故可入肝功能明目肝主開明於目故也然瞳子神光專司在腎空青中空有
漿宛如骨中之髓且金星燦燦然象形從治特易易耳
子／醫家／群芳譜／元部／天譜／卷之二　天譜二／月／麗藻散語(P.24-2)..[明末刻本]
○麗藻散語月盈則食　日月運行一寒一暑【易】　月經於箕則多風月經於畢則多雨【書】　月出皎兮　月離離歷也于畢俾滂沱矣【詩】　星之昭昭不如月之暖暖【晏子春秋】　　日月之行有冬有夏月之從星以風以雨【周書】　月者陰之宗也是以月虛而魚腦減月死而螺螺一作蠃蠬瞧螺蠃俱音羅蠬音惺音焦【淮南子】　月之精生水是以月盛而潮大【抱朴子】　桂華滿兮明月輝【李白】　秋露如珠秋月如規明月白露光陰往來【江淹】　月出皦兮君子之光鵾雞舞于蘭渚蟋蟀鳴于西堂君有禮樂我有衣裳猗嗟明月當心而出隱員巖而似鉤蔽修堞而分
鏡旣少進以增輝遂臨庭而高映炎日匪明皓璧非净躔度運行陰陽以正文林辨囿小臣不佞【公孫乘】賦隱侯秀世轢轢音歷古躪躪音吝今標韻朗暢才美鬱沈埋光削跡退栖中林截孤雲而抱影指冥鴻以喻心窺遊魚于靑沚舒鳳嘯于碧岑時而行遊泠然御風揚颿江上蠟屐山中或采璚芝或拾古松東探林屋之洞南躡大王之峯發響摩蒼烟送歌凌飛淙歸來掩關獨立巀巀音截𡺼𡺼音乃築高閣之蒼蒼開芳榭而延明月不戶不牖豁焉蕭廣峰巒四面而繚崇墉又取丹霞以為屏障長江日夜以走其下天漢轆轤而挂其上虛空不壞巨石無恙仰逼帝座頫臨盤渦渦音窩夾以杉栝罥以藤蘿近而眺之眇樹綠兮若薺遠而矚之堆列岫兮靑螺當三五之良夜吾想夫君之婆娑陰峰日落高秋登臺涼風灑衣神飈飈音標蕩廻海
水乍湧望舒忽來芙蓉露披平江鏡開初隱岫而半珪漸溶溶而出篋綠烟盡滅綘雲微接疎星斜點水光相曄萎蕤芳蘭之隄徘徊紫苔之閣驪龍獻此大珠神女呈其寳靨澹淸輝之媚人客匡坐而搖箑箑音霎又如靑陽布令萬物增耀荑荑音題冒長坂莎彌大道春湛湛而可憐月娟娟而始照入楊柳而蕭疎經芍藥而窈窕濯春羅之𣯶𣯶𣯶蘇舍切羌把酒而孤嘯又如平沙莽屯空雲凍咽江光低歛人跡杳絕林開鳥驚萬里如揭明月在天下暎殘雪維彼幽人登覽超越披鶴氅撾龍笙吸灝氣收凄淸羡姮娥之耐冷絕黃鵠于瑤京若乃履綦來莓苔破佳賓零亂朗月宵墮解衣䃲薄歌吹答和彈碁則松風薦爽鳴琴則山溜入座又若花逕雨歇雲房鐘斷車馬不喧郊居蕭散蘭膏欲落桂香初滿遶赤欄而獨行度白苧
而聲緩其藏書則楞嚴壇經陰符黃庭總二酉之祕藏發五嶽之英靈飛揚則四海相蕩沉寂則六合為冥其臨文則上蒐九天下窮九淵思奔罔象豪掞雲烟試登高而望遠羅震旦而成篇吁嗟噫嘻高臺旣傾曲池亦平楚舞電滅吳歌露零悵柔絲之與菀蔓野鳥下而飛蟲鳴念繁華其何益豈若茲臺之表幽貞抱朴見素乘理來往千秋一𣊬大地一掌苟睹其然何物不𡚶樂哉茲丘悠悠天壤朝暾非不嘉夕月尤足賞于是為之歌歌曰川原澄兮雲氣鮮瑤臺朗兮兔魄圓掇紅蘭于長谷寫朱絃于山泉復歌曰昨日登臺兮衆草柔今日登臺兮風颼颼良夜一何短明月一何遒登臺旣有酒君不樂兮空憂【屠隆明月榭賦】　初生微月若無若有出城中兮纔廣於眉入堂上兮不盈于手若乃金壺稍
滴銀漢將流暗鵲驚夜寒蛩送秋天淸暈滅露白光浮臨皓壁而添粉映珠簾而半鉤纖光潤海重明表壑的的蜚上娟娟未落銜破鏡而非斜抱彎弓而勢却蓂稀葉少桂短花新無篋笥之團扇有虛空之半輪悵徘徊以將失情鬱結而莫伸命後車之文雅恭進牘於詞人【鄭遙初月】　陳王初喪應劉端憂多暇綠苔生閣芳塵凝榭悄焉疚懷弗怡中夜乃淸蘭路肅桂苑騰吹寒山弭葢秋坂臨濬壑而怨遙登崇岫而傷遠于時斜漢左界北陸南躔白露零空素月流天沉吟齊章殷勤陳篇抽毫進牘以命仲宣仲宣跪而稱曰臣東鄙幽介長自丘樊昧道懵學孤奉明恩臣聞沈潛旣又高明旣經日以陽德月以陰靈擅扶桑於東沼嗣若英於西溟引玉兔於帝臺集素娥於後庭朒朓警闕朏魄示沖順辰
通燭從星澤風增華台室揚彩軒宮委照而吳業昌淪精而漢道融若夫氣霽地表雲歛天未洞庭始波木葉微脫菊散芳於山椒鴈流哀於江瀨升淸質之悠悠降澄暉之藹藹列宿掩縟長河韜映柔祗雪凝圓靈水鏡連觀霜縞周除氷净君王乃厭晨歡樂宵宴收妙舞弛淸懸去爥房卽月殿芳酒登鳴琴薦若乃凉夜自凄風篁成韻親懿莫從羈孤遞進聆臯禽之夕聞聽朔管之秋引絲桐練響音容選和徘徊房露惆悵陽河聲林虛籟淪池滅波情紆軫其何託愬皓月而長歌歌曰美人邁兮音塵濶隔千里兮共明月臨風嘆兮將焉歇川路長兮不可越歌響未終餘景就畢滿堂變容廻遑如失又再歌曰月旣沒兮露欲晞歲方晏兮無與歸佳期可以還微霜霑人衣陳王曰善乃命執事獻壽薦璧敬
佩玉音服之無斁【謝希逸】歌君不見雲中月暫盈還復缺君不見林下風聲遠意難窮親故平生或聚散歡娛未盡樽酒空嘆息靑靑陵上柏歲寒能有幾人同【賀蘭進明】　靑天有月來幾時我今停杯一問之人攀明月不可得月行却與人相隨皎如飛鏡臨丹闕綠煙滅盡淸煇發但見宵從海上來寧知曉向雲間沒白兔搗藥秋復春姮娥孤棲與誰隣今人不見古時月今月曾經照古人古人今人若流水共看明月皆如此唯願當歌對酒時月光長照金樽裏【李白】　去年與郞別楊花飛白雪今年候郞歸楊柳綠依依聞郞買船下湘渚日日門前望行旅行人過盡乳鴉啼徘徊日暮空延佇攬衣回洞房對鏡下新妝那知淸漏短但愛明月光月光照席凉於水帳裏燈光散紅蘂好事從來不浪傳明
日升堂報姑喜【胡儼】胡公字若思號順菴南昌人太子賓客　拜新月拜月出堂前暗魄初籠桂虛弓未引弦　拜新月拜月粧樓上鸞鏡未安臺蛾眉已相向　拜新月拜月不勝情庭前風露淸月臨人自老人望月長生東家阿母亦拜月一拜一悲聲斷絕昔年拜月逞容輝如今拜月䨇淚垂回看衆女拜新月却憶紅閨年少時【吉中孚妻張夫人】　纖雲四卷天無河淸風吹空月舒波沙平水息聲影絕一盃相屬君當歌君歌聲酸辭且苦不能聽終淚如雨洞庭連天九疑高蛟龍出沒猩鼯號十生九死到君所幽居默默如藏逃下牀畏蛇食畏藥海氣濕蒸重腫臊昨者州前槌大鼓嗣皇繼聖登夔臯赦書一日行萬里罪從大辟皆除死遷者追回流者還滌瑕蕩垢清朝班州家申名使家抑坎坷秪得移荊蠻判司卑官不堪說未免捶楚塵
埃間時輩遷流多上道天路山險難追攀君歌且休聽我歌我歌今與君殊科一年明月今宵多人生山命非山他有酒不飲奈月何【韓愈】詩五言落月如金盆　月生初學扇　月明散淸影【杜甫】　明月耀淸輝【阮籍】　金波麗鳷鵲玉繩低建章【謝朓】　明月出海底一朝開光耀　月落西上陽餘輝半城樓　綺樓靑雲端眉目映皎月【李白】　經心石鏡月到而雪山風　星隨平野濶月湧大江流　雲掩初弦月香傳小樹花　翳翳月沉霧輝輝星近樓【杜甫】　相逢成夜宿隴月向人圓　稀星點銀礫落月墮金鐶【白樂天】　人占星下聚月向雨餘多　猿啼秋壑靜月落曉巖空【馮琢菴】馮公名琦靑州人官禮部尚書　鏤月為歌扇裁雲作舞衣【李義山】　洞房今夜月如練復如霜為照離人恨亭亭到曉光【王維】　月墮滄
浪西門開樹無影此時㱕夢闌立在梧桐井【曹鄴】　開簾見新月卽便下堦拜細語人不聞北風吹裙帶【李端】　家國知何在風沙滿目愁惟餘天上月還似漢宮秋【馬景約】　藁砧今何在山上復有山何當大刀頭破鏡飛上天　淸夜遊西園飛葢相追隨明月澄淸影列宿正叅差【曹子建】　夜中不能寐起坐彈鳴琴薄暮見明月淸風吹我衿【阮籍】　大江濶千里孤舟無四隣唯餘故樓月遠近必隨人【朱超】忌滿光恒缺重昏影暫流旣能明似鏡何用曲如鉤【駱賓王】　微月生東海幽陽始化升圓光正東滿陰魄已朝盈【陳子昂】　玉堦生白露坐久侵羅襪却下水晶簾玲瓏望秋月【李白】　新月如佳人出海初弄色娟娟到潮上瀲瀲搖空碧【東坡】　月明坐空山不覺石苔冷猿嘯搖藤蘿亂我松桂影【傅
女舟】　紫室經年別黃龍濯路容故山今夜宿明月在樓中【李益】　夜靜碪初動凉風雨乍收一鉤新月上應照故園樓【項蘭貞】　長安一片月萬戶擣衣聲秋風吹不盡總是玉關情何日平胡虜良人罷遠征【李白】　舟中夜離家開舲望月華山明疑有雪岸白不關沙天漢看珠蚌星橋視桂花岸飛重暈闕蓂落獨輪斜【庾信】　寥寥天地內夜魄爽何輕頻見此輪滿卽應華髮生不圓爭得破纔正又須傾人事還如此因知倚伏情【曹松】　皓魄東山吐烟霾四野無故人千里共銀漢一輪孤寒影驚烏散淸光湛玉壺長安今夜永砧杵滿城隅　光細弦欲上影斜輪未安微升古塞外已隱莫莫音□雲端河漢不改色關山空自寒庭前有白露暗滿菊花團　萬里瞿塘峽春來六上弦時時開暗室故故滿靑天爽
氣風襟靜空堂淚臉懸南飛有烏鵲夜久落江邊　明月長生好浮雲薄漸遮悠悠照邊塞悄悄憶東華淸動杯中物高隨海上查不眠瞻白兔百過落烏鴉　四更出吐月殘夜水明樓塵匣元開鏡風簾自上鉤兔應疑寉髮蟾亦戀貂裘斟酌嫦娥寡天寒奈九秋　併照巫山出新窺楚水淸羈棲愁裏見二十四回明必驗升沉體如知進退情不違銀漢落亦伴玉繩橫　江月光於水高樓思殺人天邊長作客老去一霑巾玉露團淸影銀河沒半輪誰家挑錦字燭滅翠眉顰　舊挹金波爽皆傳玉露秋關山隨地濶河漢近人流谷口樵㱕唱孤城笛起愁巴童渾不寐半夜有行舟　秋月仍圓夜江村獨老身捲簾還照客倚杖更隨人光射潛虬動明翻宿鳥頻茅齋依橘柚淸切露華新　夜深露氣淸江
月滿江城浮客轉危坐歸舟應獨行関山同一照鳥鵲自多驚欲得淮王術風吹暈已生　孤月當樓滿寒江動夜扉委波金不定照席綺逾依未缺空山靜亭懸列宿稀故園松桂發萬里共淸輝　天上秋期近人間月影淸入河蟾不沒搗藥兔長生只益丹心苦能添白髮明干戈知滿地休照國西營　滿目飛明鏡歸心折大刀轉蓬行地遠攀桂仰天高水露凝霜雪林棲見羽毛此時瞻白兔直欲數秋毫　稍下巫山峽猶銜白帝城氣沉全浦暗輪側半樓明刁斗皆催曉蟾蜍且自傾張弓倚殘魄不獨漢家營【俱杜甫】　華月當秋滿朝軒假興同净林新霽入規院小凉通碎影行筵裏搖花落酒中淸宵凝爽意併此助文雄【玉灣】　净夜天如水閒階月似霜金莖懸露掌銀闕想霓裳擣練催砧急啣盃
引漏長關河音信阻莫遣照流黃【申瑤泉】申公名時行蘇州人狀元少師首相　炎靈全盛地明月半秋時今古人同望盈虧節暗移彩凝䨇月迥輪度八川遲共惜鳴珂去金波送酒巵【楊憑】　高唐新月明虛殿夕風淸素影紗牕霽浮凉羽扇輕稍隨微露滴漸逐曉參橫遙憶雲中詠蕭條空復情【鄭錫】　　旅夢何時盡征途望每賒晚秋淮上水新月楚人家猿嘯空山近鴻飛極浦斜明朝南岸去言折桂枝花【劉方平】　待月月未出望江江自流倐忽城西郭靑天懸玉鉤素華雖可攬淸景不同遊耿耿金波裏空瞻鳷鵲樓【太白】　天使下西樓光含萬里秋臺前疑挂鏡簾外似懸鉤張尹將眉學班姬取扇儔佳期應借問為報在刀頭【康庭芝】　秋旅情何限禪房月自圓靜聞松子落寒並柝聲傳有雁皆南翅無人問北船天涯慈母意此夕念
兒單【王燁】　月華臨靜夜夜靜成氛埃方暉竟戶入圓影隙中來高樓切思婦西園遊上才網軒映珠綴應門照綠苔洞房殊未曉淸光信悠哉【沈約】　恨寄朱絃上含情意不任早知雲雨會未起蕙蘭心月色苔階靜歌聲竹院深門前紅葉地不掃待知音【魚玄機女冠】　片月轉洪濛扶疎萬古同根非生下土葉不墜秋風每向圓時足還隨缺處空影高群木外香滿一輪中未種丹霄日應虛白兔宮何時隨羽化細問得元功【李建封】　花間一壺酒獨酌無相親舉杯邀明月對影成三人月旣不解飲影徒隨我身暫伴月將影行樂須及春我歌月徘徊我舞影凌亂醒時同交歡醉後各分散永結無情遊相期邈雲漢　月色不可掃客愁不可道玉露生秋衣流螢飛百草日月終銷毀天地同枯槁蟪蛄啼
靑松安見此樹老金丹寧誤俗昧者難精討爾非千歲翁多恨去世早飲酒入玉壺藏身以為寳【俱李白】　小時不識月呼作白玉盤又疑瑤臺鏡飛在白雲端仙人垂兩足桂樹作團團白兔擣藥成問言誰與餐蟾蜍蝕圓影大明夜已殘羿昔落九烏天人淸且安陰精此淪惑去去不足觀憂來其何如悽愴摧心肝　高樓入靑天下有白玉堂明月看欲墮當牕懸淸光遙夜一美人羅衣沾秋霜含情弄柔瑟彈作陌上桑絃聲何激烈風捲遶飛梁行人皆躑躅棲烏去廻翔但寫妾意苦莫辭此曲傷願逢同心者飛作紫鴛鴦　天陰積氣淸水德本虛靜雲收風波止始見天水性澄光與粹容上下相涵映乃於其兩間皎皎掛寒鏡餘暉所照耀萬物皆鮮瑩矧夫人之虛豈不醒視聽而我於此時翛然發孤
詠紛昏忻洗滌俯仰恣涵泳人心曠而閑月色高愈迥惟恐淸夜闌時時瞻斗柄【歐陽永叔】七言中天月色好誰看　開盡南牕借月看【山谷】　多情只有春庭月猶為離人照落花【張泌】　白沙翠竹江村暮相送柴門月色新　思家步月淸宵立憶弟看雲白晝眠【俱杜子美】　北斗橫天夜欲闌愁人望月思無端【徐安貞】　水簟銀牀夢不成碧天如水夜雲輕雁聲遠過瀟湘去十二樓中月自明【溫庭筠】　草遮回磴絕鳴鸞雲樹深深碧殿寒明月自來還自去更無人倚玉欄干【崔魯】　玉淸宮下水悠悠一種相思兩地愁月色不知人事改夜深還照粉牆頭　三十六宮秋夜深昭陽歌斷信沉沉惟應獨伴陳皇后照見長門望幸心　監宮引出暫開門隨例趨朝不是恩銀鑰却收金鎖合月明花
落又黃昏【俱杜枚】　露濕瑤花春殿香月明歌吹在昭陽似將海水添更漏共滴長門一夜長【李益】　暮雲收盡溢淸寒銀漢無聲轉玉盤此生此夜不長好明月明年何處看【蘇東坡】　幾年無事傍江湖醉倒黃公舊酒壚覺後不知新月上滿身花影倩人扶【陸龜蒙】　宮殿沉沉月色新昭陽更漏不堪聞珊瑚枕上千行淚不是思君是恨君【劉皁】　且向焦桐寄別情未彈先作斷腸聲欲敎翻作孤鸞調又恐君王月下聽【黃佐】　鳷鵲樓頭鼓二更梅花帳裏夢初醒起來獨坐庭前月更有何人識此情【喬承華】　碧天凉月湛悠悠獨上高樓望女牛昨夜西風何處起宮中無樹不知秋【林世辟】　相送還憐踏雁沙相思何處望天涯無情最是溪頭月獨照寒梅一樹花【陸鄉子】　娟娟霜月冷侵牀更漏沉沉
抵死長正是凄凉眠不得又聞歌吹在昭陽【丘瓊山】丘公名濬廣東人官大學士　卸髻嬌娥夜臥遲梨花風靜鳥栖枝難將心事和人說說與靑天明月知【伯虎】唐公名寅蘇州人解元　幾多心事杔鵾絃彈向君王不見憐一片芙蓉花上月照人淸淚落燈前【孫文叔】　霽月疎窓分外明狂風無奈海潮聲誰能忍冷孤峯宿坐看沉波光太靑【王鳳洲】王公名世貞太倉人官尚書　兩兩宮娥向月前暗將心事卜金錢監宮錯報羊車至各自倉忙墮翠鈿【湯義仍】湯公名顯祖臨川人禮部主事　十二天街月正饒翩翩裘馬狎春宵遲明絃管歌聲沸不道風流减六朝【于念東】　金鋪玉露月流輝寳坐瑤堂映紫衣聖主觀書居太善三更龍輦未言㱕【黃五嶽】黃公名省曾字勉之吳縣人舉人　共憶蟾宮第一歌宴酣其奈月明何禁門深鎖無人到却許銜花野鹿過【朱純】　碧窓斜月藹淸愁聽寒蛩淚濕衣夢裏分明見關塞不知何路向金微【張
仲素】　拜月幽堂月未圓願乘月色到君前洞房冷落如秋水夢斷關山獨自憐【馬嘉松】　砧杵聲停聞管絃薰爐香燼夜如年芙蓉池上梧桐月照見鴛央獨自眠【劉玉】　裙布釵荊尚未全敢思珠翠作春妍辟纑夜夜賒明月羞殺隣姬燈下眠　陰雲薄暮尚空虛此夕淸光已破除只恐異時開霽後玉輪依舊養蟾蜍【羅隱】　幾點梅花發小盆氷肌玉骨伴黃昏隔牕久坐憐淸影閒畫金釵記月痕【孫蕙】　桃源人去絳幃寒強折花枝帶笑看月上梅稍空有影風吹柳絮不成團【趙彩姬】　橋上千花點碧空美人遙隔水雲東一聲寳馬嘶明月驚起沙汀幾點鴻　芙蓉作帳錦重重比翼和鳴玉漏中共道瑤池春似海月明飛下一䨇鴻【俱張紅橋】　美人絕似董嬌嬈家住南山第一橋不肯隨人過湖去
月明夜夜自吹簫【曹妙淸女郞】　寒雲薄霧五湖秋風動蘆花蕩客愁遙望舊山何處是靑天孤月思悠悠【潘女郞】　銀燭淸樽久延佇出門入門天欲曙月落星稀竟不來烟柳朦朧鵲飛去【姚月華女郞】　少皡磨成白玉盤六丁擎出太虛寬清光燦燦垂千古留向人間此夜看【田畫】　早晚更看吳苑月西齋長憶月當牕不知明夜誰家見應照離人隔楚江【李頻】　柳稍新月照孤城花氣薰人入夜淸遙想深閨春寂寞有人對月漫含情【郭鯤溟】郭公名臨臣長洲人官　娟娟霜月夜寒侵宿莽澄湖入望深自笑山中雲臥客一牀林影類棲禽【王雅宜】王公名寵字履吉吳縣人貢士　月出天邊水在湖微波倒浸玉浮圖掀簾欲共嫦娥語肯敎霓裳一曲無【女郞羅愛】　初聞征鴈已無蟬百尺樓臺水接天靑女素娥俱耐冷月中霜裏鬬嬋娟【李商隱】　手把
瓊簫作鳳鳴滿天風露月華明如何王子緱山上却有秦樓弄玉聲【馮琢菴】　風捲浮雲散九區海天澄徹月輪孤三秋爽氣凌空碧一點寒光照太虛狂客醉酣歌白苧素娥起舞擊蒼梧何須更覓神仙術我已藏身白玉壺【曹鼐】曹公名鼐寧晋人狀元大學士　碧空如洗界淸光為控疎簾照晚妝花柳有情渾弄影魚龍何事欲深藏玉繩露濕斜陰濫銀漢星稀曲轉廊怪的棲烏驚不定一灣早已落橫塘【朱蘭嵎】朱公名之蕃應天人狀元侍郎　始看東上又西浮圓缺何曾得自由照物不能長似鏡當天多是曲如鉤定無列宿敢爭耀好伴晴河相映流直使奔波急於箭祇應白盡世人頭【杜光庭】　轉缺霜輪上轉遲好風偏忍送佳期簾斜樹隔情無限燭暗香消坐不辭最愛笙調聞北里漸看星淡失南箕何人為較淸凉力欲減初圓及午時【陸龜蒙】　聽月樓
高接太淸倚樓人聽最分明碾空喑啞氷輪轉搗藥叮咚玉杵鳴機織廣寒聲歷歷斧侵丹桂韻錚錚忽然一陣天風下吹落嫦娥笑語聲【錢鶴灘錢公名福華亭人會元題聽月樓】　晴雲散彩月輪圓桂闕飛丹落綺筵曲度霓裳收萬籟河翻銀影界遙天平原十日雄談裏天柱孤峯醉眼前何似故人常對面飛仙笑挾自年年【張祥鳶】張公號虛菴金壇人　雨晴秋色滿長安月貫黃雲百寳團見說秋光天下共不圖今夜客中看天垂紫禁星河淡江繞金城風露寒吹斷碧簫丹桂發玉人何處倚闌干【文衡山】文公名徵明蘇州人翰林待詔　徙倚高軒望月輪幽居不受綺羅塵總無濁酒酬佳節未厭清談對故人何處銀花偏照夜滿庭玉樹別成春看君便作高陽里元凱何時起鳳麟【馮琢菴詞靑烟幕處碧海飛金鏡永夜閑堦桂影露凉時零落多少寒蛩神京遠唯有藍
橋近【晁補之】　裊娜腰肢渾似柳碧花茗碗勞纖手淸晝小橫陳陽臺夢未真　一聲鶗鴂暮兩槳催人去新月曲如眉黃昏悵望時【楊升菴楊公名慎成都人狀元菩薩蠻】　泊雁小汀洲冷淡湘裙水漫秋裙上吐花無處覓重遊隔柳惟存月半鉤　准擬架層樓望得伊家見始休還怕彩雲天凍起悠悠化作相思一片愁【韓文璞南鄉子】　繡面芙蓉一笑開斜飛寳鴨襯香腮眼波纔動被人猜　一面風情深有韻半牋嬌恨寄幽懷月移花影約重來【李易安山花子】
子／醫家／群芳譜／亨部／果譜／果譜一／林檎／麗藻散語等(P.25-2)..[明末刻本]
○麗藻散語生於王井之側出自金膏之地【梁孝威】詩五言鏡調嬌面粉燈泛高籠纈【元微之】　直疑風起舞飛去替行雲【鄭谷】　春花秋更開夏實冬還結物
理固難常人意自為孽【梅聖俞】　積蠧無全葉踈叢有瘁莖偶來庭樹下重看露葩榮【前人】七言東風也作淸明意開遍來禽一樹花　燦燦來禽已着花芳根誰徙向天涯好將靑李相遮映風味應同逸少家【劉屏山】　東坡居士未歸時自種來禽與靑李五年不踏江頭路夣逐東風泛蘋芷【東坡】　來禽花高不受折滿意淸明好時節人間風日不貸春昨暮胭脂今日雪舍東蕪菁滿眼黃蝴蝶飛去專斜陽妍媸都無十日事付與梧桐一葉凉【陳簡齋】詞落花已作風前舞又送黃昏雨曉來庭院半殘紅惟有遊絲千丈舞長空　慇勤花下重携手更盡尊中酒美人不用歛愁眉我亦多情無奈酒闌時【葉少蘊虞美人】　香肌豐靨韻多香足綠勻紅注剪取東風入金盤斷不買臨卬賦　宮錦
機中春富俗勸玉環休妬䓁得明朝酒消時是閑■雍容處【史邦卿留春令】
子／醫家／本草彙言／卷之十二　金石部　金𩔖等／金石𩔖／空靑(P.47-1)..[清順治二年大成齋刻本]
空靑、味甘酸。氣寒。無毒。入足厥陰肝之用藥。
陶氏曰空靑、生益州山谷。及越嶲山。有銅處則生。其腹中空。蘇氏曰、今蔚、蘭、宣、梓、諸州。亦有。宣州者。腹中空。蔚州。蘭州者。成片。或成塊。色靑無空腹者。大氏曰、空靑。大者如雞子。小者如相思子。其殻靑厚如茘枝。其內有漿。味酸甘。又按張果玉洞要訣云、空者。言其質。靑者。言其色也。產上饒。似鍾乳者佳。片片叚叚皆金紫色。有光彩次產蜀嚴道及北代山者。亦好。受庚辛赤金之精。甲乙陰靈之氣。近泉多生。久而含潤。初從坎中出者。其內有水如漿。味頗甘酸。經久卽乾。如連珠金星。燦燦然。又按庚辛玉册云。多生金坎中。生生不已。故靑為之丹。有如拳大。及卵形者。乃得空中有漿如水。山銅坑者亦佳。止堪作畵。又有石靑、楊梅靑、皆是一體。而質有精麤不同耳。點化以曾靑為上。空靑次之。楊梅靑又次之。但圓實如珠者。乃白靑。非空靑也。修治。各隨方製。酒浸。醋拌。製過乃可變用。
○王紹𨺚先生曰、空靑。色靑法木。故可入肝。功能明目。肝主開明於目。故也。然瞳子神光。專司在腎。空靑中空有漿。宛如骨中之髓。且金星燦燦然。象形從治。持易易耳
集／小說／喻世明言／第一卷　蔣興哥重會珍珠衫(P.1)
這一夜番來覆去，勉強過了。次日起箇清早，只推有事，討些涼水梳洗，取了一百兩銀子、兩大
錠金子，急急的跑進城來。這叫做：
欲求生受用，　須下死工夫。
陳大郎進城，一逕來到大市街東巷，去敲那薛婆的門。薛婆蓬着頭，正在天井裏揀珠子，聽得敲門，一頭收過珠包，一頭問道：『是誰？』纔聽說出『徽州陳』三字，慌忙開門請進，道：『老身未曾梳洗，不敢為禮了。大官人起得好早！有何貴幹？』陳大郎道：『特特而來，若遲時，怕不相遇。』薛婆道：『可是作成老身出脫些珍珠首飾麼？』陳大郎道：『珠子也要買，還有大買賣作成你。』薛婆道：『老身除了這一行貨，其餘都不熟慣。』陳大郎道：『這里可說得話麼？』薛婆便把大門關上，請他到小閣兒坐着，問道：『大官人有何分付？』大郎見四下無人，便向衣袖裏摸出銀子，解開布包，攤在卓上，道：『這一百兩白銀，乾娘收過了，方纔敢說。』婆子不知高低，那里肯受。大郎道：『莫非嫌少？』慌忙又取出黃燦燦的兩錠金子，也放在卓上，道：『這十兩金子，一幷奉納。若乾娘再不收時，便是故意推調了。今日是我來尋你，非是你來求我。只為這樁大買賣，不是老娘成不得，所以特地相求。便說做不成時，這金銀你只管受用；終不然我又來取討，日後再沒相會的時節了？我陳商不是恁般小樣的人！』看官，你說從來做牙婆的那箇不貪錢鈔？見了這般黃白之物，如何不動火？薛婆當時滿臉堆下笑來，便道：『大官人休得錯怪，老身一生不曾要別人一釐一毫不明不白的錢財。今日既承大官人分付，老身權且留下；若是不能効勞，依舊奉納。』說罷，將金錠放銀包內，一齊包起，叫聲：『老身大膽了。』拿向臥房中藏過，忙踅出來，道：『大官人，老身且不敢稱
謝，你且說甚麼買賣，用着老身之處？』大郎道：『急切要尋一件救命之寶，是處都無；只大市街上一家人家方有，特央乾娘去借借。』婆子笑將起來，道：『又是作怪！老身在這條巷住過二十多年，不曾聞大市街有甚救命之寶。大官人你說，有寶的還是誰家？』大郎道：『敝鄉里汪三朝奉典舖對門高樓子內是何人之宅？』婆子想了一回，道：『這是本地蔣興哥家裏。他男子出外做客，一年多了，止有女眷在家。』大郎道：『我這救命之寶，正要問他女眷借借。』便把椅兒掇近了婆子身邊，向他訴出心腹，如此如此。婆子聽罷，連忙搖首道：『此事大難！蔣興哥新娶這房娘子，不上四年，夫妻兩箇如魚似水，寸步不離。如今沒奈何出去了，這小娘子足不下樓，甚是貞節。因興哥做人有些古怪，容易嗔嫌，老身輩從不曾上他的堦頭。連這小娘子面長面短，老身還不認得，如何應承得此事？方纔所賜，是老身薄福，受用不成了。』陳大郎聽說，慌忙雙膝跪下。婆子去扯他時，被他兩手拿住衣袖，緊緊按定在椅上，動撣不得。口裏說：『我陳商這條性命，都在乾娘身上。你是必思量箇妙計，作成我入馬，救我殘生。事成之日，再有白金百兩相酧。若是推阻，即今便是箇死。』慌得婆子沒理會處，連聲應道：『是，是，莫要折殺老身，大官人請起，老身有話講。』陳大郎方纔起身，拱手道：『有何妙策，作速見教。』薛婆道：『此事須從容圖之，只要成就，莫論歲月。若是限時限日，老身決難奉命。』陳大郎道：『若果然成就，便遲幾日何妨？只是計將安出？』薛婆道：『明日不可太早，不可太遲，早飯後，相約在汪三朝奉典舖中相會。大官人可多帶銀兩，只說與老身做買賣，其間自有道理。若是老身這兩隻脚跨進得蔣家門時，便是大官人的造化。大官人便可急回下處，莫在他門
首盤桓，被人識破，悞了大事。討得三分機會，老身自來回覆。』陳大郎道：『謹依尊命。』唱了箇肥喏，欣然開門而去。正是：
未曾滅項興劉，　先見築壇拜將。
集／小說／喻世明言／第十三卷　張道陵七試趙昇(P.187)
光陰荏苒，不覺春去秋來。趙昇奉真人之命，擔了樵斧，去山後砍柴。偶然砍倒一株枯松，去得力大，唿喇一聲，松根迸起。趙昇將雙手拔起松根看時，下面顯出黃燦燦的一窖金子。忽聽得空中有人云：『天賜趙昇。』趙昇想道：『我出家之人，要這黃金何用？況且無功，豈可貪天之賜？』便將山土掩覆。收拾了柴擔，覺得身子困倦，靠石而坐，少憩片時。忽然狂風大作，山凹裏跳出三隻黃斑老
虎。趙昇安坐不動，那三隻虎攅着趙昇，咬他的衣服，只不傷身。趙昇全然不懼，顏色不變，謂虎曰：『我趙昇生平不作昧心之事，今棄家入道，不遠千里，來尋明師，求長生不死之路。若前世欠你宿債，今生合供你啖嚼，不敢畏避；如其不然，便可速去，休在此蒿惱人。』三虎聞言，皆弭耳低頭而去。趙昇曰：『此必山神遣來試我者，死生有命，吾何懼哉！』當日荷柴而歸，也不對同輩說知見金逢虎之事。
史／地理／堯峯山志／卷之三　法語／林臯豫禪師　上堂三則　小叅二則　機緣七則(P.9-2)..[明崇禎年間刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
林臯豫禪師上堂三則　小叅二則　機緣七則
師於崇禎丁丑八月念五日入院至三門拈拄杖云彈指一聲門戶潑開年遮裏去今日
復還來何人知此意囘首舞三臺遂作舞而入
護法前拈香云欲臨千聖地先明這一頭巍巍金色相赫赫鎮三洲
佛殿師云這裏是毘盧寶殿却覩釋迦身相不見道是法原無二頭頭是至尊乃展具
開山祖前師云拈一莖草建梵剎指須彌為丈六身不是這阿翁子也太難折合還有知恩
報德者麽千古萬古誰相憶遂上香
方丈師云這箇嶮峻關頭若聖若賢無不從這裏烹煉煆鑄將來且道運籌者誰喝一喝卓拄杖便起
至法座前拈疏云黃封未啟文彩未彰釋迦老子二千餘年一段公案少能判斷今日豫上座於人天衆前拈出還有分析者麽如無仰煩維那對衆宣過宣疏畢師指法座云欲明
山僧坐處須會須彌寶座欲會須彌寶座須明山僧坐處恁麽則須彌寶座卽是山僧山僧卽是須彌寶座忽有箇漢出來推倒法座喝散大衆山僧直是退身义手諸人若也恡慈不免跨出諸人一頭莫言不道便登座白椎竟師拈香云此一瓣香本是天然尊貴那曾雕琢將來君得之以垂有道臣得之以布忠心父得之以成慈子得之以成孝昆弟得
之以為敬朋友得之以為信且道衲僧得之又作麽生端為祝延
聖躬萬歲曁闔郡官僚本山護法伏願生生受西乾嘱付世世為震旦金湯復拈香云這囘三番拈出買者不得其價賣者分文不受端復供養前住湖州報恩堂上磬山天隱大和尚為酬法乳之恩乃歛衣就座云只是舊時行履處逄人舉着便淆訛山僧本是二十年
前豫上座卽是今日新堯峯本不曾增一毫又何曾减半絲旣無增減高登此座將甚麽舉似大衆還有作家禪客不妨出來道看僧問坐斷十方猶點額宻移一步看飛龍請師別通消息師以拂子作釣勢進云萬里無雲青天也須喫棒師云此是別人境界進云你行荒草裏我又入村師云脚跟下又作麽生僧以坐具搭肩云大都一等擎天手殺活
當機各有奇便歸位師云更好疑殺人僧問某甲不會問話與和尚借箇問頭師便打進云某甲有箇問頭和尚還解答否師又打僧踏步向前云今日承師親指示逄人莫道無知己師云且莫跳乃云夜半紅輪日午三更海岳振搖山林咆吼幾多人喚作勝妙境界殊不知至理無為不墮諸數大似摸象之徒未具人天正目那開祖印單傳只使彌勒
再來無奈渠何若必匡扶斯道廓闥心宗洞明綱紀乃見慧日昭昭祖燈爍爍今日始與諸人打開相會正是劍為不平離寶匣藥因療疾出金瓶卓拄杖下座
開爐上堂僧問大開爐鞲煅煉聖凡還有不屬鉗錘格外一句子麽師云寒風吹倒赤珊珊進云恁麽則刦火洞然銷殞盡祖燈燦燦愈光輝師云且照顧睂毛進云熳騰騰地煖烘
烘不是滿爐煨榾柮師云誰是知音進云祖禰不了勿勞殃及師乃打云且殃及你僧問如何是小陽春一句師云桃花浪裡誰知己未許當陽道有春進云今日結制向父母未生前又結箇甚麽師云無汝卓立又僧以手打一圓相云這箇無為不落數量還有結制事也無師便打云道甚麽進云今日海衆雲臻十方同聚未審又會箇甚麽師云且會你
喫的棒進云會後如何師又打乃卓拄杖云吾今為汝保任此事終是不虛直教箇箇灑灑落落向火爐頭摸着脚跟將內之根身外之器界併作一箇火爐旣根身器界俱成火爐又向何處措足會麽今歲田禾熟一任飽齁憨
復舉僧問先堯峯暹禪師云承教有言是法平等無有高下如何是平等法暹云堯峯高
寶華低僧云恁麽則却成高下去也暹云情知你恁麽會師云若論箭鋒相拄針芥相投輸他法眼下尊宿恁麽答話始得適有問山僧卽不然承教有言是法平等無有高下如何是平等法亦向他道堯峯高寶華低適進云恁麽則却成高下去也亦云情知你恁麽會待生擬議劈脊打出三門何也心不負人面無慙色靠拄杖下座
上堂僧問四衆雲臻贍仰待梵音一句請師宣師云哆哦哦和吟吟進云大有人不聞聞時如何師云頭腦俱裂進云恁麽則幽鳥共談門不二遊人那箇是知音師云退身三步僧問如何是堯峯境師云雙鏡池搖春樹影松聲散落妙高峯進云如何是境中人師云長笑一聲天地濶幾多夢到半峯亭進云人境交叅時如何師云靈巖塔影冲霄漢支遁常
呼一鶴歸進云還有不落人境一句也無師云踏破澄潭月穿開碧落天僧擬禮拜師云也只得恁麽乃云歸元性無二切忌道破方便有多門又恁麽去也聖性無不通金剛與泥人揩背逆順皆方便喝一喝云太煞漏逗今日因風取便以為相救一半免致大地含生髑髏粉碎五藴魔宮頓然消殞又喝一喝復舉鎮州大王問趙州和尚年尊有幾箇牙
齒州云只得一箇王云爭喫得物州云雖然一箇下下咬着師云趙州答話可謂光前絕後只是錯會者多晦夫這裏別有一轉語與古人末上添光遂云興福院今日普請有齋下座
史／詔令奏議／皇明兩朝疏抄／卷十六　邉事類／敦實效以成安攘大計疏(P.84-1)..[明萬曆間(1573-1619)刊本]
敦實效以成安攘大計疏
曹忭
臣伏覩邸報近該北虜無道入寇內甸深犯　畿輔　皇上大奮　乾剛斥諸不肯任事之臣乃從中指授方略不旋踵間驅逐犬羊奔竄出境京畿數百萬生靈仰仗　天威赫奕　神武布昭不致淪胥塗炭皆我　皇上福祐也臣遙在江藩逖聞驚憤緣臣本書生未諳戎務顧復自念虛叨　皇上耳目重寄適當疆場多事之秋又值　明詔陳言之際苟有一得之愚敢自隱忍緘默以負我　陛下虛心之訪坐視時艱而莫之救正哉臣且不敢毛舉細故煩凟　聖聰臣切見今日之所以釀成外患而漸至邉務
廢弛不振者非言之不詳計之不孰也失在於空言而不能行虛文而無實用耳臣聞之書曰知之非艱行之惟艱臣嘗讀宋史至司馬上五規其一曰務實臣愚以為切中當時之弊盖方彼時議論多而成功少所以當時敵人亦得以輕易視之所謂待汝家議論定時我已渡河矣方今　聖明在上海宇全盛蠢時醜虜氣已驕盈天道好還行當殄滅固不足以重厪當宁之慮然臣則以為議論紛紜茫無定著當事之臣祗以虛文相應及至緩急便無措置如此不已歲復一歲其流之弊臣不知何所止極也夫自醜虜為患以來　皇上焦勞　宵旰廣集眾猷一時建白
臣工先後相望其所以言防守之宜備禦之略亦燦燦然明著矣然而言之未見其底績行之未見其濟事何也言之者一人議之者一人而行之者又一人諸臣之建議也　陛下不以為不可採而悉下之該部看議是　帝堯詢謀僉同　大舜好問好察之心也該部據議題覆　陛下不以為不可從而悉下之諸當事之臣即便施行是又周武遏莒篤祜周宣薄伐於襄之心也然而言之者一人議之者又一人也已而下其議於諸事之臣則其言其事又有合不合利不利有宜於昔不宜於今宜於此不宜於彼宜於守常不宜於通變若是則勢必齟齬為諸臣者方且
昡於名實牽於掣肘寧因循度日無敢違眾聲言是議之者一人而行之者又一人也此所以玩愒之弊日已深而虜患之來日以近也臣愚伏望　陛下大施　聖斷勑下廷臣乘時虜騎遠遁敷求實心任事之人責以循名採實之政求言雖廣用言必當如修邉必求修邉之實如練兵必求練兵之實如屯田必求屯田之實如馬政必求馬政之實如清理錢糧冒濫必求清理冒濫之實如召募民間勇敢必求召募勇敢之實如此之類難以枚舉言言求行事事求實一言之行求一事之濟一事之施求一效之臻則精明治功煥然振起而踵承習弊一朝頓革安內攘外
之弘綱守邉固圉之大要誠在是矣臣又惟禦虜與牧民不同治邉與治民不同此非得於嘗試曾經慣歷及在地方目所親見目所親聞身所親到關隘阻險夷虜情偽與夫料理緩急設施先後便未能真知的見縱使言之鑿鑿可行亦恐不如身親經歷之為真也自今以後仍望　陛下急勑總督鎮守等官將所管轄地方一應禦虜事宜悉心講求多方區畫有何措置可使內地無虞有何整頓可使邉疆不擾徑自條陳具　奏定奪不必牽於文義泥於陳言彼既親在地方其於知見必的即此因言求效殊勝泛論浮談如是則內焉群策畢舉外焉謨謀入告而機非
遙制事有責成𠁅𠁅預備有方何至臨期無策臣愚偶有所見故敢披瀝誠悃為我　陛下陳之伏望　留神省覽生民幸甚邉圉幸甚不勝大願
史／傳記／國朝獻徵錄／卷之三十五／禮部三／主事／臧應奎(P.92-1)
禮部精膳主事臧君應奎墓誌銘
湛若水
惟茲故禮部精膳司主事臧君賢徵應奎之墓其弟應璧以其友德安推官韋希尹庠生蔣雷卿狀來請銘焉甘泉子曰烏乎吾忍銘吾賢徵哉烏乎吾忍不銘吾賢徵哉烏乎斯道之在宇宙何其得之難而喪之易也孔氏之門稱德行者數人顏淵短命死冉伯牛則以疾死閔子騫不死則亦孤而不祿何耶豈所謂天之小人耶而當其時盜跖橫行左下日殺不辜而幸老死豈所謂天之君子耶天之於善惡人其有意耶其無意耶余求志聖人之學者於天下僅百數
人得其門者幾人其在湖州自吾賢徵之外有若評事韋希尹商臣有若刑曹唐子正樞陳忠甫良謨其在廣之順德則有若儀制主事張景川燦燦與應奎以諍禮跪門同死于杖商臣以言禮刑落職靖江丞樞亦以論大獄褫職編管良謨雖不死亦病且去二年瀕死乃不死然則天之於善人何其恝然耶而世之人有生而積惡日惟不足以至公相而老死牖下又蒙身後之澤者何耶天果有意福之殺之耶其無意耶烏乎若臧張二子者其偶自死耶天死之耶天耶人耶然則吾之於賢徵其忍銘之哉若賢徵者其
果可以死之也韋子曰奎也少稟天聰丙子舉鄉薦丁丑舉進士以父喪去及授南車駕又以庶祖母喪求去例不得承重猶執私喪三年以重所自出其孝如此可以死之乎蔣生曰賢徵之事親也吾嘗偕出焉歸不過期途不廢業曰家君所程也母氏病痰憂形于色旁求名醫療必親焉前母之墓過必瞻拜悽然乃去可謂孝矣是未可死也又曰同泊邑城見傍郡之流民老稚過者傾粟與之不顧晨炊其仁如此可以死之乎韋子曰賢徵恭儉不踰見人之善惟恐不及色為騂然其惠宗族雖患難孤嫠弗遺焉其賢
固未可死之也蔣生曰賢徵之為車駕留都慎中官以進貢索多船利私載則為裁抑遣卒譁焉則叱左右執之乃遁去勢力者謀造舟之利以糜金害民則出身拒而沮之其正直剛方若此顧可以死之乎又曰賢徵心地光明而意氣充實嘗過文廟廡下慨然嘆曰吾輩歿亦當俎豆其間乎及官禮部學於甘泉先生得知行並進體認天理之說而惓惓于雷卿之未聞也如其無死所至可量耶韋君曰賢徵聞先生之學曰吾欲終身得所宗執弟子禮而受學焉甘泉子曰烏乎若賢徵者豈易得哉使假之年以其忠信
不欺之心篤其志以往擴同體之仁而全歸焉且為天之孝子矣其可死之哉其可死之哉天之意固不可得而知矣吾獨忍不銘賢徵也乎賢徵號損齋生弘治三年四月二十五日其不幸而死為嘉靖三年八月四日也世居吳興城曾大父和贈工科給事中大父瓛父維副千戶贈如其官母黃氏封太安人妻嚴氏封安人嚴嘗割股和藥以療賢徵之疾云臨絕其從父太學生志觀視之索筆書云不當與弟應璧異居可以觀弟友矣子二人長繼英次繼藎銘曰　大道渾渾胡生之難而覺之難成之又難胡三十年
以身隕捐胡然其人胡然其天亦已焉哉死而知性不忘者存
史／雜史／國朝典故／卷之四十／立齋閒錄二／計開奸臣(P.944)
景清，陝西寧州真寧縣人。洪武二十七年進士第二人，歷陞右都御史。太宗即位，羣臣朝服稱賀，清着衰麻哭於庭。太宗罵曰：「此是亂臣。」清回曰：「你是賊子。」當命力士以金瓜碎齒，至死罵不絕口。以草裝屍。守者奏曰：「屍自行動。」太宗大驚。是夜，又夢清以血唾罵。寤，視所夢之衣，血星燦燦。遂以奸惡抄及九族。後子孫逃出，改姓李，不拘尊卑，皆云李景云。
子／筆記／湧幢小品／卷之九／夏貴溪(P.186)
【夏貴溪】貴溪為都給事。上言。言官之選。當取其風裁。不當取其德量。當取其戇直。不當取其流連。當取其珪璋廊廟之度。不當取其簿書米鹽之能。斯言可喜。而就中探討。卻自有說。舍德量而取風裁。則猖狂者得以自售。有風裁而無德量。則馳驟者終于泛駕。且廊廟珪璋。其德量何如。自相矛盾。全然不覺。其趁筆之過耶。
貴溪為禮部尚書。於嘉靖十五年十月奏。臣自十二年以太子太保給授誥命。又歷少保少傅并太子太傅、太子太師、四階。乞賜三代誥命。又據封妻事例。凡繼室。只許一人。臣為給事中時。繼室徐氏。封孺人。無何夭歿。又娶蘇氏。今已二十年。未沾封典。每與兩宮慶賀。中宮親蠶諸大禮。皆不得與。其于臣妾之分。亦有未得盡者。惟上幸許。上以其久司邦禮。多效勞績。允之。可見蘇本是妾。嬖而立為繼室。當時驕橫。聚無敢駁。禮臣舞禮。其不克終。宜矣。蘇。廣陵人。其父曰綱。少女適曾石塘銑。與貴溪為聯衿。綱出入兩家。傳石塘復套之說。夏大喜。主其策。綱益自負。
與巡倉御史艾朴。通賄作奸。為眾所嫉。分宜已一一刺其陰事。伏毒深。夏不悟。妄度河套指日可復。得意甚。作漁家傲一闕。適黃泰泉至。掀鬚示之。索和。黃有千金不買陳平計之句。蓋諷之也。夏大詬罵。嗾言者逐之去。去三日而禍作。蘇家女攏誤貴人。豈非所謂禍水。曾立功為封侯地。自無怪。乃少師驕生嫟。嫟生騃。入人羅網中。不謂之自取不可也。
壬寅、丁未、丙寅、壬辰。此桂州八字也。江西星士王玉章。于少年時。預批命書云。如今還是一書生。位至三公決不輕。莫道老來無好處。君王還贈一車斤。車斤。斬也。
貴溪死時。監刑者主事俞乾。驚而仆地。移時乃甦。具疏乞歸。眾憐其貧。贐之。不受。同寮以詩送云。直道難容惟有去。孤忠自許欲無生。抵家。五月卒。俞。平湖人。嘉靖甲辰進士。
相傳貴溪臨刑。世宗在禁中。數起看三台星。皆燦燦。無他異。遂下硃筆。傳旨行刑。擁衾而臥。旨方出。陰雲四合。大雨如注。西市水至三尺云。京師人為之語曰。可憐夏桂州。晴乾不肯走。直待雨淋頭。既死。嚴氏日盛。京師人又為之語曰。可笑嚴介溪。金銀如山積。刀鋸信手施。嘗將冷眼觀螃蟹。看你橫行得幾時。
貴溪方為諸生時。教諭陳奇而厚遇焉。貴溪驟貴。之子子文。登進士。令麻城。升戶部主事。知長沙府。湖廣副使。貴溪招之。許以美官。固辭避。曰。先博士遺命也。其父固知幾。其子亦克家。陳。閩
縣人。
子／筆記／花當閣叢談／卷二／夏閣老(P.554-2)
夏閣老
壬寅丁未丙寅壬辰此夏閣老名言八字也江西星士王玉章於少年時批其命書云如今還是一書生位至三公決不輕莫道老來無好處君王還贈一車斤閣老繼室蘇氏乃廣陵人蘇綱之女尚有一少女適曾尚書名銑綱出入兩家傳尚書復套之說夏大喜主其策綱益自
負與御史艾朴通賄作奸為眾所嫉分宜遂發其陰事致大辟焉臨刑世皇在禁中數起看三台星皆燦燦無他異遂下硃筆傳旨行刑擁衾而臥旨方出陰雲四合大雨如注西市水至三尺京師人為之語曰可憐夏桂洲晴乾不肯走直待雨淋頭既死嚴氏益橫京師人又為之語曰可笑嚴介溪金銀如山積刀鋸信手施常將冷眼觀螃蠏看你橫行得幾時方桂洲為諸生時教諭陳閩縣人奇而厚遇焉桂洲驟貴之子子文登進士累官至憲副桂洲屢招之許以美官固辭避曰先博士遺命也
子／筆記／南村輟耕錄／卷二十／箕仙咏史(P.245)
【箕仙咏史】懸箕扶鸞召仙‧往往皆古名人高士來格。所作詩文‧間有絕佳者。意亦英爽不昧之鬼‧依憑精魄‧以闡揚其靈怪耳。友人檇李顧元凱舜舉亦善此術‧嘗召一仙至‧大書曰‧獨樂園主也‧可命題。衆以咏史請‧鸞不停留‧作成長篇‧自非熟於史學者弗能焉‧殊不知此等為何如鬼也。詩曰‧三皇之前不可傳‧堯舜垂衣化自然。夏衰商敗兵革起‧征討有罪非傳賢。蒼姬種德極深厚‧歷載八百何緜緜。孔丘孟軻不得位‧唯有文字登書編。春秋筆削嚴一字‧誅惡褒善持大權。丘明作傳詳本末‧下迨戰國何茫然。秦皇併吞六王畢‧始廢封建迷井田。功高自謂傳萬世‧仁義不施徒託仙。東遊弗返祖龍死‧赤靈火德明中天。漢朝文景稱至治‧刑措可比成康前。無端雜用黃老術‧是以未得稱其全。王莽賊臣篡漢祚‧賴有光武如周宣。雲臺名將應列宿‧婉婉良策扶戎軒。絕勝高祖醢彭越‧可比周召終天年。崇儒往謁曲阜廟‧典章燦燦羅星躔。後人不省創業苦‧寵任閹宦皆貂蟬。西園鬻爵誠可恥‧黨錮忠士災何延。一朝曹氏帝稱魏‧銅駝荊棘生荒煙。關張早死後主弱‧典午自帝開坤埏。五胡雲擾亂中國‧五馬南渡何翩翩。六朝興廢有得失‧豈知合併歸楊堅。瓊花城裏建宮闕‧汴河春水浮龍船。亂離思治否復泰‧唐室高祖催飛騫。秦王神武不可及‧遂承天祚傳高玄。大綱不正有慚色‧我嘗撫卷思其淵。紛紛女禍握神器‧擾擾藩鎮橫戈鋋。乘輿避亂數奔竄‧翠華幾度遊西川。黃巢殘賊不忍說‧白骨山積血成泉。侵凌漸使唐祚絕‧江海雖大猶涓涓。朱溫降將乃一賊‧僭號暫時得復失。後唐石晉暨知遠‧但以功利不尚德。周家亦僭登天基‧獨有世宗明治術。我朝列聖皆深仁‧天下蒼生得蘇息。史書浩浩充屋棟‧人主欲觀
寧遍及。小臣纂集作通鑑‧治亂興亡明似日。願言乙夜細垂觀‧比美成王戒無逸。
子／醫家／壽養叢書／新刻錦身機要／大道修真捷要選仙指源篇(P.42-1)..[明胡文煥刻本]
大道修真捷要選仙指源篇
夫修煉金液大還丹者叅悟大道見性明心萬緣頓息方可修行若有絲毫片晌即不是也若修行人不悟大道金丹之要迷失真性坐守頑空任意多般有嚥月吞霞河車搬運以火燒臍吞津運氣按摩導引閉眼搖精盲修瞎煉終為下鬼行多傍門小法用盡精機四大分散只是精靈下鬼不能入聖超凡若修正法者叅悟大道不必多求一得永得一悟寸絲不掛內外貞曰實證實悟性命雙全方可下手修煉真性真
命吕祖師云只修煉丹不悟性此是修行第一病只悟祖性不修丹萬刼陰靈難入聖性命者是陰陽之祖天地之根人之一身得天地之中是萬神朝禮之宮左為性右為命是人一身之主宰便是真根蒂也
夫性者是丹丹者是神神者是道道者是心心者即性也非人之身中坎離肉心也此心與
天地同生日月並長陰陽未有此心先有是父母未生以前虛無之心也從今至古未曾有增有壞與
元始同其年老君齊其壽亘古至今朗耀虛空無邊際不沽南北與西東金丹一粒大如黍米輝輝獨露燦燦光明度人經云元始懸一寳珠大如黍米在空懸之中去地五丈即此意也在先天之心者謂之性萬體一珠無欠無餘行如掣電坐若太虛杳杳冥冥清清朗朗是一靈真性發之不毀散之不滅無中有象此乃是先天之神也一合意生落於母腹胎中體如嬰兒為之心也性命相連不能出戶九月胎全十月氣足子母分離各自乾坤以為氣質之性是謂全
體散滿六合一體萬殊日累月長六情相連眼觀心動耳聽神移此為耗散不全之體故要修煉修煉者性命乃太極在黃庭之中是也夫命者氣之精也嬰兒初在母腹中其臍與母氣相連母呼亦呼母吸亦吸氣足降生剪斷臍帶然後各自呼吸而受父母一點元氣落於下丹田中寄體於腎下丹田者前對臍後對腎居兩腎中間其形若連環廣一寸二分應天地十二月應日中十二時應四時八節應二十四氣應周天三百六十五度數四分度之一周圍
八竅應八卦二竅應乾坤上通泥丸下透湧泉傍六竅應震兌六卦以通六腑中間一竅第一神室玄關萬神都會之府萬神萬氣萬精皆聚於此竅是人身之主宰即真命也呼吸動靜乃玄關一竅又名爐竈每日進工煆煉內想不出外想不入萬緣放下更時時刻刻照顧保養神氣補滿三田一氣足方可坐關修煉陽神是也可不愼歟
夫修煉金丹者抱元守一修煉神丹守一者只守下丹田玄關一竅此是爐竈又名萬神都會
府每日行工存想只在下丹田諸氣歸根此處煆煉綿綿不絕時時守一保養純陽浩然之氣補足三田一身氣足方可坐三靜關而修煉神丹耳
夫金丹者乃人之身中□□真陽是也與
天地同出日月並明散則成氣聚則成丹此乃大道學人當自悟焉凡修煉全真者須明性命大徹大悟無所不通若不得真火煆煉道化不成片叚終為下鬼要坐三靜關不坐者三百日工夫不成陽神不現實要坐三靜關若坐三靜
關者避靜去處不聽雞犬之聲斷絕是非忘思息念一靈真性不去不來只存想心中黑氣下降落於爐𪔂此是添汞也次好腎中紅氣上升於爐𪔂之內萬氣𡚖爐真火煆煉滿爐紅氣氣中自有精氣神三者混合此是金丹也火候不差一心內守綿綿不絕三萬六千刻之工夫時時守𪔂爐修煉除修補外十箇月胎圓陽神自現正要保養胎嬰兒蒼老方可出戶不可遠離歩歩要小心自有證驗
子／醫家／本草綱目／石部　凡三卷／第十卷／金石之四　石類下四十種／空青(P.593)
【集解】[別錄曰]空青生益州山谷，及越嶲山有銅處。銅精熏則生空青，其腹中空。三月中采，亦無時。能化銅
鐵鉛錫作金。[弘景曰]越嶲屬益州。益州諸郡無復有，恐久不采之故也。今出銅官者色最鮮深，山始興者弗如，凉州高平郡有空青山亦甚多。今空青但圓實如鐵珠，無空腹者，皆鑿土石中取之。而以合丹成，則化鉛為金，諸石藥中，惟此最貴。醫方乃稀用之，而多充畫色，殊為可惜。[恭曰]出銅處兼有諸青，但空青為難得。今出蔚州、蘭州、宣州、梓州。宣州者最好，塊段細，時有腹中空者。蔚州、蘭州者片塊大，色極深，無空腹者。陶氏所謂圓實如鐵珠者，乃白青也。[大明曰]空青大者如鷄子，小者如相思子，其青厚如荔枝殼，其內有漿酸甜。[藏器曰]銅之精華，大者即空綠，次即空青也。[頌曰]今饒、信州亦時有之，狀若楊梅，故名楊梅青。其腹中空、破之有漿者，絕難得。[宗奭曰]真宗嘗詔取空青中有水者，久而方得。其楊梅青，信州穴山而取，極難得，治翳極有功，中亦或有水者，用與空青同，第有優劣爾。[時珍曰]張果玉洞要訣云：空青似楊梅，受赤金之精，甲乙陰靈之氣，近泉而生，久而含潤。新從坎中出，鑽破中有水，久即乾如珠，金星燦燦。庚辛玉冊云：空青，陰石也。產上饒，似鍾乳者佳，大片含紫色有光采。次出蜀嚴道及北代山，生金坎中，生生不已，故青為之丹。有如拳大及卵形者，中空有水如油，治盲立效。山銅坑者亦佳，堪畫。又有楊梅青、石青，皆是一體，而氣有精粗。點化以曾青為上、空青次之，楊梅青又次之。造化指南云：銅得紫陽之氣而生綠，綠二百年而生石綠，銅始生其中焉。曾、空二青，則石綠之得道者，均謂之礦。又二百年得青陽之氣，化為鍮石。觀此諸說，則空青有金坑、銅坑二種，或大如拳卵，小如豆粒，或成片塊，或若楊梅，雖有精粗之異，皆以有漿為上，不空無漿者為下也。方家以藥塗銅物生青，刮下偽作空青者，終是銅青，非石綠之得道者也。
子／醫家／本草綱目（味古齋本）／本草綱目／金石部　卷八至十一／第十卷　石之四／石類下／空靑(P.14-2)..[清光緒乙酉年合肥張氏味古齋重校刊本]
〔集解〕〔別錄曰〕空靑生益州山谷及越巂山有銅處銅精熏則生空靑其腹中空三月中采亦無時能化銅鐵鉛錫作金〔宏景曰〕越巂屬益州益州諸郡無復有恐久不采之故也今出銅官者色最鮮深出始興者弗如涼州高平郡有空靑山亦甚多今空靑但圓實如鐵珠無空腹者皆鑿土石中取之而以合丹成則化鉛為金諸石藥中惟此最貴醫方乃稀用之而多充畫色殊為可惜〔恭曰〕出銅處兼有諸靑但空靑為難得今出蔚州蘭州宣州梓州宣州者最好塊段細時有腹中空者蔚州蘭州者片塊大色極深無空腹者陶氏所謂圓實如鐵珠者乃白靑也〔大明曰〕空靑大者如雞子小
者如相思子其靑厚如荔枝殼其內有漿酸甜〔藏器曰〕銅之精華大者卽空綠次卽空靑也〔頌曰〕今饒信州亦時有之狀若楊梅故名楊梅靑其腹中空破之有漿者絕難得〔宗奭曰〕真宗常詔取空靑中有水者久而方得其楊梅靑信州穴山而取極難得治醫極有功中亦或有水者用與空靑同第有優劣爾〔時珍曰〕張杲玉洞要訣云空靑似楊梅受赤金之精甲乙陰靈之氣近泉而生久而含潤新從坎中出鑽破中有水久卽乾如珠金星燦燦庚辛玉冊云空靑陰石也產上饒似鍾乳者佳大片含紫色有光采次出蜀嚴道及北代山生金坎中生生不已故靑為之丹有如拳大及卵形者中空有水如油治盲立效出銅坑者亦佳堪畫又有楊梅靑石靑皆是一體而氣有精粗點化以曾靑為上空靑次之楊梅靑又次之造化指南云銅得紫陽之氣而生綠綠二百年而生石綠銅始生其中焉曾空二靑則石綠之得道者均謂之鑛又二百年得靑陽之氣化為鍮石觀此諸說則空靑有
金坑銅坑二種或大如拳卵小如豆粒或成片塊或若楊梅雖有精粗之異皆以有漿為上不空無漿者為下也方家以藥塗銅物生靑刮下偽作空靑者終是銅靑非石綠之得道者也
集／小說／韓湘子全傳／第十七回　韓湘子神通顯　　化林蘆英恩愛牽纏(P.878)
竇氏叫韓清：「快去分付張千擺列筵席，待哥哥換了衣服，出來飲酒。」湘子道：「叔父壽辰，侄兒不曾拜祝得。如今有些薄禮，與叔父把盞上壽。」退之道：「三百五十六位朝官都來與我慶壽，只因汝不在家，我心中十分不快活。汝今回來，我就歡喜了，那裏要你的禮物！」湘子道：「侄兒已叫人去取，就來了。」退之道：「禮物在那裏？誰人去取？」湘子道：「在碧天洞裏。」退之道：「我生日，
那一位朝官、親戚不送禮來？那一件物事沒有？只是我不肯收，那個希罕你的東西？你說這般沒對會的話來哄誰？」湘子道：「侄兒豈敢誑言。已差仙童清風、明月到碧天洞蟠桃會上，借桌面四十張，來與叔父上壽。只待香盡，仙童就來了。快著人去請列位朝官來赴筵席。」退之道：「我不信！」湘子道：「香盡仙童不來，我也沒有面目見得朝官。」退之遂叫張千一邊取香來點，一面去請林學士等許多官員。
不一時眾官齊到。退之上前相見，說及湘子相邀之事，俱各暗暗而笑，依次坐下。退之一連起身幾次，看那點的香。見香漸漸盡來，便道：「侄兒，香將盡了，仙童還不見來，豈不虛邀了列位大人？」湘子仰天一看，道：「請叔父和眾大人迎接仙童。」退之與眾官立得起身，但見兩個仙童從空直至筵前，果然描不成，畫不就，生成的神仙體段。退之問道：「道童，那花籃內是恁麼東西？」仙童道：「與大人上壽的桌面。」退之道：「這一點點花藍兒，盛得多少東西？也不勾我一個人喫，倒教我去請這許多大人。」仙童道：「我花籃內是天上珍餚，瑤池玉液，不是人間的滋味。列位大人得到口嘗一嘗，也是無量的福了，指望要喫多少？」當下清風便在花藍內一件件搬出來，明月便一件件擺列在桌子上，雖沒有蛟唇龍脯，熊掌駝蹄，恰都是目不經見，耳不經聞的奇品。退之道：「侄兒，這般東西，只好在山裏受用，如何擺在我的廳上？到覺得冷淡沒趣！」湘子道：「叔父，要山有甚難處？侄兒就將前面影墻上畫一座山，同列位大人上去一遊何如？」退之道：「影墻上原畫著一個麒麟，若再畫些山水，怕污壤了我的影墻。」湘子道：「待侄兒叫麒麟走了下來，然後去畫山水。」退之道：
「水墨顏色畫的麟麟，有形無氣，怎麼叫得下來？」湘子道：「口說無憑，做出便見。請眾大人仔細著眼。」說聲纔罷，湘子又大喝一聲道：「畜生還不下來，等待幾時？」只聽得一聲響，如天崩地塌一般。那麒麟跳下墻來，奔出門外站著不動。湘子就拿一把苕帚在手，向影墻上亂掃將去。但見青山綠水，翠柏蒼松，麋鹿盤旋，鳳鸞飛舞。縣崖瀑布，匹練橫施，諸石綺分，氣曖若露。明明是一堵影墻，卻變作真山真水。眾官看了，喜之不盡。怎見得這山的奇異處？有《一枝花》為證：
山林中山鳥飛，山頂上山鷄叫。滿山川盡都是芭蕉。綠陰陰高松古柏，紅燦燦山果山桃。明晃晃落下些青鸞翠鶴，烏燕皂鵰。我只見山鷄兒一來一往，山猢猻欹定青楷。神龍行處霹靈東閃，虎離窩擺尾伸腰。只聽得山寺裏鐘聲不斷，山觀裏法鼓忙敲。山和尚議論些經文佛法，山道士貪戀著清高。又見一個打柴的樵夫，手執著大斧呵呵笑。笑著的是顛頂高，峰巒巧。忽抬頭見那酒望子搖，酒店裏村姑俏。喚山童急急忙沽入酒瓢，同喫一個飽。
湘子道：「列位大人，這山好麼？」林學士道：「果然一座好山，若引我們同到山上遊玩一番，纔顯得仙家的妙用。」湘子道：「要上山去，有何難哉？」便一手招著眾官，叫退之道：「貧道先行，列位大人同叔父都上山去走一遭！」眾官雀躍鵠踴，都隨上山，冉冉要從獨木橋上過去。只見崩浪千尋，懸流萬丈，鳴如巨雷，白如雪練。躡足其上，魂驚魄依。林學士道：「韓親家，腳下須要仔細！」退之聽了，不敢前進。湘子道：「叔父，眼前就是蓬萊三島，不肯上去，豈不可惜？」退之道：「明明白白一堵影墻，卻弄這些法術來魘詐我等，被你哄了上去，一個腳蹋跌將下來，不死也要做殘疾
了。我怎麼把性命去在這個去處？」湘子見說，把手一推，退之和眾官端然都站在廳上，影墻內依舊還是一個麒麟。仙童、湘子都不知何處去了。正是：
分明咫尺神仙路，　　無奈凡人不肯行。
畢竟後來湘子回來否，且聽下回分解。
集／小說／三遂平妖傳／第十四回　聖姑宮紙虎守金山　淑景園張鸞逢媚兒(P.142)
老嬤嬤坐乘小轎，到東莊老王家來，問其動靜。老王道：「以前半夜三更，常聽得院裏大驚小怪，叫喚呼喝之聲。如今好幾日不聞聲響，不知何故？」老嬤嬤道：「你且討個梯兒，待我爬上屋去，偷望一望，看是怎的！」老王見是掌房的嬤嬤，自然要奉承一分，又且奶奶差來，如何違拗。慌
忙在敞廳上去掇個長梯子，弄了半響，弄進屋來，靠在迴廊屋簷上。老嬤嬤先爬上屋去，望了一望，就下了梯，說道：「院裏靜悄悄地，絕無動靜，我腳軟站不住，還讓你老人家來！」老王真個上梯去，舒頭而望，並無一人。自爬上屋脊，仔細前後觀看，忽然見了明晃晃黃燦燦這座金山。心下又驚又喜，下得梯來，心生一計，瞞著老嬤嬤，只說：「不見什的，想是從後門走了！」老嬤嬤轉身去後，老王一腳箭跑到城中。報與家主楊巡檢知道：「如此這般。想來是老爺洪福，特來報喜。」楊巡檢喝道：「誰教你去望來？」老王道：「是奶奶差老嬤嬤來，叫小人去看，不關小人之事。因是好幾日院裏不聞聲響，想不在了，所以小人大膽。不然，也不敢。」
集／小說／醒世恒言／第二十一卷　張淑兒巧智脫楊生(P.410)
七歲能書大字，八歲能作古詩，九歲精通時藝，十歲進了府庠，次年第一補廩。父母相繼而亡。丁憂六載，元禮因為少孤，親事也都不曾定得。喜得他苦志讀書，十九歲便得中了鄉場第二名。不得首薦，心中悶悶不樂。歎道：『世少識者，』不耐煩赴京會試。那些叔伯親友們，那個不來勸他及早起程。又有同年兄弟六人，時常催促同行。那楊元禮雖說不願會試，也是不曾中得解元，氣忿的說話。功名心原是急的。一日，被這幾個同年們催逼不過，發起興來，整治行李。原來父母雖亡，他的老尊原是務實生理的人，卻也有些田房遺下。元禮變賣一兩處為上京盤纏。同了六個鄉同年，一路上京。那六位同年是誰？一個姓焦名士濟，字子舟；一個姓王名元暉，字景照；一個姓張名顯，字弢伯；一個姓韓名蕃錫，字康侯；一個姓蔣名義，字禮生；一個姓劉名善，字取之。六人裏頭，只有劉蔣二人家事涼薄些兒。那四位卻也一個個殷足。那姓王的家私百萬，地方上叫做小王愷。說起來連這舉人也是有些緣故來的。那時新得進身，這幾個朋友，好不高興。帶了五六個家人上路。一個個人材表表，氣勢昂昂，十分齊整。怎見得？但見：
輕眉俊眼，繡腿花拳，風笠飄颻，雨衣鮮燦；玉勒馬一聲嘶破柳堤，碧帷車數武碾殘松嶺雪。右懸鵰矢，行
色增雄；左插鮫函，威風倍壯。揚鞭喝躍，途人誰敢爭先；結隊驅馳，村市盡皆驚盻。正是：處處綠楊堪繫馬，人人有路透長安。
這班隨從的人打扮出路光景，雖然懸弓佩劍，實落是一個也動不得手的。大凡出路的人，第一是老成二字最為緊要。一舉一動，俱要留心。千不合，萬不合，是貪了小便宜。在山東兗州府馬頭上，各家的管家打開了銀包，兌了多少銅錢，放在皮箱裏頭，壓得那馬背郎當，擔夫痑軟。一路上見的，只認是銀子在內，那裏曉得是銅錢在裏頭。行到河南府榮縣地方相近，離城尚有七八十里。路上荒涼，遠遠的聽得鐘聲清亮。頭觀看，望一座大寺。
蒼松結，古柏龍蟠。千尋峭壁，插漢芙蓉；百道鳴泉，灑空珠玉。螭頭高拱，上逼層霄；鴟吻分張，下臨無地。顫巍巍恍是雲中雙闕，光燦燦猶如海外五城。
集／小說／二刻拍案驚奇／卷二十八　程朝奉單遇無頭婦　王通判雙雪不明冤(P.484)
且說徽州府巖子街邊有一個賣酒的，姓李叫做李方哥。有妻陳氏，生得十分嬌媚，丰采動人。程朝奉動了火，終日將買酒為由，甜言軟語哄動他夫妻二人。雖是纏得熟分了，那陳氏也自正正氣氣，一時也勾搭不上。程朝奉道：『天下的事，惟有利動人心，這家子是貧難之人，我拚捨著一主財，怕不上我的鉤？私下鑽求，不如明買。』一日對李方哥道：『你一年賣酒得利多少？』李方哥道：『靠朝奉福蔭，借此度得夫妻兩口，便是好了。』程朝奉道：『有得贏餘麼？』李方哥道：『若有得一兩二兩贏餘，便也留著些做個根本，而今只好拽拽，朝升暮合過去，那得贏餘？』程
朝奉道：『假如有個人幫你十兩五兩銀子做本錢，你心下何如？』李方哥道：『小人若有得十兩五兩銀子，便多做些好酒起來，開個興頭的糟坊，一年之間，度了口，還有得多。只是沒尋那許多東西，就是有人肯借，欠下了債要賠利錢，不如守此小本經紀罷了。』朝奉道：『我看你做人也好，假如你有一點好心到我，我便與你二三十兩，也不打緊。』李方哥道：『二三十兩是朝奉的毫毛，小人得了卻一生一世受用不盡了。只是朝奉怎麼肯？』朝奉道：『肯到肯，只要你好心。』李方哥道：『教小人怎麼樣的？纔是好心。』朝奉笑道：『我喜歡你家裏一件物事，是不費你本錢的，我借來用用，仍舊還你。若肯時我即時與你三十兩。』李方哥道：『我家裏那裏有朝奉用得著的東西？況且用過就還，有什麼不奉承了朝奉？卻要朝奉許多銀子。』朝奉笑道：『只怕你不肯，你肯了，又怕你妻子不捨得。你且兩個去商量一商量，我明日將了銀子來與你，現成講兌。今日空口說白話，未好就明說出來。』笑著去了，李方哥晚上把這些話與陳氏說道：『不知是要我家什麼物件？』陳氏想一想道：『你聽他油嘴，若是別件動用物事，又說道借用就還的，隨你奢遮寶貝也用不得許多貫錢？必是痴心想到我身上來討便宜的說話了。你男子漢放些主意出來，不要被他騰倒。』李方哥笑道：『那有此話！』隔了一日，程朝奉果然拿了一包銀子來，對李方哥道：『銀子已現有在此，打點送你的了。只看你每意思如何？』朝奉當面打開包來，白燦燦的一大包。李方哥見了好不眼熱道：『朝奉明說是要怎麼？小人好如命奉承。』朝奉道：『你是個曉事人，定要人說個了話，你自想家裏是什東西？是我用得
著的，又這般值錢，就是了。』李方哥道：『教小人沒想處，除了小人夫妻兩口身子外，要值上十兩銀子的家伙，一件也不曾有。』朝奉笑道：『正是身上的，那個說是身子外邊的？』李方哥通紅了臉道：『朝奉沒正經！怎如此取笑？』朝奉道：『我不取笑，現錢買現貨，願者成交。若不肯時，也只索罷了，我怎好強得你！』說罷，打點袖起銀子了。自古道：
清酒紅人面，　　黃金黑世心。
集／小說／型世言／卷之十／第三十九回　　蚌珠巧乞護身符　妖蛟竟死誅邪檄(P.628)
一日出巡到湖州，就宿在慈感寺中，詢問風俗。內有父老說起這橋下有蚌珠，嘗因蛟龍來取，疾風暴雨，損禾壞稼。夏尚書尋思，卻也無計。到晚只見鐘磬寂然，一齋蕭瑟。夏尚書便脫衣就枕，卻見一個婦人走來：
髮覆烏雲肌露雪，　　雙眉蹙翠疑愁絕。
緇衣冉冉逐輕風，　　司空見也應腸絕。
後邊隨一個女子，肌理瑩然，燁燁有光：
燦燦光華欲映人，　　瑩然鮮潔絕纖塵。
莫教按劍驚投暗，　　自是蛟宮最出群。
夏尚書正待問他何人，只見那前邊婦人愁眉慘目，歛袂長跪道：
妾名方諸，祖應月而生，曰蜆、曰蛤、曰蟶、曰蠣、曰蚶，皆其族屬，散處天下。妾則家于濟，以漫藏誨盜。有鷸生者來攫，輒摶執之。執事者欲擅其利，竟兩斃焉，因深藏于碧潭。昔漢武帝游河上，藻兼因東方朔獻女侑觴，蓋予女赤光也。既復家于此，堅確自持，緘口深閉，蓋有年所。唯有一女，瑩然自隨，容色凈潔，性復圓轉，光焰四射，燁燁逼人，火齊、木難，當不是過。羞于自炫，同妾韞藏，避世唯恐不深。不意近邇強鄰，恣其貪淫之性，憑其爪牙之利，覘女姿色，強欲委禽，屢起風波，橫相恐嚇。妾女自珍，不欲作人玩弄，妾因拒之。郎猶巧為攫奪，妾保抱雖固，恐勢不支。願得公一帖，可以懾伏強鄰，使母子得終老巖穴，母子深願。
尚書道：「女子生而願為之有家，倘其人可托終身，何必固拒？」婦人泣曰：「氏胎此女，原與相依，寧共沉淪，不願入人之手。」後面女子也垂泣道：「交郎貪淫，聚我輩無限，猶自網羅不已。妾寧自湛深淵，以俟象罔之求。不能暗投，遭人按劍。唯大人憐之！」夏尚書夢中悟是蚌珠，因援筆作詩一首與之：
偷閑暫爾憩祗林，　　鈴鐸琳琅和苦吟。
投老欲從猿作伴，　　抒忱卻有蚌傾心。
九重已見敷新澤，　　薄海須教奉德音。
寄語妖蛟莫相攫，　　試看剖腹笑貪淫。
書罷，付與婦人，道：「以此為你母子護身符驗。」婦人與女子再拜謝道：「氏母子得此，可以無患，與人無爭矣。」悠然而去。
叢書／寶顏堂秘笈／彙集：鍾呂敘傳／序　黃魯曾(P.1-1)..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
鍾呂集序
黃魯曾撰
門人曹子東告予曰有鍾呂二僊集知之□予鼓躍願覘旣而手得之如星墜于空中而惝恍遇神人也敬展一讀乃知多歌詠之詞考之禮曰長言之不足故歌詠之言而至于歌詠竆矣凢言有祕而不彂值人接物未嘗一易及夫歌詠之間不免呈吐如其言之曲婉隱伏者亦嘗宣泄此鍾呂二僊之言所㕥當寳異而體玩之也觀其所謂嬰兒姹女赤子黃婆黃芽白雪神
室寳花離位坎胎聖域神胞金虎火龍七返九還丹元紫氣石肝雪液紅蓮朱橘七陰一陽尋三聚五雖皆藏訣韜眞寓形假物而不覺其彂揮之半教示之幾有神智者特出焉不必論之其次有待于佑啟而致曲焉者則因其沈密之詞味其濳精之旨且相轉領于世蕐改心于俗態歆慕于清遠之居聳企于寥之遊者盖有之也噫知所先後則近衜矣天下豈有依依繾綣之多情若利鋒不能割乎固革焉者而能絕
時逸世耶此二僊之書所以有益于斯人之向入者也矧彼學仙道者代代華名時時爍迹其心行太髙擲二字于一羽識見至達投兆物于纎塵所以神契聖流玅孚玄子其相軋類動之秘有不可以與知之者但𡋑判仙凢立分逺邇甘泯塵汙何能一得必于是書手挾不舎熟讀有絕韋之勤目覽無竆沈思有書紳之切庶乎懇懇之誠天人攜手翹翹之想神伍降心始知𪔂為我𪔂藥為我藥星辰燦燦于五內卦爻炳
炳于一衷萬歲之基不出于四支之身人真之地不遠于七竅之心矣由是循其言若可以入其道據其功若可以融其天凝滯之形為超騰之體汚濁之命造崇清之化俯瞰生民宛如蟲蛆之湻濯于塗穢之中而踊跳不息矣則知向道者可不以是書虔奉之而恪習之歟
