集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／水雲遊(P.165-1 )
水雲遊　原誤作黃鶯兒，據分梨十化集改
思筭思筭。四假凡軀，幹甚廝翫。元來是、走骨行屍，更誇張體叚。　明靈慧性真燦爛。這骨骸須換。害風子、不藉人身，與神仙結伴。此首又見分梨十化集卷上
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／踏莎行(P.237-1)
踏莎行
東海汪洋，西山詳審。金鉤釣得歡無恁。一頭活樂大鯨魚，萬鱗燦爛鋪白錦。　隨我遨遊，水雲信任。青山綠水相過甚。張公喫酒李公來，李公奪了張公飲。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／踏雲行(P.258-2)
踏雲行　激發丹陽
東海汪洋，西山詳審。金鉤釣得歡無恁。一頭活樂大鯨魚，萬鱗燦爛鋪白錦。　隨我遨遊，水雲信任。青山綠水相過甚。張公喫酒李公來，李公奪了張公飲。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／滿庭芳(P.268-1)
又　贈權知微
因何絕利，為甚忘名。曾觀五嶽真形。玉性如珠似印，燦爛光明。從斯假軀識破，便灰心、更不勞生。尋出路，恐靈光一點，落在迷坑。　割斷攀援愛念，搜玄妙，無中捉箇為憑。靜靜清清湛湛，杳默昏冥。功成七還九轉，掛仙裳、鶴羽輕輕。朝元去，指瑤臺閬苑雲行。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／超彼岸(P.298-1)
超彼岸　繼重陽韻
家緣不藉。遇風仙傳得，修補清虛之架。懶裏尋慵，慵裏更尋閑暇。上街來，除我相，先乞化。木人箭指雲溪射。覺正中周，天通明八卦。見粒神丹，燦爛果然無價。水雲遊，訪秦川，行教化。重陽教化集卷之三
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／水雲遊(P.298-2)
又　繼重陽韻
思算思算。妻妾兒孫，休來戲翫。這寃親、繫腳繩兒，宜一刀兩段。　靈源悟徹元燦爛。這一番更換。馬風子、辭別家鄉，與風仙作伴。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／真歡樂(P.299)
真歡樂　繼重陽韻
酒色氣財關遠鑰。事務簡、當而略。方堪可、水裏尋金，固元初、修持仙藥。鍛鍊須教明更灼。祥煙自然磅礴。這個好功夫，並無些為作。　昏昏默默無依託。湛澄中，有期約。真消息、只在靈臺，對雲霞、瓊林花萼。燦爛光耀真漸爍。性靈靈、有何佳作。闡大道清吟，顯清歡清樂。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／翫丹砂(P.322-1)
又　過渼陂道友索詞
若非雲遊到渼陂。爭知此處隱瑤池。人人怪我不留題。　壁上珠璣碑上玉，交光燦爛有餘輝。何須馬鈺再吟詩。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／無調名(P.325-1)
無調名　贈王公疊字(原誤作翫丹砂)
運三車入寶瓶。花燦爛，玉堂明。光照耀，鬼神驚。散陰魔，精自祕，藏丹顆，性靈靈。明出現，絕多能。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／拋毬樂(P.325-2)
拋毬樂　贈岳悟道
情忘念斷生光瑩。自然現澄清景。瓊花滿樹都無影。於中好，掛心鏡。光明燦爛分邪正。這身體終歸糞。元初面目今番淨。專專候，玉童請。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／養家苦(P.341-2)
又
養家苦，為妻男。是非榮辱飽經諳。限臨頭，事怎甘。　修行好，子端南。神丹燦爛棄行菴。宴瑤池，德飽酣。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／爇心香(P.351-2)
又　贈閻知宮
此個知宮，本是神仙。外修持、錯了因緣。听予勸化，索隱搜玄。便棄繁華，離塵境，訪林泉。　凈意情心，耕種丹田。更常常、鍊息綿綿。命燈燦爛，性月團圓。待行功成，超達去，得昇天。
又　寄白水馮公淄陽長老
白水馮公。寧海扶風。更淄陽、長老仙翁。三人一意，一志三通。便勦妖魔，擒猛虎，捉蛟龍。　俗慮俱忘，真氣和沖。得自然、曉達靈蹤。金丹燦爛，玉性玲瓏。待行功成，超上界，住蓬宮。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／鬬修行(P.358-2)
鬬修行本名鬬百花犯正宮
同流宜修行，鬬把剛強摧挫。鬬降心，忘酒色財氣人我。鬬不還鄉，時時鬬，悟清貧逍遙，放慵閑過。　鬬要成功果。鬬沒纖塵，鬬進長生真火。鬬鍊七返九，還燦爛丹顆。鬬起慈悲常常似，鬬無爭，鬬早得携雲朵。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／清心鏡(P.361-2)
又　贈長安李先生
李先生，忒執拗。全真堂下，最難訓教。學修行、不尚扶犁，道我咱偏好。　再三勸，再四告。認取五色祥雲，自然耕道。種紫芝、燦爛靈光，便得歸蓬島。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／滿庭芳(P.386-1)
又　覺覺覺
道法彌高，教門洪大，東西南北無邊。闡開玄徑，
剔正路無偏。行步逍遙坦蕩，塵情事、不許縈牽。明三覺，精神氣湧，清淨遞相傳。　自然成造化，木金間隔，水火潺湲。定虎龍交媾，嬰姹牢堅。結正金丹大藥，銀霞內、燦爛光圓。飛騰勢，往來出入，逗引大羅仙。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王處一／青玉案(P.441-2)
青玉案　初宣作
奉宣請住天長觀。聖語何曾斷。特賜恩童為管伴。隨機賞宴。百端嚴備，舉上雲霞喚。　玉樓金殿空中滿。萬象相交貫。一顆明珠光燦爛。瑤池仙會，萬神都聚，永永居霄漢。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王處一／歸朝歡(P.445-2)
歸朝歡　繼古韻五首
業盡神生光一簇。頤養長生真面目。心目還似月當天，神清有若風搖竹。醉唱仙部曲。更令般載瑤臺玉。透崑宮、星壇月殿，日射噴紅綠。　不向人間貪福祿。時得諸天常整覆。五方霞彩結成雯，洪波裏面金丸漉。燦爛明勝燭。七寶九宮光透熟。轉玲瓏、刀圭入腹，不論驚榮辱。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／齊天樂(P.494-1)
又　贈蔡德厚
用千方萬便，惟把修行，一一開露。至道幽深，玄機杳邈，須仗十分勤苦。韶華迅速。念寶運昌期，忍教虛度。此段因緣，等閑失了再難遇。　聽予重重付屬。向舊來境上，挑剔勿令差互。性燭昭彰，心花燦爛，無限清香敷布。如斯作做。自然感高真，暗垂加護。行滿功圓，步入丹霄路。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王吉昌／望海潮(P.555-2)
望海潮　真空
真空根蒂，全憑神息，分開五蘊精華。和暢六神，氤氳三島，天河浪泛靈槎。乾鼎煮丹砂。正雲駕坤牛，風送羊車。密運黃金井，成燦爛，結瓊華。滋彰極妙生涯。放空圓顯理，玄覽無瑕。純粹一真，通天透地，恢弘無障無遮。方寸括河沙。恣興陪風月，醉臥煙霞。箇裏真消息，偏分付，道人家。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王吉昌／水調歌頭(P.558-1)
水調歌頭
沖和養真命，神耀破昏衢。水山明秀雷澤，深處孕玄珠。七曜北辰樞紐，燦爛金華氣結，槁木得重甦。靈腑風煙靜，嶽頂月輪孤。　透三天，滋九鼎，飲瓊酥。華胥笑傲，陶陶沉醉玉童扶。窈窕芝軿鶴駕，馳驟純陽聖境，宇宙不能拘。寂闃先天貌，隱顯混虛無。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王吉昌／神光燦(P.562-1)
神光燦
悲歡歇念，動靜刳心，無人野上恢恢。秀氣融融，巧醞鼓潤風雷。發揮地天變泰，作甘霖、法種蓮開。顯嘉瑞，向黃庭錦帳，妙產神胎。　靄靄祥光罩體，九龍水浴出，捧上瑤臺。笑傲長春，笙歌鬧送金罍。景簇瓊英燦爛，醉乘風、飛舞徘徊。得真樂，料前途生滅自摧。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王吉昌／望蓬萊(P.568-2)
望蓬萊
推妙理，藏用顯諸仁。神定杳冥天地合，勿疑恍惚惠風純。五氣保天真。　金鼎沸，燦爛玉瓊新。養就劫來無礙相，靈源三覺證全身。清淨免沉淪。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／長筌子／滿庭芳(P.583-1)
又
決烈修真，殷勤辦道，萬緣識破皆空。太虛鼎內，默默養和沖。一顆靈珠燦爛，光輝似、月射千峯。
長春景，五雲台上，芝草吐香風。　這些微妙理，有緣端的，千里相逢。纖塵不染，清淨是真功。日用頭頭不昧，超生滅、法界難籠。還能此，逍遙自在，處處是仙宮。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／長筌子／絳都春(P.585-1)
又
心如江海。納百川萬派，澄清無礙。渺渺淵源幾人知，包沙界。光明燦爛超三昧。諕小乘、邪魔潛退。混元風範，虛無祕密，下愚難解。　宣揚亘初真載。統眾妙之門，高下無賽。應物頭頭，顯慈悲，消災害。不生不滅非中外。這一曲、玄歌誰買。玉京仙子，吹動太虛天籟。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／陸文圭／念奴嬌(P.823-2)
念奴嬌
茂林脩竹，自山陰散後，幾番陳迹。脩禊年年春故事，懊恨風流非昔。當日蘭臺，後來菊圃，苗裔江南北。覩君雅號，恍然舊事重憶。　歲晚木落天寒，黑貂將敝，尚作新豐客。星斗胸中空燦爛，磨蝎空名何益。袁呂相逢，知音一笑，肉眼無人識。訪予梅屋，談天聊慰孤寂。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／吳真人／上昇花(P.1247-2)
上昇花
緊鎖心猿，悟光陰塵世，百年遄速。下手頓修，元本真靈，此日要住行屋。居家坑塹先須跳，將身己，使令孤宿。靜無觸。氣財色酒，一齊須逐。俗景般般絕慾。更捨盡爺娘，共妻骨肉。自在逍遙，落魄清閑，認取裏頭金玉。璚英蕊，花心動，放香味、滿空馥郁。異光簇。祥光燦爛，結成仙曲。鳴鶴餘音卷五
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／無名氏／玉交梭(P.1286-1)
玉交梭　梭疑枝之誤
我已叮嚀勸。展手心休倦。後巷前街，茶坊酒肆且遍。繞巡門，散喏好降心，與修行方便。　一志休回轉。趁了今生願。神氣冲和，陰陽昇降，虎龍爭鬬，迸金燦爛。繞丹田，看真人出現。
集／小說／水滸全傳／第三十一回　　張都監血濺鴛鴦樓　武行者夜走蜈蚣嶺(P.474)
張青道：『二哥，你心裏如何？』武松道：『這個也使得。只恐我不像出家人模樣。』張青道：『我且與你扮一扮看。』孫二娘去房中取出包袱來打開，將出許多衣裳，教武松裏外穿了。武松自看道：『卻一似與我身上做的。』著了皂直裰，繫了縧，把毡笠兒除下來，解開頭髮，摺疊起來，將界箍兒箍起，掛著數珠。張青、孫二娘看了，兩個喝采道：『卻不是前生注定！』武松討面鏡子照了，也自哈哈大笑起來。張青道：『二哥為何大笑？』武松道：『我照了自也好笑。我也做得個行者。大哥便與我剪了頭髮。』張青拿起剪刀，替武松把前後頭髮都剪了。武松見事務看看緊急，便收拾包裹要行。張青又道：『二哥，你聽我說。不是我要便宜。你把那張都監家裏的酒器留下在這里，我換些零碎銀兩與你，去路上做盤纏，萬無一失。』武松道：『大哥見的分明。』盡把出來與了張青，
換了一包散碎金銀，都拴在纏袋內，繫在腰裏。武松飽吃了一頓酒飯，拜辭了張青夫妻二人，腰裏跨了這兩口戒刀。當晚都收拾了。孫二娘取出這本度牒，就與他縫個錦袋盛了。教武松掛在貼肉胸前。武松拜謝了他夫妻兩個。臨行，張青又分付道：『二哥，於路小心在意！凡事不可托大！酒要少吃，休要與人爭鬧。也做些出家人行逕，諸事不可燥性，省得被人看破了。如到了二龍山，便可寫封回信寄來。我夫妻兩個在這里，也不是長久之計。敢怕隨後收拾家私，也來山上入夥。二哥，保重，保重！千萬拜上魯、楊二頭領。』武松辭了出門，插起雙袖，搖擺著便行。張青夫妻看了，喝采道：『果然好個行者！』但見：
前面髮晻映齊眉，後面髮參差際頸。皂直裰好似烏雲遮體，雜色縧如同花蟒纏身。額上界箍兒燦爛，依稀火眼金睛。身間布衲襖斑斕，彷彿銅筋鐵骨。戒刀兩口，擎來殺氣橫秋。頂骨百顆，念處悲風滿路。神通廣大，遠過回生起死佛圖澄。相貌威嚴，好似伏虎降龍盧六祖。直饒揭帝也歸心，便是金剛須拱手。
集／小說／水滸全傳／第六十二回　　放冷箭燕青救主　劫法場石秀跳樓(P.1043)
這兩院押獄兼充行刑劊子，姓蔡名福，北京土居人氏。因為他手段高強，人呼他為鐵臂膊。傍邊立著一個嫡親兄弟，姓蔡名慶，亦有詩為證：
押獄叢中稱蔡慶，眉濃眼大性剛強。茜紅衫上描鸂鶒，茶褐衣中綉木香。曲曲領沿深染皂，飄飄博帶淺塗黃。金環燦爛頭巾小，一朵花枝插鬢傍。
這個小押獄蔡慶，生來愛帶一枝花，河北人氏，順口都叫他做一枝花蔡慶。那人拄著一條水火棍，立在哥哥側邊。蔡福道：『你且把這個死囚帶在那一間牢裏，我家去走一遭便來。』蔡慶把盧俊義自帶去了。蔡福起身，出離牢門來。只見司前牆下，轉過一個人來，手裏提著飯罐，面帶憂容。蔡福認的是浪子燕青。蔡福問道：『燕小乙哥，你做甚麼？』燕青跪在地下，擎著兩行珠淚，告道：『節級哥哥，可憐見小人的主人盧員外，吃屈官司，又無送飯的錢財！小人城外叫化得這半罐子飯，權與主人充饑。節級哥哥，怎地做個方便，便是重生父母，再長爺娘！』說罷，淚如雨下，拜倒在地。蔡福道：『我知此事。你自去送飯把與他吃。』燕青拜謝了，自進牢裏去送飯。蔡福轉過州橋來。只見一個茶博士，叫住唱喏道：『節級，有個客人在小人茶房內樓上，專等節級說話。』蔡福來到樓上看時，卻是主管李固。各施禮罷，蔡福道：『主管有何見教？』李固道：『奸不廝瞞，俏不廝欺。小人的事，都在節級肚裏。今夜晚間，只要光前絕後。無甚孝順，五十兩蒜條金在此，送與節級。廳上官吏，小人自去打點。』蔡福笑道：『你不見正廳戒石上刻著：「下民易虐，上蒼難欺」。你的那瞞心昧己勾當，怕我不知！你又占了他家私，謀了他老婆。如今把五十兩金子與我，結果了他性命。日後提刑官下馬，我吃不的這等官司！』李固道：『只是節級嫌少，小人再添五十兩。』蔡福道：『李固，你割貓兒尾，伴貓兒飯。北京有名恁地一個盧員外，只直得這一百兩金子！你若要我倒地他，不是我詐你，只把五百兩金子與我。』李固便道：『金子有在這里，便都送與節級。只要今夜
晚些成事。』蔡福收了金子，藏在身邊，起身道：『明日早來扛屍。』李固拜謝，歡喜去了。蔡福回到家裏，卻纔進門，只見一人揭起蘆簾，隨即入來。那人叫聲：『蔡節級相見。』蔡福看時，但見那一個人生得十分標致。有詩為證：
身穿鴉翅青團領，腰繫羊脂玉鬧裝。頭戴鵔鸃冠一具，足躡珍珠履一雙。規行矩步端詳士，目秀眉清年少郎。禮賢好客為柴進，四海馳名小孟嘗。
集／小說／水滸全傳／第六十六回　　時遷火燒翠雲樓　吳用智取大名府(P.1121)
且說時遷是箇飛簷走壁的人，不從正路入城，夜間越牆而過。城中客店內，卻不著單身客人。他自白日在街上閑走，到晚來東嶽廟內神座底下安身。正月十三日，卻在城中往來觀看，居民百姓，搭縛燈棚，懸掛燈火。正看之間，只見解珍、解寶挑著野味在城中往來觀看。又撞見杜遷、宋萬兩
箇，從瓦子裡走將出來。時遷當日先去翠雲樓上打一箇踅。只見孔明披著頭髮，身穿羊裘破衣，右手拄一條杖子，左手拏箇碗，腌腌臢臢在那里求喫。見了時遷，打抹他去背後說話。時遷道：『哥哥，你這般一箇漢子，紅紅白白面皮，不像叫化的。北京做公的多。倘或被他看破，須誤了大事。哥哥可以躲閃回避。』說不了，又見箇丐者從牆邊來。看時，卻是孔亮。時遷道：『哥哥，你又露出雪也似白面來，亦不像忍飢受餓的人。這般模樣，必然決撒。』卻纔道罷，背後兩箇匹角兒揪住喝道：『你三箇做得好事！』回頭看時，卻是楊雄、劉唐。時遷道：『你驚殺我也！』楊雄道：『都跟我來。』帶去僻靜處埋冤道：『你三箇好沒分曉！卻怎地在那里說話！到是我兩箇看見。倘若被他眼明手快的公人看破，卻不誤了哥哥大事！我兩箇都已見了弟兄們，不必再上街去。』孔明道：『鄒淵、鄒潤自在街上賣燈。魯智深、武松已在城外菴裡。再不必多說，只顧臨期各自行事。』五箇說了，都出到一箇寺前，正撞見一箇先生，從寺裡出來，喝道：『你五箇在此做甚事？』眾人擡頭看時，卻是入雲龍公孫勝，背後凌振扮做道童跟著。七箇人都頤指氣使，點頭會意，各自去了。看看相近上元，梁中書先令聞大刀聞達，將引軍馬出城，去飛虎峪駐扎，以防賊寇。十四日，卻令李天王李成，親引鐵騎馬軍五百，全付披掛，遶城巡視。次日，正是正月十五日上元佳節，好生晴明。黃昏月上，六街三市，各處坊隅巷陌，點放花燈。大街小巷，都有社火。值此元宵，有詩為證：
北京三五風光好，膏雨初晴春意早。銀花火樹不夜城，陸地擁出蓬萊島。燭龍銜照夜光寒，人民歌舞欣時安。五鳳羽扶雙貝闕，六鰲背駕三神山。紅粧女立朱簾下，白面郎騎紫騮馬。
笙簫嘹喨入青雲，月光清射鴛鴦瓦。翠雲樓高侵碧天，嬉遊來往多嬋娟。燈毬燦爛若錦綉，王孫公子真神仙。遊人轇轕尚未絕，高樓頃刻生雲煙。
集／小說／水滸全傳／第七十一回　　忠義堂石碣受天文　梁山泊英雄排座次(P.1193)
第七十一回　　忠義堂石碣受天文　梁山泊英雄排座次
詩曰：
光耀飛離土窟間，天罡地煞降塵寰。說時豪氣侵肌冷，講處英風透膽寒。
仗義疏財歸水泊，報讎雪恨下梁山。堂前一卷天文字，付與諸公仔細看。
話說宋公明一打東平，兩打東昌，回歸山寨忠義堂上，計點大小頭領，共有一百八員，心中大喜。遂對眾兄弟道：『宋江自從鬧了江州上山之後，皆賴托眾弟兄英雄扶助，立我為頭。今者共聚得一百八員頭領，心中甚喜。自從晁蓋哥哥歸天之後，但引兵馬下山，公然保全。此是上天護佑，非人之能。縱有被擄之人，陷於縲絏，或是中傷回來，且都無事。被擒捉者，俱得天佑。非我等眾人之能也。今者一百八人，皆在面前聚會，端的古往今來，實為罕有。如今兵刃到處，殺害生靈，無可禳謝大罪。我欲心中建一羅天大醮，報答天地神明眷佑之恩。一則祈保眾弟兄身心安樂；二則惟願朝廷早降恩光，赦免逆天大罪，眾當竭力捐軀，盡忠報國，死而後已；三則上薦晁天王，早生仙界，世世生生，再得相見。就行超度橫亡惡死，火燒水溺，一應無辜被害之人，俱得善道。我欲行此一事，未知眾弟兄意下若何？』眾頭領都稱道：『此是善果好事，哥哥主見不差。』吳用便道：『先請公
孫勝一清，主行醮事。然後令人下山，四遠邀請得道高士，就帶醮器赴寨。仍使人收買一應香燭紙馬，花果祭儀，素饌淨食，并合用一應物件。』商議選定四月十五日為始，七晝夜好事。山寨廣施錢財，督併幹辦。日期已近，向那忠義堂前，掛起長旛四首，堂上扎縛三層高臺。堂內鋪設七寶三清聖像。兩班設二十八宿十二宮辰，一切主醮星官真宰。堂外仍設監壇崔、盧、鄧、竇神將。擺列已定，設放醮器齊備，請到道眾，連公孫勝共是四十九員。是日晴明的好。天和氣朗，月白風清。宋江、盧俊義為首，吳用與眾頭領為次拈香。公孫勝作高功主行齋事，關發一應文書符命，不在話下。當日醮筵，但見：
香騰瑞靄，花簇錦屏。一千條畫燭流光，數百盞銀燈散彩。對對高張羽蓋，重重密布幢旛。風清三界步虛聲，月冷九天垂沆瀣。金鐘撞處，高功表進奏虛皇；玉佩鳴時，都講登壇朝玉帝。絳綃衣星辰燦爛，芙蓉冠金碧交加。監壇神將猙獰，直日功曹勇猛。道士齊宣寶懺，上瑤臺酌水獻花；真人密誦靈章，按法劍踏罡布斗。青龍隱隱來黃道，白鶴翩翩下紫宸。
集／小說／水滸全傳／第七十六回　　吳加亮布四斗五方旗　宋公明排九宮八卦陣(P.1263)
那兩員首將，都騎黃馬。上首是美髯公朱仝，下手是插翅虎雷橫。一遭人馬，盡都是黃旗，黃袍，銅甲，黃馬，黃纓。中央陣四門，東門是金眼彪施恩，西門是白面郎君鄭天壽，南門是雲裏金剛宋萬，北門是病大虫薛永。那黃旗中間，立著那面『替天行道』杏黃旗。旗桿上拴著四條絨繩，四箇長壯軍士定。中間馬上，有那一箇守旗的壯士。怎生模樣？但見：
冠簪魚尾圈金線，甲皺龍鱗護錦衣。凜凜身軀長一丈，中軍守定杏黃旗。
這箇守旗的壯士，便是險道神郁保四。那簇黃旗後，便是一叢砲架，立著那箇砲手轟天雷凌振，引著副手二十餘人，圍遶著砲架。架子後一帶，都擺著撓鉤套索，准備捉將的器械。撓鉤手後，又是一遭雜綵旗旛，團團便是七重圍子手，四面立著二十八面綉旗，上面銷金二十八宿星辰，中間立著一面堆絨綉就、真珠圈邊、腳綴金鈴、頂插雉尾、鵝黃帥字旗。那一箇守旗的壯士，怎生模樣？但見：
鎧甲斜拴海獸皮，絳羅巾幘插花枝。茜紅袍襖香綿甲，守定中軍帥字旗。
這箇守旗的壯士，便是沒面目焦挺。去那帥字旗邊，設立兩箇護旗的將士，都騎戰馬，一般結束。但見：
一箇戰袍披錦綺，一箇鎧甲綉狻猊。一箇穩把驊騮跨，一箇能將駿馬騎。一箇鋼鎗威氣重，一箇利劍雪光飛。一箇緊護中軍帳，一箇常依寶纛旗。
這兩箇守護帥旗的壯士，一箇是毛頭星孔明，一箇是獨火星孔亮。馬前馬後，排著二十四箇把狼牙棍的鐵甲軍士。後面兩把領戰綉旗，兩邊排著二十四枝方天畫戟，左手十二枝畫戟叢中，捧著一員驍將。怎生打扮？但見：
踞鞍立馬天風裏，鎧甲輝煌光焰起。麒麟束帶稱狼腰，獬豸吞胸當虎體。冠上明珠嵌曉星，鞘中寶劍藏秋水。方天畫戟雪霜寒，風動金錢豹子尾。
綉旗上寫得分明：『小溫侯呂方』。那右手十二枝畫戟叢中，也捧著一員驍將。怎生打扮？但見：
三汊寶冠珠燦爛，兩條雉尾錦斕斑。柿紅戰襖遮銀鏡，柳綠征壓綉鞍。束帶雙跨魚獺尾，護心甲掛小連環。手持畫桿方天戟，飄動金錢五色旛。
綉旗上寫得分明：『賽仁貴郭盛』。兩員將各持畫戟，立馬兩邊。畫戟中間，一簇鋼叉，兩員步軍驍將，一般結束。但見：
虎皮磕腦豹皮裩，襯甲衣籠細織金。手內鋼叉光閃閃，腰間利劍冷森森。沖劍窟，入刀林，弟兄端的有胸襟。兩隻蓋地包天膽，一對誅龍斬虎人。
一箇是兩頭蛇解珍，一箇是雙尾蝎解寶，弟兄兩箇，各執著三股蓮花叉，引著一行步戰軍士，守護著中軍。隨後兩疋錦鞍馬上，兩員文士，掌管定賞功罰罪的人。左手那一箇怎生打扮？但見：
烏紗唐帽通犀帶，素白羅襴乾皂靴。慷慨胸中藏秀氣，縱橫筆下走龍蛇。
這箇乃是梁山泊掌文案的秀士，聖手書生蕭讓。右手那一箇怎生打扮？但見：
綠紗巾插玉螳螂，香皂羅衫紫帶長。為吏敢欺蕭相國，聲名寰海把名揚。
這箇乃是梁山泊掌吏事的豪傑，鐵面孔目裴宣。這兩箇馬後擺著紫衣持節的人二十四箇，當路將二十四把麻札刀，那刀林中，立著兩個錦衣三串行刑劊子。怎生結束？但見：
一箇皮主腰乾紅簇就，一箇羅踢串彩色裝成。一箇雙環撲獸創金明，一箇頭巾畔花枝掩映。一箇白紗衫遮籠錦體，一箇皂禿袖半露鴉青。一箇將漏塵斬鬼法刀擎，一箇把水火棍手中提定。
上首是鐵臂膊蔡福，下手是一枝花蔡慶，弟兄兩箇，立於陣前。左右都是擎刀手。背後兩邊，擺著二十四枝金鎗、銀鎗，每邊設立一員大將領隊。左邊十二枝金鎗隊裏，馬上一員驍將，手執金鎗，側坐戰馬。怎生打扮？但見：
錦鞍駿馬紫絲韁，金翠花枝壓鬂傍。雀畫弓懸一彎月，龍泉劍掛九秋霜。綉袍巧製鸚哥綠，戰服輕裁柳葉黃。頂上纓花紅燦爛，手執金絲鐵桿鎗。
這員驍將，乃是梁山泊金鎗手徐寧。右手十二枝銀鎗隊裏，馬上一員驍將，手執銀鎗，也側坐駿馬。怎生披掛？但見：
蜀錦鞍韉寶鐙光，五明駿馬玉玎璫。虎筋弦扣雕弓硬，燕尾稍攅羽箭長。綠錦袍明金孔雀，紅帶束紫鴛鴦。參差半露黃金甲，手執銀絲鐵桿鎗。
這員驍將，乃是梁山泊小李廣花榮。兩勢下都是風流威猛二將。金鎗手、銀鎗手，各帶皂羅巾，鬂邊都插翠葉金花。左手十二箇金鎗手穿綠，右手十二個銀鎗手穿紫。背後又是錦衣對對，花帽雙雙，緋
袍簇簇，綉襖攢攢。兩壁廂碧幢翠幙，朱幡皂蓋，黃鉞白旄，青萍紫電，兩行二十四把鉞斧，二十四對鞭撾。中間一字兒三把銷金傘蓋，三疋綉鞍駿馬。正中馬前，立著兩箇英雄。左手那箇壯士，端的是儀容濟楚，世上無雙。有西江月為證：
頭巾側一根雉尾，束腰下四顆銅鈴，黃羅衫子熀金明，飄帶繡裙相稱。兜小襪麻鞋嫩白，壓腿絣護膝深青。旗標令字號神行，百十里登時取應。
集／小說／水滸全傳／第八十二回　　梁山泊分金大買市　宋公明全夥受招安(P.1347)
且說道君天子，同百官在宣德樓上，看了梁山泊宋江等這一行部從，喜動龍顏，心中大悅。與百官道：『此輩好漢真英雄也！』觀看嘆羨不已。命殿頭官傳旨，教宋江等各換御賜錦袍見帝。殿頭官領命，傳與宋江等。向東華門外，脫去戎裝慣帶，各穿御賜紅綠錦袍，懸帶金銀牌面，各帶朝天巾幘，抹綠朝靴。惟公孫勝將紅錦裁成道袍，魯智深縫做僧衣，武行者改作直裰，皆不忘君賜也。宋江、盧俊義為首，吳用、公孫勝為次，引領眾人，從東華門而入。只見儀禮司整肅朝儀，陳設鑾駕。正是：
金殿當頭紫閣重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色雲車駕六龍。皇風清穆，溫溫靄靄氣氤氳。麗日當空，郁郁蒸蒸雲靉靆。微微隱隱，龍樓鳳闕，散滿天香霧。霏霏拂拂，珠宮貝闕，映萬縷朝霞。文德殿燦燦爛爛，金碧交輝。未央宮光光彩彩，丹青炳煥。蒼蒼涼
涼，日映著玉砌雕闌。裊裊英英，花簇著皇宮禁苑。紫扉黃閣，寶鼎內縹縹緲緲，沉檀齊。丹陛彤墀，玉臺上明明朗朗，玉燭高焚。籠籠鼕鼕，振天鼓攂疊三通。鏗鏗鍧鍧，長樂鐘撞百八下。枝枝杈杈，叉刀手互相磕撞。搖搖拽拽，龍虎旗來往飛騰。錦襠花帽，擎著的是圓蓋傘，方蓋傘，上下開展。玉節龍旂，駕著的是大輅輦，玉輅輦，左右相陳。立金瓜，臥金瓜，三三兩兩。雙龍扇，單龍扇，疊疊重重。群群隊隊，金鞍馬，玉轡馬，性貌馴習。雙雙對對，寶匣象，駕轅象，勇力猙獰。鎮殿將軍長長大大甲披金，侍朝勳衛齊齊整整刀晃銀。嚴嚴肅肅，殿門內擺列著糾儀御史官。端端正正，姜擦邊立站定近侍錦衣人。金殿上參參差差，齊開寶扇。畫棟前輕輕款款，捲起珠簾。文樓上嘐嘐噦噦，報時雞人三唱。玉階下刮刮剌剌，肅靜鞭響三聲。濟濟楚楚，侍螭頭，列簪纓，有五等之爵。巍巍蕩蕩，坐龍床，倚繡縟，瞻萬乘之尊。晴日照開青瑣闥，天風吹下御爐香。千條瑞藹浮金闕，一朵紅雲捧玉皇。
集／小說／水滸全傳／第九十三回　　李逵夢鬧天池　宋江兵分兩路(P.1497)
第九十三回　　李逵夢鬧天池　宋江兵分兩路
話說鈕文忠見蓋州已失，只得奔走出城，與同于玉麟、郭信、盛本、桑英保護而行。正撞著李逵、魯智深，領步兵截住去路。李逵高叫道：『俺奉宋先鋒將令，等候你這夥敗撮鳥多時了！』輪雙斧殺來。手起斧落，早把郭信、桑英砍翻。鈕文忠嚇得魂不附體，措手不及，被魯智深一禪杖，連盔帶頭，打得粉碎，撞下馬去。二百餘人，殺箇盡絕。只被于玉麟、盛本，望剌斜裏死命撞出去了。魯智深道：『留下那兩箇驢頭罷，等他去報信。』仍割下三顆首級，奪得鞍馬盔甲，一逕進城獻納。且說宋江大隊人馬入蓋州城，便傳下將令，先教救滅火焰，不許傷害居民。眾將都來獻功。宋先鋒教軍士將首級號令各門。天明，出榜安撫百姓。將三軍人馬，盡數收入蓋州屯住。賞勞三軍諸將。功績簿上，標寫石秀、時遷、解珍、解寶功次。一面寫表申奏朝廷，得了蓋州。盡將府庫財帛金寶，解赴京師。寫書申呈宿太尉。此時臘月將終。宋江料理軍務，不覺過了三四日。忽報張清病可，同安道全來參見聽用。宋江喜道：『甚好！明日是宣和五年的元旦，卻得聚首。』次日黎明，眾將穿公服幞頭，宋江率領眾兄弟，望闕朝賀，行五拜三叩頭禮已畢，卸下幞頭公服，各穿紅錦戰袍。九十二箇頭領，及新降將耿恭，齊齊整整，都來賀節，參拜宋江。宋先鋒大排筵席，慶賀宴賞。眾兄弟輪次與宋江稱觴獻
壽。酒至數巡，宋江對眾將道：『賴眾兄弟之力，國家復了三箇城池，又值元旦，相聚歡樂，實為罕有。獨是公孫勝、呼延灼、關勝，水軍頭領李俊等八員，及守陵川柴進、李應，守高平史進、穆弘，這十五兄弟，不在面前，甚是悒怏。』當下便喚軍中頭目，領二百餘名軍役，各各另外賞勞。教即日擔送羊酒，分頭去送到衛州、陵川、高平三處守城頭領交納，兼報捷音。分付兀是未了，忽報三處守城頭領，差人到此候賀。都奉先鋒將令，戎事在身，不能親來拜賀。宋江大喜道：『得此信息，就如見面一般。』賞勞來人，陪眾兄弟開懷暢飲，盡醉方休。次日，宋先鋒准備出東郊迎春。因明日子時正四刻，又逢立春節候。是夜刮起東北風，濃雲密布，紛紛洋洋，降下一天大雪。明日，眾頭領起來看時，但見：
紛紛柳絮，片片鵝毛。空中白鷺群飛，江上素鷗翻覆。飛來庭院，轉旋作態因風。映徹戈矛，燦爛增輝荷日。千山玉砌，能令樵子悵迷蹤。萬戶銀裝，多少幽人成佳句。正是：『盡道豐年好，豐年瑞若何？邊關多荷戟，宜瑞不宜多。』
集／總集／元詩選／初集／丙集／趙承旨孟頫　松雪齋集／贈放煙火者(P.574)
贈放煙火者
人間巧藝奪天工，鍊藥燃燈清晝同。柳絮飛殘鋪地白，桃花落盡滿階紅。紛紛燦爛如星隕，喧豗似火攻。後夜再翻花上錦，不愁零亂向東風。
集／總集／元詩選／初集／己集／杜徵君本　清江碧嶂集／天冠山同諸學士為祝丹陽賦／玉簾泉(P.1647)
玉簾泉
燦爛金為屋，玲瓏玉作簾。飛泉來百道，定有老龍潛。
集／總集／元詩選／初集／辛集／雲天民葉顒　樵雲獨唱／秋懷次童中州韻二首(P.2255)
秋懷次童中州韻二首
長空好明月，燦爛今夕晴。萬里皆月色，四顧無人聲。徘徊下青松，照我茅屋明。我望長歎息，悠然萬感生。取杯挹清光，和此松露傾。嚥之清肺腑，快我平生情。
集／總集／元詩選／二集／丙集／陳治中孚　觀光稿　交州稿　玉堂稿／題太白酒樓(P.223)
題太白酒樓
昔聞李太白，山東飲酒有酒樓。我今登樓來，北風吹髮寒颼颼。太白天酒仙，人間不可留。金光絳氣九萬里，翩然而上騎赤虯。左蹴大江濤，右翩黃河流。手攀北斗招搖柄，瓊田倒瀉銀灣秋。銀灣吸乾日月液，蟾驚兔泣黃姑愁。太白方悠然，掀髯送汀鷗。炯如曉霞一點映秋水，紅痕微湧玉色浮。太虛變化如蜉蝣，仙今何在不可求？惟有胸中燦爛五色錦，化為元氣包神州。我欲起從仙之游，安得羽翮飛上崑崙丘。
集／總集／元詩選／二集／戊集／大癡道人黃公望　大癡道人集／為袁清容長幅(P.738)
為袁清容長幅
入山眺奇壑，幽致探何窮。一水青岑外，千巖綺照中。蕭森凌雜樹，燦爛映丹楓。有客茅茨裏，居然隱者風。
集／總集／元詩選／二集／己集／劉處士詵　桂隱集／送劉玉成之杭(P.792)
送劉玉成之杭
錢塘之景天下無，我昔未遊知畫圖。吴山闌檻神仙壺，沙河燈火錦繡衢。四城翠翹上靈隱，萬象畫舫
遊西湖。孤峰一作村。梅花白雪廬，大堤楊柳黃金株。百年風物未盡改，遊子那得聞其初。錢王觚棱墮秋蕪，趙家宮殿佛鼓喧朝晡。西風吹潮落越嶠，夜角呼月沈姑蘇。劉郎妙趣世希有，五色燦爛披珊瑚。請君一往覽古昔，酹以千斛之酒鵝黃酥。寫以文考賦魯城之筆千萬字，吹以東坡弔孟德之簫聲嗚嗚。歸來錦囊壓蹇驢，與君共簸明月珠。
集／總集／元詩選／二集／庚集／煮石山農王冕　竹齋集／梅花三首(P.935)
梅花三首
疏枝錯落花燦爛，正似推篷谿上看。凍痕不剝五更霜，蘚色猶存百年幹。孤山處士詩夢寒，羅浮仙人酒興闌。天荒地老行路難，誰傳春色來人間？君不見江南物色今匪昔，大谷長林盡荊棘。歲寒何處論襟期，坐對雲山空歎息。東樓女兒《白苧》歌，西樓美酒喚杏花。縱 總有高人愛高潔，踏雪誰肯來山
家？老我無能慣清苦，寫梅種梅千萬樹。霜清月白夜更長，每是狂歌不歸去。只今潦倒霜鬢垂，世情雜雜俱忘機。讀書寫字兩眼眵，斷白搔墮隨花飛。轉首江南隔塵土，白月流光雙鶴舞。一聲羌管過南樓，鐵石心腸亦淒楚。安得喚起陳元龍，長船滿載玻瓈紅。浩歌拍拍隨春風，大醉驚倒江南翁。
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷三十一／宮觀(P.926-1)
天慶觀在長洲縣西南即唐開元觀也兵火前棟宇最為宏麗紹興十六年郡守王㬇重作兩廊畫靈寶度人經變相召畫史工山林人物樓櫓花木各專一技者分任其事極其工緻淳熙六年　聖祖殿火提刑趙伯驌攝郡重建三清殿淳熙三年郡守陳峴建初道士募緣　御前亦有所賜始克成就八年
至尊壽皇聖帝賜御書金闕寥陽寶殿六字為殿額【伯驌跋語】上既詔新平江府天慶觀三清殿廼親御翰墨書金闕寥陽寶殿六大字以揭之雲藻昭回龍鳳翔翥萬目聳瞻威顏咫尺猗歟盛哉臣觀唐文皇書畫居鍾王表凡形篇詠賜臣工載在汗簡侈為美譚然於明道闡教為生民福者未始有聞恭惟　皇帝陛下天縱多能游藝八法敻出神所奚唐足云矧方玩意昭曠儲神穆清觀
道妙於化原躋斯民於壽域固非下民所能測窺其萬分苐自今仰觀勾吳之墟奎壁垂光王氣所鍾奔走百神撝訶護持罔敢或後當與天無極云郡守趙伯驌恭題郡人龔頤正作上梁文以進　壽皇嘉焉在昔吳都于今漢輔誕惟仙聖之宅有嚴壯麗之區與日月以蔽虧式表中天之華闕帥雲霓而來御蔚為上帝之高居慶基岳峙以當陽琳宇星羅而拱極南端洞達正殿穹崇維時三境之常尊駢集九光之法駕螭蟠萬礎遺址故存翬飛百楹羣目未覩方重熙累洽之運正遠至邇安之時曾是殊庭莫還舊觀其何以佇飈游於盻蠁甄靈貺於幅員　皇上睠言不吝有司之費壽宮申祝亶儲　二聖之休守臣承睿志以致虔上士不崇朝而樂施至人示化高道勤心占營室於瑤光萃梓材於荊楚莫不霞舒引墨雷動揮斤是度而是宜不震而不竦瓊檐繡栱焂若化成金戺玉階殆非人境佇結綺粲朝暾之采想觚稜宿非煙之祥仰規太紫之圓方俯盡鬼神之情狀下鏘鳴之玉珥知足稱於降臨睨帖妥之瑤壇庶永蕃於祠奉考其經始曾不淹辰斯舉應龍之脩梁可後巨鼇之竊抃敢伸善頌以佐歡謠拋梁東滄海微茫一望中暘谷扶桑朝玉殿郁然和氣御靈風拋梁西震澤重湖玉浪低風雨調和時節好不煩香火詠朝隮拋梁南只尺神都漢輔三丙位有星長燦爛兩宮天壽與之參拋梁北金榜雲房新表出一念通神本聖功八荒有道開皇極拋梁上風馬雲車來有象上元八景是天宮萬歲千秋輸景貺拋梁下日夕曾壇隆報謝昭垂乾象報豐年開闡坤珍資道化伏願上梁之後　慈闈康壽宸扆尊隆德教並恢於彤管仁恩長楙於青宮國棟無撓王臣盡忠邊圉永消於兵革民編益劭於耕農千里絕扎瘥之盭
四民均亭毒之工恊氣旁薄而扶輿下九鳳五龍於平世高靈偃蹇而姣服肅千乘萬騎於浮空來佑太平之極治來佑太平之極治舊鈔本來作永普臻希靜之真風【皮日休傷開元顧道士】恊晨宮上啟金扉詔使先生坐蛻歸鶴有一聲應是哭丹無餘粒恐潛飛煙凄玉筍封雲篆煙栖玉筍封雲篆玉筍汲古本作玉笥誤月慘琪花葬羽衣腸斷雷平舊游處五芝無影草微微觀中有金寶牌　真宗所賜永鎮於地者兵火獨全六朝舊物也殿後通神庵淳熙八年左街道籙李若濟奉　命建庵額三字亦　御書先是有何道人者自紹興初往來提舉司或觀前真武堂草積中披髮顛狂以蓑衣蔽形故號蓑衣道人寒暑不避不與人親或云時有一語中人灾福　兩朝間遣使降香問其安否然庵則未始遷也
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷十八／山川志二／江湖淮附(P.1583-2)
【鷰雀湖】在城東二里周迴二里流入青溪古老相傳今斜橋即走馬橋橋之東有水平闊是也或云今惟政鄉白蕩湖即其地舊志
【事跡】輿地志云走馬橋見有鷰雀湖窮神祕苑
曰梁昭明太子在東宮有一琉璃盌紫玉杯皆武帝所賜也既薨詔置梓宮後更葬開墳為閹人携入大航乃有燕雀數萬擊之因為有司所縳乃獲二寶器帝聞而驚異詔以賜太孫封墳之際復有燕雀數萬啣土以增其上墳側今有湖後人因名燕雀湖【楊備】詩平湖岸側見高墳萬土啣來燕雀羣鑑面無波天一色此中文藻似儲君○【馬之純】詩在昔曾為舜帝墳象來耕作鳥來耘今茲封土麒麟冢乃有啣泥燕雀羣玉海冲融侔至性錦江燦爛擬高文區區羽物猶依戀想見人情望白雲
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二十六／志十一／山川五／山五／於潛縣(P.3606-2)
咸淳臨安志卷之二十六
山川五
於潛縣
天目山
按大藏洞淵集第三十四洞天天目山有兩目左目高三千丈右目高二千五百丈洞周回一百里名太微元蓋洞天又太平寰宇記山高三千九百丈廣五百五十里水因山曲折東西有巨源若目然故曰天目東出臨安為大溪益東流而為苕水西趨於潛為紫溪合桐廬水以匯於浙江又水經於潛縣北天目山山極高峻東面瀑布下注成沼名蛟龍池池水入西溪合於浙江近世道士唐子霞謂圖經天目山一名浮玉山上有兩池謂之左右目一峯在東號東天目在臨安縣界今西尖峯在縣北四十五里連亙四州杭宣湖徽周回二千里上有養生之藥蓍草元華皆名著仙經郭璞詩云天目山垂兩乳長龍飛鳳舞到錢塘誠一方之巨鎮也山有銘勒石在龍池東銘曰列岳霞上標峯霧裏翠滴煙巒名不可紀
翔鳳林
在天目之東北峯高峻類天柱廬阜上有平地一千五百丈中兩湖乃天目也湖有魚不可捕昔人見龍散子其中水分流下注東通蘇湖南迆杭睦西派宣城北泝安吉上有古木參天鬱然又有龍鬚草覆地逕險林叢人迹罕到
龍穴
在至道宮殿西架畫梁之側其大逾寸穴外回環之狀徑二寸許若有物盤旋而成欲雨則雲氣出焉
雷神宅
在西尖半山閒東坡記唐道人言俯視雷雨每大雷電但聞雲中作嬰兒聲殊不聞雷震也有詩見後
雲封菴
在山之西北即許真君舊隱外極平敞俯視羣山高下奔軼若萬馬然常有雲鎖窗扉故號雲封菴
仙壇
在雲封菴之北相去十餘丈即許真君禮斗之所故基猶存
仙樂
西峯絕頂人迹罕至隱者嘗於風清月白之夜聞雲外笙簫聲又云每陰霾欲舒或久晴將雨至夜先聞空中絲竹具舉越旦或在峯尖或響巖谷鄉民樵者聽以為候
許邁宮
在西尖下乃修真之邃宇也餘址尚存居民至今呼為道士邁呼為道士邁琴趣邁下補宅字
徐仙姑石菴
在山之北與深坑相鄰形若道家輪藏中有石柱至地四面環空及垂石如榻可設臥具古記云仙姑即徐仙之妹於此成道沖雲而昇
張公舍
在山南峭壁閒闊五丈門高二百餘丈即漢天師隱室旁有張公小舍相去半里一名天師外室登者捫蘿而入可坐數人
石城
在西尖西南岸章村之鄰境高數丈南北五十餘丈其外可履內深窈不可入若城之大小塹玉桃古記云昔人捕獵阻雨於石城之外見林
閒有白桃一顆摘入手如冰忽又變紅其熱如湯遂採木葉包之藏於布囊下山捫之猶在及至家已失惟木葉存
石門
有二在半峯嶺東西向各一高二十餘丈小者百尺自張公舍眺之四扉對峙一山之絕致也古記云西崦落暉未張於錦繪東烏炎彩先布於𣰽毺世傳唐元宗有詩云雙扉起巖石塵客過應稀千古掩不得從教雲夜歸
石屋
有二與張公舍不遠常有陰雲怪風生於白晝俗謂徐五二仙修鍊之所
石倉
有二在西尖之西坎眾山鱗疊之閒若倉廩然
石鼓
在西嶺外塢南下磴道盤折狀如鼓形周可丈餘擊之有聲
石柱
有二在西尖北塢一長一丈一長二丈堅削平直宛如斲成臥草莽閒擊之其聲清越
石板
近山西北皆有之長短小大不可數計皆平淨如砥古記云秦皇驅鬼兵解之有全解在地者有解未盡者有倒解者今鋸痕綫道猶存其解至一半者用石砧架定信非人力所能及好事者欲挈而下輒有風雨蛇虺之變以故人莫敢動
新郎新婦石
新郎石在西峯半山之中道面東昂立勢高五丈天然人形與東峯新婦石相望　嘉祐中新婦石為雷震碎今新郎石獨存
望江石
在雲封菴之右隴軒然特立小望江石在半山之西隅高約百丈下銳上豐須編梯級乃可登遙望浙江哪一綫許海門日上紅光曜日
鐘樓石
在半山岡高數丈望之凝煙聚黛四敞如樓絕類羅浮山之境
圍棊石
在西尖之北圓廣數尺平坦潤滑不生苔蘚古
老云昔有仙人對奕於此
芝草巖
在西尖之西昔有採藥者見其上有芝草一本五色皆具接長竿採之色遂沒後數日仍在左右復出二本皆翠色遂不敢採至今隱顯不常時有遇者因以名其巖
響水巖
在巾子山重峯之內中有一港登者聞下有水聲泠泠不絕
石巷
與張公舍相去二百餘步四圍聳拔石罅一徑深三十餘丈藤木交陰森然可畏
石菴
在西尖之頂至為高絕上覆巨石一片非人力能舉遊者立石遐覽則心神悅暢縣經云秦皇指陰兵疊就又小石菴在西尖之東北側石累成止可一人隱几而坐或云徐仙夜誦洞經咽味元真之處
斷壠
在西尖之西南古記云秦皇所鑿後人因以名
之至今宛有刀斧痕
洪氏可菴山石
在天目西麓為紫薇巖俗呼為紫草巖寶福寺在右可菴在左右皆玲瓏奇狀不一詳見後記文
洪忠文公山房
在寶福寺詳見後記文
記文洪氏可菴俞侍郎烈記曰臨安天目山之西麓有逸民洪載字彥積自號耐翁以力農起衣食廑廑給愛泉石若嗜欲相攸紫薇巖之左得佳山峭壁稜層圭角冒土欲出荔蘚碧潤班班呈露翁放杖太息曰是必有異呼奴具畚臿厲斤斧翦薙榛翳輦除土礫則峯巒效奇直如立筍平若截肪岑銳巘疊爭見姿態既有端緒則銳意欲成之湊歲儉飢鳩旁近村民用一錢移擔上以漫治凹下灌栵蔽翳既芟除之泉脈欲流復釃導之則平衍清深嵌巖宛曲各有奇狀於是名其石之翼然欲升者曰飛雲峭然凝竚者曰玉筍窈然清深命曰藥洞呀然深啟名曰經龕山有峭立石壁而有形屭贔蹲負其下者曰金鼇泉眼流珠濺沫不為旱潦增損命曰靈泉闢微徑上飛雲頂築亭其巔名曰盤雲取樂天牛氏石記盤坳秀出如靈邱鮮雲之意巖石之下小築數椽扁曰可菴翁燕遊藏息之地也菴之東數步曰長春塢西瞰清池曰含暉徑直前依山植桃數十百株方春和時霞錦燦爛名曰小桃源稍西則為歸藏之塋始翁得此地神怡意適謂是已足吾心計當生死此中坐而對石則眼恍然明困而支石則意洒然醒客或扣門管領登山擊鮮醉醲必極其酣適然後已聞客譽石之辭則喜津津見顏面每疑其嗜好之異其中必有自得而人不能言者昔白樂天謂石無聲無文無臭無味而奇章公待之如賓友親之如賢哲重之如寶玉意其趨嚮之偏亦如人之嗜好鹹酸非澹適和平之正王涯別墅有流泉佳木而重牆複壁顧不能庇書畫卒赤其宗嗜尢
物而錮之其近禍乃如此獨翁清不近名錮不近禍今亡矣竟葬其下其道機轉物能與此石俱存亡者歟詣吾廬請記不已者翁之孫咨夔以儒學登第且試學官中其科今分教饒學與余交好遂為之紀其顛末如此　洪忠文公山房魏文靖公記曰　寶慶元年吾友洪舜俞自考功郎言事罷歸於潛讀書天目山下寶福僧寺寺靚深舜俞合新故書得萬有三千卷藏之聞復閤下如李氏廬山故事而移書於靖屬余記之余少誦蘇文忠公山房記謂秦漢以來作者益眾書益多學者益以苟簡又謂近歲市人轉相摹刻書日傳萬紙而士皆束書不觀游談無根嗚呼斯言也所以開警後學不為不切至矣而士之病今未之有瘳也無亦聖遠言湮愈傳而愈失時異事改愈變而愈下學士大夫讀之而不知其味行之而不見其端則亦舍之云爾且古之學者始乎禮樂射御書數蓋比物知類求仁入德皆本諸此今禮慝樂淫射御數有其名無其義六書之法惟小篆僅存而莫知好之為士者十名九舛不暇問也五三六經之所傳如仁義中誠性命天道鬼神變化此致知格物之要也今往往善柔為仁果敢為義依違以為中鈍魯以為誠氣質以為性六物以為命元虛以為天道也冥漠以為鬼神也有無以為變化也甚則以察為知以蕩為情以貪為欲以反經為權以捷給為才以譎詐為術聖賢之言炳如日星而師異指殊其流弊乃爾若夫先王之制又在所當講而風氣既降名稱亦譌有一事而數說一物而數名學者亦莫之質也井牧居民之良法也而邱乘卒伍之不合則參以管仲穰苴之法封建經國之大務也而百里五百里之不合則託諸歷代之異制賓興之法自遂以降自王畿以外無文則約諸鄉遂之數郊王禘祫大事也或以郊丘為二或以禘祫為一廟學明堂先務也或以為異所而殊制或以為一廟而八名七世之廟常典也而殷六廟周二祧或親盡而毀或宗無常數莫知折衷三年之喪達禮也而有謂君大夫士廬服異等又有謂君卒哭而除皆莫敢以為非大抵始去籍於周末大壤於秦觖望於漢而盡覆於五胡之亂二千年閒憑私臆決罔聞於行帝號官儀承秦舛矣郊祧廟室踵漢誤矣衣冠樂律雜胡制矣學校
養不賓之士科舉取投牒之人資格用自陳之吏剌平人以為軍而聽其坐食髡農夫以規利而縱其自奉授田無限而豪奪武斷以相尚也出泉輸租而重科覆折以相蒙也嗚呼生斯世也為斯民也而讀聖賢之書以求帝王之法使其心曉然見之且無所於用也況眾言淆亂始以春秋戰國之壞制衷以秦漢晉魏之雜儀終以鄭王諸儒之臆說學者之耳目肺腸為其所搖惑而不得以自信於是根本不立而異端得以乘之利祿得以移之文詞得以溺之則有口道六經而心是佛老篤信而實踐者矣則有心是聖學而輯為文詞隨世以就功名者矣六經之書孔孟未及行也今二千年矣而猶莫之行也余長而有聞晚益多懼舜俞以藏書屬記願以所懼者相與切磋究之嗚呼其亦以余言為過矣乎
題詠天目山平齋洪公招隱三首雲氣斂兮天目之顛濤江綫橫兮海門濺濺扶桑子半兮陽烏翩可俯而掬兮嚥以天井無聲之泉子其隱乎吾與子兮拾荃　雲氣冒兮天目之趾疊湫歕薄兮洞石齒齒列缺正晝兮睡蛟起可仰而擾兮浴以天河倒流之水子其隱乎吾與子兮采芷　雲氣吐兮天目之腹乳潭沈沈兮鴨潭煜煜徐五朝往而暮來兮雙碧鹿可挽而舞兮侑以天風步虛之曲子其隱乎吾與子兮蒔菊雷神宅東坡贈唐道人詩已外浮名更外身區區雷雨若為神山頭只作嬰兒語無限人閒失筯人新婦石白樂天有新婦石詩堂堂不語望夫君四畔無家石作鄰蟬鬢一梳千歲髻蛾眉長掃萬年春雪為輕粉憑風拂霞作胭脂使日勻日勻勻宋本注廟諱避理宗嫌名以白集補莫道面前無寶鑑月來山下照夫人望江石徐凝有詩登巖背山阿立石秋風裏隱見浙江濤一尺東溝水山房洪公用子有韻門巷蕭然雀可羅藏山萬卷自研磨懶尋玉女登西岳甘伴金僊坐補陀書帶草長塵慮少鉢曇花放道緣多酒肴問字如相過引道松閒不用呵　又荅景揚朝家久設禮為羅小寄禪窗共講磨紅錦障泥飛騕褭黃金寶校琢盤陀冰齏薦飯鄉風古雪汁烹茶雅道多領取單傳心法去會將佛祖一時呵　再用韻煙霏深處萬山羅閒裏工夫歲月磨上
采緯書乾鑿度下搜雜志薛廷陀手披不厭薰沈水心悟何妨涉貝多若問尊經閣中事南豐作記也須呵
史／地理／宋元方志叢刊／開慶四明續志　宋吳潛　修　梅應發　劉錫　纂／卷十一／詩餘上／木龍吟戊午元夕(P.6040-2)
木龍吟
戊午元夕
十洲三島蓬壺是花錦一團裝就輕車細輦綺羅香裏夜光如晝朱戶笙簫畫樓簾幙有人回首想金蓮燦爛星毬縹緲那風景年時舊　應念白頭太守怎紅旗六街穿透鋪排玳席追陪珠履且釃春酎楚舞秦謳半慵鶯舌疊翻鴛袖把千門喜色萬家和氣祝君王壽
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／彚考(P.3-1)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔原〕《詩‧鄭風》隰有荷華　〈陳風〉彼澤之陂有蒲與荷　彼澤之陂有蒲菡蓞　《史記‧龜策傳》龜千嵗乃遊蓮葉之上　《晉書‧藝術傳》石勒召佛圖澄試以智術澄即
取鉢盛水燒香咒之須㬰鉢中生青蓮花光色曜日勒由此信之　《宋書‧符瑞志》文帝元嘉中蓮生建康頟檐湖一莖兩花
〔増〕《宋書‧符瑞志》元嘉十年七月華林天淵池芙蓉異花同蒂　元嘉十七年十月尋陽𢎞農祐㡬湖芙蓉連理　《梁書‧武帝本紀》天監十年五月乙酉嘉蓮一莖三花生樂遊苑
〔原〕《陳書‧孫瑒傳》瑒出鎮郢州乃合十餘船為大舫於中立𠅘池植荷芰每良辰羙景賔僚並集泛長江而置酒亦一時之勝賞焉
〔増〕《魏
書‧釋老志》明帝曽欲壞宫西佛圖外國沙門乃金盤盛水置於殿前以佛舍利投之於水乃有五色光起於是帝嘆曰自非靈異安得爾乎遂徙於道東為作周閣百間佛圖故處鑿為濛氾池種芙蓉於中
〔原〕《南史‧晉安王子懋傳》子懋年七嵗時母阮淑媛𡮢病危篤請僧行道有獻蓮花供佛者衆僧以銅甖盛水漬其莖欲花不萎子懋流涕禮佛曰若使阿姨因此和勝願諸佛令花竟齋不萎七日齋畢花更鮮紅視甖中稍有根鬚當世
稱其孝感
〔増〕《南史‧徐勉傳》勉戒子崧書云瀆中並饒荷䓈湖裏殊富芰蓮　《宋史‧五行志》紹興二十一年民家竈鼎生金色蓮花　萬州䖍州放生池生蓮皆同蒂異蕚　二十三年六月汀州生蓮同蒂異蕚者十有二　〈樂志〉女弟子隊舞六曰採蓮隊衣紅羅生色綽子繫暈裙戴雲鬟髻乘綵船執蓮花　《淮南子》海閭生屈龍屈龍生容華［注］海閭浮草之先也屈龍游龍容華芙蓉草花　《三輔黃圖》漢昭帝琳池中植分枝荷宫人貴之
每遊燕出入必皆含嚼或翦以為衣或折以障日以為戲弄　《洞㝠記》北極𤣥坂去崆峒十七萬里日月不至其地自明有紫河萬里流沫千丈中有寒荷霜下方香茂也　《枕中書》玉京七寶山芝沼中蓮花徑度十丈　《鄱陽記》弋陽嶺上多宻巗宋元嘉中有人見其巖内三鐵鑊鑊各容百斛中生蓮花他人往尋不知所在
〔原〕《闗令尹喜内傳》關令尹喜生時其家陸地生蓮花光色鮮盛　《拾遺記》漢武時海中有人义角面如玉色羙髭
髯腰蔽槲葉乘一葉紅蓮約長丈餘偃卧其中手持一書自東海浮来俄為霧所迷不知所之東方朔曰此太乙星也　漢昭帝遊栁池有芙蓉紫色大如斗花素葉甘香氣襲人其實如珠
〔増〕《拾遺記》周穆王三十六年王東廵大騎之谷指春宵宫集諸方士仙術之要有冰荷者出氷壑之中取此花以覆燈不欲使光明逺也
〔原〕《蓮社髙賢傳》謝靈運一見逺公肅然心服乃即寺築臺翻湼槃經鑿池植白蓮時逺公諸賢同修淨土之業
因號白蓮社　《元嘉起居注》泰始二年八月嘉蓮一雙駢花並實合跗同莖生豫章鱧湖　六年雙蓮一蒂生東宫元圃池
〔増〕《幽明録》晉末黃祖至孝母病篤庭中稽顙俄頃天漢開明有一老翁以兩丸藥賜母服之衆患頓消翁曰汝入三月可泛河而来依期行見門題曰善福門内有水曰湎源池有芙蓉如車輪　《洛陽伽籃記》準財里内有開善寺入其後園見朱荷出池綠萍浮水飛梁跨𣗳層閣出雲咸皆嘖嘖　《三國典畧》齊主還
鄴髙麗新羅並遣使来朝貢先是徐州産蓮花一莖兩蔕占云異木連枝逺人入欵斯其應也　《萬嵗歴》齊太和二年烏程縣閣下生蓮花　《靈異記》貞觀二十年渝州相恩寺側泉内忽出紅蓮花面廣三尺旅遊往来無不歎訝經月不滅
〔原〕《開元天寶遺事》太液池千葉白蓮開帝與妃子共賞指妃謂左右曰何如此解語花
〔増〕《平泉草木記》水物之羙者荷有蘋洲之重臺蓮芙蓉湖之白蓮　《金陵芙蓉池記》金陵城西有白芙蓉素萼
盈尺皎如霜雪江南梅雨麥秋後風景甚清𣻌舟綠潭不覺隆暑與嘉客泛玩終夕忘疲
〔原〕《酉陽雜俎》厯城北二里有蓮子湖周環二十里湖中多蓮花紅緑間眀乍疑濯錦又漁船掩映罟罾疎布逺望之者若蛛網浮杯也　厯城北有使君林魏正始中鄭公慤三伏之際每率賔僚避暑於此取大蓮葉置硯格上盛酒二升以簮刺葉令與柄通屈莖上輪囷如象鼻傳噏之名為碧筒杯厯下學之言酒味雜蓮氣香冷勝於水　霍光園
中鑿大池植五色睡蓮養鴛鴦三十六對望之爛若披錦
〔増〕《慧山寺記》梁大同中有青蓮花育於此山因以古華山精舍為慧山寺　《尚書故實》宣平太傅相國盧公應舉時寄居夀州安豐縣别墅𡮢出遊芍陂見里人負薪者持碧蓮花一朶已傷器刃矣云陂中得之盧公後從事浙西因使淮服話於太尉衞公公令捜訪芍陂則無有矣又徧尋於江渚間亦終不能得乃知向者一朶葢神異焉
〔原〕《北夢瑣言》元和中蘇昌逺居吳中有
女郎素衣紅臉相與狎贈以玉環一日見檻前白蓮花開花蕊中有物乃玉環也折之乃絶
〔増〕《𥟵神録》婺源尉朱慶源罷任方還家在豫章之豐城庭中地甚爽塏忽生蓮一枝其家駭懼多方以禳之蓮生不已乃築堤堰水以沼之遂成大池芡荷甚茂其年慶源授南豐令後三嵗入為大理評事
〔原〕《字説》藕藏於水其自處𤰞無所加焉其所與汙潔白自若中有孔焉不偶不生若此可以偶物矣茄無附枝泥不能汙水不能沒挺出而
立若此可以加物矣蓮既有以自白又會而屬焉若此可以連物矣𧂄菡實若舀隨昬昕闔闢焉蕸假根以立而不如藕之有所偶假莖以出而不如茄之有所加假華以生而不如蓮之有所連菡𧂄之有菡也若此可謂遐矣夫菡物者終必吐連物者終於散偶物者或析之加物亦不可謂常故遐在此不在彼也蔤退藏於無用而可用可見者本焉若此可以密矣合此衆羙則可以荷物可以為芙可以為蕖故曰荷芙蕖也荷以荷物為
義故通於負荷之字　《縉紳脞説》雍熙中張君房寓泊廬山開先寺望黃石崖瀑布水中一大紅葉泛而下令僧行急取之乃紅蓮一葉長三尺餘濶一尺三寸𡮢觀廬山記説沛水出雙劍峯頂有池濶數百尺其深莫測又有清源池生蓮花大如車輪今可信矣君房因分此花葉遺好事者磨湯飲之其蓮香經宿不散
〔増〕《能改齋漫録》政和癸巳大晟樂成蔡元長以次膺薦詔乘驛赴𨶕次膺至都會禁中嘉蓮生遂屬辭以進名並蒂芙
蓉上覽之稱善除大晟府協律郎
〔原〕《避暑録話》歐陽文忠公在揚州作平山堂壮麗為淮南第一堂據蜀岡下臨江南數百里真潤金陵三州𨼆隱若可見公每暑時輙凌晨携客往遊遣人走邵伯取荷花千餘朶以畫盆分插百許盆與客相間遇酒行即遣妓取一花傳客以次摘其葉𥁞處則飲酒徃徃侵夜載月而歸余紹聖初始登第𡮢以六七月之間館於此堂者幾月寺有一僧年八十餘及見公猶能道公時事甚詳邇来幾四十
年念之猶在目今余小池植蓮雖不多来嵗花開當與山中一二客修此故事
〔増〕《彦周詩話》世間花卉無踰蓮花者葢諸花皆藉暄風暖日獨蓮花得意於水月其香清凉雖荷葉無花時亦自香也梁江從簡為採荷調云欲持荷作柱荷弱不勝梁欲持荷作鏡荷暗本無光此語嘲何敬容而波及蓮荷矣　《繼古叢編》韓昌黎古意詩太華峰頭玉井蓮開花十丈藕如船始意退之自為豪偉之辭後見真人闗令尹喜傳老子曰天涯之洲
真人遊時各坐蓮花之上花輒徑十丈有返香生蓮逆水聞三千里又北齊修文御覽有花生香一門專載此事諸家集注韓詩皆遺而不收特表出之　《花經》蓮三品七命　《演繁露》洛陽無白蓮花白樂天自吳中帶種𡚖乃始有之有白蓮池泛舟詩曰白藕新花照水開紅𥦗小舫信風廻誰教一片江南興逐我殷勤萬里来又種白蓮詩曰吳中白藕洛中栽莫戀江南花嬾開萬里㩦歸爾知否紅蕉朱槿不将来　《五色線》河南志寳林
禪院有雲錦二溪溪生雙荷花色香異於常者　《吴興園林記》蓮花莊在月河之西四面咸水荷花盛開時錦雲百頃亦城中之所無也　《乾淳起居注》太上同上至飛来峰看放水簾時荷花盛開太上指池心云此種五花同幹近伯圭自湖州進来前此未見也　《濟南行記》水西𠅘之下湖曰大眀其源出於舜泉其大占府城三之一秋荷方盛紅緑如繡令人𣺌然有吳兒舟渚之想　繡江𤼵源長白山下周圍三四十里府叅佐輩觴予
繡江𠅘𣻌舟荷花中十餘里劇談豪飲抵暮乃罷
〔原〕《談撰》宋召宣用臣卓有幹才元豐間掖庭水殿落成嘉致既偹偶失種蓮宋即購于都城得器缶所植者百餘本連缶沉水底再夕視之則蓮已開盈沼矣其幹辦可謂精敏
〔増〕《真臘風土記》草花甚多且香而艶水中之花更有多品其中正月亦有荷花
〔原〕《輟耕録》至正𢈏子秋七月九日飲松江泗濵夏氏清樾堂上酒半折正開荷花置小金巵于其中命歌姬捧以行酒客就姬取
花左手執枝右手分開花瓣以口就飲其風致過碧筒逺甚余因名為觧語杯
〔増〕《輟耕録》亰師城外萬栁堂亦一宴游處也野雲廉公一日於中置酒招䟽齋盧公松雪趙公同飲時歌兒劉氏名觧語花者左手執荷花右手執杯歌小聖樂云綠葉隂濃徧池𠅘水閣偏趁凉多海榴初綻朶朶蹙紅羅乳燕雛鶯弄語對髙栁鳴蝉相和驟雨過似瓊珠亂撒打遍新荷人生百年有幾念良辰羙景休放虚過富貴前定何用苦張羅命友邀賔
宴賞飲芳醑淺酌低歌且酩酊從教二輪来徃如梭既而行酒趙公喜即席賦詩曰萬栁堂前數畝池平鋪雲錦盖漣漪主人自有滄洲趣遊女仍歌白雪詞手把荷花来勸酒𡵯隨芳草去尋詩誰知咫尺亰城外便有無窮萬里思此詩集中無小聖樂乃小石調曲元遺山先生所製而名姬多歌之俗以為驟雨打新荷者是也　《江郎山記》江郎山在江山縣南五十里山有池産碧蓮　《金陵諸園記》杞園傍一池有金邉白蓮花甚竒　《瓶
史》蓮花以山礬玉簮為婢　《客越志》西湖藕花雲錦燦爛香氣十里　《明月編》蓮花渡青葉田田花髙於葉如紅妝羙人立翠盤中舞　《林水録》肥水東側有一湖三春九夏紅荷覆水　唐城西北隅有湖俗謂之唐池蓮荷被水勝遊多萃其上　《三餘贅筆》曽端伯以荷花為浮友張敏叔以蓮為静客
〔原〕《花史》宋元嘉六年賈道子行荊上見芙蓉方𤼵取還家聞花有聲尋得舍利白如真珠㷔照梁棟　宋太平興國時内出玉津園瑞蓮
一盆示輔臣花與葉悉似合歡而生　宋孝宗於池中種紅白荷花萬柄以瓦盆别種分列水底時易新者以為羙觀　國初金箔張𡮢於臘月索乾石蓮子亂撒池中頃刻花開滿池香艶可愛剪𥿄為舫置水中踏而登焉鼓棹放歌徃来花叢俄失所在　自百里芳至平陽峙一百里皆荷花王羲之自南門登舟賞荷花即此地也　《華山志》韓愈登華山蓮華峰歸謂僧曰峯頂有池菡蓞盛開可愛其中又有破鐡舟焉　《蘇州府志》府城
西華山老子枕中記云此地可度難山半有池曰天池産千葉蓮昔人𡮢服之羽化　正綂戊午吴縣學池中蓮一莖三花眀年縣學施公槃状元及第成化辛夘蘇州府學池中蓮一莖二花眀年吴公𡩖状元及第
〔増〕《湖州府志》芙蓉池在府城東白蘋洲上其中多千葉蓮花
〔原〕《處州府志》仙都山在縉雲縣東二十三里一名縉雲山一名丹峯山道書謂𤣥都洞天上有鼎湖産異蓮　《贑州府志》興國縣放生池上蓮花彌望夹堤皆𡸁
栁羣山環列有浮圖突兀在雲烟紫翠間記稱江山之勝頗似西湖　盤古山在會昌縣東南一百二十里四面皆石壁有池廣一畝産瑞蓮
〔増〕《贑州府志》瑞蓮池在雩都縣治西池産異蓮其葉曰雙捲劍脊其花曰雙頭义髻三蕚二十四葉其實曰覆鍾金鋌移之他處輙類常種俗傳雩山倒影所致
〔原〕《黃州府志》馮茂山在黃梅縣東北三十里即五祖大滿禪師道塲山頂有池生白蓮花又名蓮峯　《雲南志》滇池在雲南府城南周
廣五百餘里産千葉蓮
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十九　荷花一／集藻／表(P.15-1)..[文淵閣四庫全書本]
［集藻］
［表］
〔増〕唐崔融〈為百官賀千葉瑞蓮表〉伏奉恩旨𡸁示臣等千葉瑞蓮觀其綠裏紅葩緗莖素蕚露揺珠㸃霞坼金鬚百星交映羽盖張而一色萬目齊明車輪合而千状謂鸞翔之欲舞若羣鵷之並飛峯形聳而半天石勢蹲而臨海冲氣積其下恵風流其上服之可以登仙採之可以駐夀雖復釋梵天王之國千影離婁善住天子之地雙輝燦爛校之今日未可同年臣等謹按華
嚴經云蓮花世界是廬舍郍佛成道之國一蓮花有百億國無量清淨經云無量清淨佛七寶池中生蓮花上夫蓮花者出塵離染清淨無瑕有以見如来之心有以察如来之法道之行也曽不徒然伏惟天冊寶金輪聖神皇帝現此妙身當兹巨瑞符契㝠合影響不差非常之貺曠古未聞殊特之珍厯代一見手舞足蹈倍百常情無任慶躍之至　權徳輿〈中書門下賀神龍寺渠中瑞蓮表〉今日中書某至奉宣進止示臣等神龍寺殿前
渠中瑞蓮花圖其花一莖兩房者伏惟陛下仁聖感通𢎞被生植宥萬方之暇必順天心於九重之中别開佛刹絪縕降祉菡蓞敷榮瑞兹灼灼之花迥出田田之葉吉祥殿外芳馥殊常功徳池中光華交映扶疎𤼵越並秀相鮮𤣥功嘉應超𠜍圖牒彼芝稱三秀麥有兩岐雖驗休祥豈階妙法觀雙芙之挺茂荷一雨之均霑隂隲生成發輝嚴浄臣等沗居樞近倍萬歡心無任欣忭悦懌之至　張仲素〈賀西内嘉蓮表〉臣伏見今月九日中
書門下宣示百官西内池中嘉蓮圖其蓮一本兩花者臣聞明聖有作天人合應既彰化本必降祥符即事而推昭昭可見伏惟陛下儲精要道憂濟羣方致理大同猶懼不至所以恢𢎞聖教資福生靈𤣥造感通嘉瑞屡降况兹菡蓞儒釋同稱経文但喻乎淤泥詩人特歌於彼澤豈比夫躍銅池煥靈沼傳芳丹禁濯影清流特聳孤莖以表清浄之源一致對敷雙蕚是明内外之教齊興天雖不言假物明意臣仰披圖牒逖覽古先豈無禎
祥莫此昭著望雲就日徒深抃躍之誠舞徳歌功何報恩私之重無任忭賀慶躍之至　栁宗元〈為王京兆賀嘉蓮表〉今日某時中使某奉宣聖㫖出西内神龍寺前水渠内合歡蓮花圖一軸示百僚者祥圖煥開異彩交映賛天地之合徳表神人以同歡臣某誠歡誠慶稽首頓首伏惟皇帝陛下道協重華慶傳種徳調隂陽之粹羙孕造化之精英吉慶每見於天心𤼵祥必自於禁掖是使雙華擢秀蓮蒂𡸁芳香激大王之風影耀天泉之
水煥開宫沼旁映給園靈貺應期天龍䕶聖寶厯羣超於小刼神功允洽于大千臣某獲覩昇平濫居榮𠖥聞瑞應而稱慶仰繢事而増歡無任抃蹈喜躍之至
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十九　杜鵑等／杜鵑／彚考(P.2-1)..[文淵閣四庫全書本]
［彚考］
〔増〕《續仙傳》鶴林寺在潤州有杜鵑花高丈餘毎至春月爛漫僧相傳云貞元中有僧自天台移栽之其後有殷七七字文祥周寶舊識之及移鎮浙西營飾其花院鎻閉時或窺見有二女子共游林下俗傳花神也寶一日謂七七曰鶴林之花天下竒絶𡮢聞能作非時花今重九將近能開此花以副此日乎七七乃前一日往
鶴林焉中夜女子來謂七七曰妾為上帝所命司此花今與道者開之然此花不久歸閬苑矣于是女子瞥然不見及九日爛漫如春寶驚異遊賞累日俄不見其後兵火焚寺樹失根株信歸閬苑矣　《平泉草木記》己未嵗得稽山之四時杜鵑　《容齋隨筆》物以希見者為珍不必異種也潤州鶴林寺杜鵑乃今映山紅又名紅躑躅在江東彌山亘野殆與榛莽相似而鶴林之花至以為外國僧鉢盂中所移上帝命玉女下司之已踰百年
終歸閬苑是不特土俗罕見雖神仙亦不識也王建宮詞云大儀前日暖房來囑向昭陽乞藥栽勑賜一窠紅躑躅謝恩未了奏花開其重如此則宫禁中亦鮮之　《三桞軒雜識》杜鵑為仙客　《花經》杜鵑八品二命躑躅七品三命　《閩部疏》閩中大都氣暖春花皆先時放方二月下旬已見躑躅　《越中雜記》五泄多穠花異草紅白青綠燦爛如錦映山紅有高七八尺者與他山絶異　《草花譜》映山紅若生滿山頂其年豐稔人競採之
《黃山志》雲外峯上有杜鵑花繞峯而生
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／果譜　卷五十四至卷六十七／卷六十三　荔支四等／荔支四／集藻／七言絶句(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷六十三
果譜
荔支四
〔集藻〕
〔七言絶句〕
〔原〕唐杜甫〈觧悶〉憶過瀘戎摘荔支青楓隠映石逶迤京中舊見無顔色紅顆酸甜只自知　翠瓜碧李沉玉甃赤棃蒲萄寒露成可憐先不異枝蔓此物娟娟長逺生　側生野岸及江蒲不熟丹宫滿玉壺
雲壑布衣駘背死勞生害馬翠眉湏
〔増〕戴叔倫〈荔支〉紅顆珍珠誠可愛白鬚太守亦何癡十年結子知誰在自向中庭種荔支　白居易〈荔支樓對酒〉荔支新熟雞冠色燒酒初開琥珀香欲摘一枝傾一盞西樓無客共誰甞
〔原〕杜牧〈華清宫〉長安回首繡成堆山頂千門次第開一騎紅塵妃子笑無人知是荔支来
〔増〕薛能〈荔支〉顆如松子色如櫻未識蹉跎欲半生嵗杪監州曽見樹時新入座久聞名
〔原〕韓偓〈荔支三首〉遐方不許貢
珍竒宻詔惟教進荔支漢武碧桃争比得枉令方朔號偷兒　封開玉籠雞冠澀葉襯金盤鶴頂鮮想得佳人㣲啓齒翠釵先取一雙懸　巧裁霞片裹神漿崖蜜天然有異香應是仙人金掌露結成氷入蒨羅囊
〔増〕薛濤〈憶荔支〉傳聞象郡隔南荒絳實豐肌不可㤀近有青衣連椘水素漿還得類瓊漿
〔原〕宋王濟〈宫詞〉昨日閩中進荔支君王親受幸龍池先将並蒂盛金盒蜜賜修儀盡不知
〔増〕蔡襄〈七月二十四日食荔支〉絳衣仙子
過中元别葉空枝去不還應是天人知憶念再生朱實慰衰顔　〈和龎公謝子魚荔支〉霜鱗分不登枯肆丹實全應勝木奴欲效野芹羞薦去敢期佳什墜驪珠　〈浄衆院𡮢荔支〉霞𣗳珠林暑後新直疑天意别留春京華百卉争鮮貴誰識芳根著海濵　曽鞏〈荔支四首〉剖見隋珠醉眼開丹砂縁手落塵埃誰能有力如黄犢摘盡繁星始下来　玉潤氷清不受塵仙衣裁翦絳紗新千門萬户誰曽得只有昭陽第一人　絳縠囊收白露團
未曽封植向長安昭陽殿裏才聞得已道佳人不奈寒　金釵雙捧玉纎纎星宿光芒動寳奩觧笑詩人誇博物祗知紅顆味酸甜　韓維〈謝送妃子園荔支〉年年驛使走紅塵貢入驪宫色尚新妃子園名猶未改一籠丹實寄閒人
〔原〕蘓軾〈食荔支〉羅浮山下四時春盧橘楊梅次第新日啖荔支三百顆不辭長作嶺南人
〔増〕蘇轍〈毛君惠荔支〉荔子生紅無奈逺陳家曬白到猶難雖無驛騎紅塵起尚得佳人一笑歡　〈乾荔支〉含露迎風
惜不𡮢故将赤日損容光紅消白瘦香猶在想見當年十八娘　黄庭堅〈謝陳正字送荔支三首〉十年棃棗雪中看想見江城荔子丹贈我甘酸三百顆稍知身作近南官　齋餘睡思生湯餅紅顆分甘惬下茶如夢泊船甘柘雨芭蕉林裏有人家　橄欖灣南逺歸客煩将嘉果送蓬門紅衣襞積蠻煙潤白曬丁香之子孫　〈次韻任道食荔支有感三首〉一錢不值程衛尉萬事稱好司馬公白髮永無懐橘日六年惆悵荔支紅　今年荔子
𤍨南風莫愁留滯太史公五月臨江鴨頭綠六月連山柘枝紅　舞女荔支𤍨雖晚臨江照影自惱公天與蹙羅装寳髻更挼猩血染殷紅　郭祥正〈君儀恵莆田陳紫荔乾即蔡君謨謂之老楊妃者〉莆田乾荔老楊妃誰在開元得見之却憶沉香亭北畔輕紅曽照赭黄衣　〈荔子二首〉暑館風沉睡眼醒荔支新𤍨暗香生玉纎為剥紅綃顆甘露初凝濕水晶　枝條相軋碧雲濃襯出驪珠落照中未説甘香消酷熱且看纎手擘輕紅　范
成大〈涪陵妃子園〉露葉風枝驛騎傳華清天上一嫣然當時若識陳家紫何處蠻村更有園　〈新荔支四絶〉荔浦園林瘴霧中戎州沽酒擘輕紅五年食指無占𠁅何意相逢萬壑東　海北天西兩𩯭蓬閩山猶欠一枝笻鄞船荔子如新摘行脚何湏更雪峰　甘露凝成一顆氷露穠氷厚更芳馨夜凉將到星河下擬共嫦娥鬭月明　趠舶飛来不作難紅塵一騎笑長安孫郎皺玉無消息先破潘郎玳瑁盤　陸游〈荔子絶句〉驛騎星馳亦
快哉筠籠露濕手親開不應相與無平素曽忝戎州刺史来　放翁逰蜀十年回病眼𣴭茫每嬾開怪底酒邉光景别方紅江綠一時来　莆陽〈餉荔子〉江驛山程日夜馳筠籠初拆露猶滋星毬皺玉雖竒品終憶戎州綠荔支　王十朋〈食荔支〉荔支初熟飣金盤手擘輕紅子細看風味由来太竒絶不教容易到長安　妃子園中荔子竒莫因名號起猜疑清時入座非尤物一洗煙塵頼好詩　詩史堂前種㡬時輕紅曽入少陵詩殊方競
續櫻桃獻萬𣗳争先爾獨遲　〈陳紫〉端眀品第首推陳花裏姚黄是等倫郡圃一株稱小紫故家風味自宜珍　〔皺玉〕莆中皺玉價傾城品第吾何敢妄評只恐此非真皺玉果然是玉亦虚名　〈大將軍〉荔支名字太紛紛所見多應不逮聞别有深紅覇羣品郡人呼作大将軍　〈玉堂紅〉天教尤物産閩中名字深竒自不同顧我素稱田舍子如何敢㗖玉堂紅　〈奪先紅〉閩中荔子說莆中闕下竒包又不同正向鈐齋想風味奪先人送奪先
紅　〈七夕紅〉宅堂荔子無名字自我呼為七夕紅記得去冬初到日家人指𣗳語衰翁　〈白蜜〉紛紛蜂采百花歸蜜在枝頭竟不知造物要令甜在後時人莫訝熟何遲　〈戎州荔支〉錦荔戎州第一竒大如雞子壓枝垂金刀翦下三千顆對客從容把酒巵　錦殻中間玉一團樹髙數丈實難攀瀘戎顆顆甜如蜜䕫梓纍纍味薄酸　劉克荘〈荔支〉𨚫貢無因送上天漫山如錦但堪憐羅浮所産真奴隸只為曽逢玉局仙　十顆千錢品㝡真
北人駘背未濡唇若生京洛豪華土買斷丹林肯算緡　輦轂𡮢新索價髙土人棄擲等弁髦不嗔園客工偷竊絶喜天工饗老饕
〔原〕李劉〈題荔支〉絳衣揺曵綻氷肌依約華清出浴時何物鴉兒驅不去前身恐是食酥兒
〔増〕方岳〈食荔支〉風枝露葉走筠籠玉潤氷寒擘縐紅自徃胸中評史記久聞格調略相同　僧恵洪〈初至崖州喫荔支〉口腹平生厭事治上林珍果亦甞之天公見我流涎甚遣向崖州喫荔支　元楊維楨〈宫詞〉薰風
殿閣日初長南貢新来荔子香西邸阿環方病齒金籠分賜雪衣娘　張思亷〈題畫荔支障〉知味何人似蔡襄方紅陳紫與誰甞七閩塵障南来使腸斷薰風十八娘　桞應芳〈荔子曲〉白玉明肌裹絳囊中含仙露壓璚漿城南多少青絲籠競取王家十八娘　眀方孝孺〈謝蜀王賜荔支〉涪州丹荔擅時稱翠篚来庭色尚新獻罷未曽登玉案先敎頒賜與羣臣　翠籠擎出殿門東受賜羣臣喜色同𨚫笑開元恩未廣祇將異味恱深宫　屠
本畯〈荔支紀興〉五月閩天丹荔垂雨餘林日照離離火山松蕾元先熟萬顆新甞玉滿匙　雲張翠幄子欞星側出枝間曉露零城裏萬家相問遺筠籠争買浄江瓶　瓊瓤甘露法門開湛目青蓮大士来帝網琉璃相映澈天台中觀放叅囬　弱歳曽甞荔子丹一池香水濯氷丸如今正是朱明日栗玉先堆瑪瑙盤　星毬鵲卵大扵拳鑛玉金鐘品是仙别有桂林將勝畫小姬一見一嫣然　蜜丸牛膽兩豐腴碧玉為神顆顆殊兒女不
知瓤可啖錯疑耳後大秦珠　自汲清泉洗荔支吳娃如意劈臙脂水晶簾下黄香熟錯落瑶光並玉肌　結綠如榛小更幽齒牙蕭爽恣冥搜怪来肌骨清凉甚六月如從華頂逰　幻出龍牙變態竒晚凉雙髻侍兒持自是拜来新月早非關剖出夜光遲　天柱髙凌月窟孤洞中紅艷裊珊瑚飽餐内熱渾忘却已貯氷心在玉壺　尚榦鄉中錦作堆鳯池超出越王䑓相如渇病今應觧不用金莖露一杯　絳囊公子綠羅嬌白水真人
絳節朝欲向九仙通尺一倘能雲際坐相邀　黑葉人傳自五羊最憐江綠出莆陽唐家妃子如相見不命涪州驛騎將　可惜生来託瘴鄉瓊姿那得近君王大官食品多如許只有乾枝逹尚方　小君初學煎支法乳酪宜浮玉椀看旋瀋荔花蜂釀蜜清香不減蔗漿寒　自起開籠揀荔魁半将白曬半烘焙故鄉朋舊應嘲我不遣紅塵一騎囬　謝杰〈状元紅〉紫金香貯玉玲瓏㸃綴薰風上綠叢一種丹蕤三百品路人先看状元紅
〔勝畫〕仙姬月下分靈丹乳竇香凝白雪寒倦入絳帷知睡去嬌姿絶勝畫中看　〈中觀〉一串摩尼湛錦波玉衣童子曵緋羅炎光髙䕶空中觀添作祗園勝果多　〈金鐘〉白水真人鍊絳砂金鐘鑄就落誰家定應飛入棃園去催出枝頭萬㸃霞　〈滿林香〉素娥嬌弄淡紅妝半幅霞綃照海棠夜合口脂勻玉露曉風吹度滿林香　〈山支〉秋園凉雨洗林空更向青山枝上紅小結丁香隨錦隊櫻桃擎出大明宫　〈蜜丸〉赤虯山人蜂作房柘衣輕
惹蜜丸香波羅小瓮黄金色長貯仙厨白玉漿　〈鵲卵〉紫姑秋夜臨髙䑓瀉下金莖露一杯牛渚橋邉遺鵲卵靈官拾作寳珠廽　蔣奕芳〈荔支〉枝頭裊裊露初乾絳雪擕来好並看為爱風姿誰得似楊妃沉醉倚闌干　紅塵一騎入華清大内遥聞笑語聲倘賜侍臣消渇病不湏承露問金莖　鄧原岳〈荔支曲〉鳯凰山下荔支園擇日開林市子喧一百銅錢分一擔平明奔進合沙門　纔交小暑日頻催一夜驚看錦繡堆早起香風徧城
郭人人都道荔支来　紅如鶴頂大如杯奪取頭籌滿擔回更怕午前日色惡齊将青葉盖頭来　荔支髙樹倒垂簷十丈長竿兩刃尖摘下但憑多少喫飽来還有水晶鹽　梢頭狐䑕㨗如風夜鷰經過樹樹空髙結茅寮敲竹夹曉来添得照山紅　麻繩髙弔小筠籠上下盤旋西復東且喜今年風雨少荔支個個不生蟲　千株傍水各成行不是豪家郭外荘㝡好五更乗露摘噉時猶帶露華香　金杯㶑灧碧波妍一道霞光照眼鮮
何似媫妤初賜浴玉肌三尺浸寒泉　萬樹揺風㸃翠苔不妨對客日千枚城中諸品垂垂盡猶有吳航勝畫来　中秋摘盡荔支殘蜜漬鹽醃更曬乾不分側生能損價可知輸却玉漿寒　陳价夫〈詠荔支色〉千紅萬紫轉葳㽔絳李朱櫻敢並竒繡嶺宫中含笑日承恩不獨為氷肌　〈荔支味〉剖却紅香列蚌珠薦来玉液與醍醐觧酲不用花間露擬物何湏塞上酥　陳薦夫〈駝蹄〉朱實西来驛路長明駝驕蹴滿蹄霜當時也合馳千里不
獨涪州馬足忙　〈山中冠〉衫争暈綠帔争紅散盡春風滿六宫自笑朱顔生較晚只應隨分冠山中　〈金線〉細骨香肌寵幸深華清泉裏玉沉沉絳綃朱袖雖零落一縷難銷舊釧金　〈西紫〉千株萬樹錦成堆獨自西家衣紫囬寄語東君休用妬紅塵元自蜀中来　〈綠核〉揺曵㣲風火滿林驪山一顧主恩深胸中已化萇宏血莫訝香肌少赤心　〈皺玉〉羽騎參差出驛門空持朱實弔香魂阿環墜地今千載猶有斑斑玉上痕　〈一品紅〉千載
瀘戎驛騎飛出山猶著薜蘿衣傳呼野服休朝見勅賜宫中第一緋　〈玳瑁紅〉顆顆明珠貢嶺南還將玳瑁匣輕函助嬌試挿桃花鬢不數平原上客簪　〈洞中紅〉洞中丹實㡬千年愁向長安一騎傳好似紅妝離洞去桃花溪口戀塵緣　〈勝江萍〉佳名久已動明皇不羡江萍逐椘王料得一般甘似蜜令渠北面是濃香　鄭鐸〈新綠荔支〉落花纔見飄空處結子初看出葉時山鳥啄殘俄委地恍如金谷墜樓姿　〈乍丹荔支〉萬㸃青螺未染
塵忽看半帶口脂勻羅衣開𠁅肌如雪但少芬香逺襲人　〈正熟荔支〉朱夏南枝總若霞可憐一顆一丹砂名園百果都難並火棗交棃未足誇　〈摘露荔支〉園林曉望火燒空摘下清香滿市風簾隔羙人梳洗罷纎纎玉指擘輕紅　丘惟直〈詠雙髻〉枝頭連理散甘香紅錦囊包白玉漿貯向氷盤誰得似昭陽姊妹鬬新妝　〈星毬〉離離丹實綴如毬燦爛紅光滿樹頭莫是宣和燈火夕鰲山懸挂不曽收　〈百歩香〉六月閩鄉荔子懸綠雲堆
裏錦雲連幽香一種天然味不數潘妃歩歩蓮　〈七夕紅〉遥望雙星爛碧空一年一度鵲橋中誰知淚落凝成血散作枝頭㸃㸃紅　〈延夀紅〉華清一騎走紅塵中使傳呼笑語頻此物若云延得夀馬嵬山下葬何人　〈桂林〉綠雲堆裏綴紅綃白玉囊中核子焦只此林間堪賦𨼆淮南不待小山招　〈勝畫〉錦雲香露萬枝紅恨不生逢繡嶺宫莫訝崇龜圖未肖千金誰為賂良工　〈火山〉品質殊生節序同偏誇早熟萬叢中只因一動妖妃𥬇
又惹驪山烈炬紅　〈狀元紅〉瓊液丹膚白玉肌御筵香透絳羅衣宫袍首賜何曽綠為染霞光近紫薇　〈十八娘〉棣蕚樓頭風露凉閩娘清曉競紅妝朱唇玉齒桃花臉徧著天孫雲錦裳　〈氷團〉太液池頭暑漸凉紅塵一騎日南方寒漿不待嚴冬結滿坐齊看六月霜　〈綠核〉素質生来與衆殊氷肌玉液潤如酥相逢莫訝心無赤祇恐前身是綠珠　郭天親〈荔支詞〉樹下甞新帶露濃羙人珠翠間釵紅𨚫恨當年勞傳舎不敎移入太真宫
安國賢〈詠氷團荔支〉纍纍初貯水晶盤一啖争禁齒頬寒南土由来饒暑氣誰知六月有氷團　董傳策〈啖荔支〉鐡榦婆娑落子紅方苞剥出水晶籠炎荒正惹長卿渇𨚫為瓊漿半洗空　張爕〈荔支詞〉長生殿上紫煙開妃子紅妝映酒杯小部新聲歌未了嶺南飛騎帶香来　林叔學〈荔支花〉只向閩鄉說荔支荔支花發㡬人知幽香陣陣㣲風裏苞蘂還分雄與雌　徐𤊹〈江家綠〉芳樹離離徧海涯由来香味壓三巴火雲映出玻瓈綠
舊説閩中第一家　〈葡萄穂〉絶艷穠香滿路飛玉膚輕襯紫羅衣若逢漢代乗槎使不帶凉州馬乳歸　〈雙髻〉千年枝上並頭春斜結香雲縷縷新相倚明妝誰得似黄陵廟裏兩夫人　〈真珠〉孕出靈胎箇箇圎林中遥見夜光懸一枝臨水低相向不異鮫人泣月年　〈十八娘〉先朝舊事說閩王公主曽稱十八娘千載芳魂應化碧佳名猶自記紅香　〈將軍〉林外森森翠幄髙軍中不用醉葡萄只今十里雲如錦疑是當年舊戰袍　〈釵頭〉雙
雙珠顆錦如霞斜挿金釵貼鬢鵶一種人間可憐色六宫羞殺歩揺花　〈粉紅〉深紅輕膩壓枝斜貌比桃花更染霞一自承恩天寳後温泉宫裏洗鉛華　〈綠羅袍〉輕盈初試越羅新不染人間紫陌塵百萬紅妝争結綺隔墻遥看綠衣人　〈勝畫〉紫膜紅繒白玉膚争誇絳雪出仙都生来自有天然色却𥬇崇龜浪寫圖　〈白蜜〉誰遣餘香沁齒牙羙人纎手剖輕霞天生甘味如萍實不待逰蜂釀百花　〈桂林〉樹色蕭森比桂叢青枝綠葉自芃
芃月光夜照花如霰疑是天香落鏡中　〈滿林香〉十里重林錦繡堆更無驛使惹塵埃微風暗度幽香異韓夀才過賈女来　〈狀元紅〉素質朱顔太絶倫風流先占曲江春只因賜得宫中錦争看瓊林第一人　〈星毬〉不待宫娃羯鼓催半空誰滚火星来山禽誤踏雲中墜豈是三郎蹴踘囬　〈七夕紅〉滿樹渾疑大火流尚餘丹實報新秋繁星遥與雙星映半在佳人乞巧樓　〈雞引子〉曽食淮南九轉丹幻成仙果赤團團寄言山鳥休輕啄留
取猩紅頂上冠　〈金鐘〉不見蒲牢伏上林紅爐烈火鑄黄金南風吹入蕭蕭葉如聼鈞天大吕音　〈江陳〉紫說陳家綠説江佳名千載本無雙於今别有酣紅色𪔂足三分未肯降　〈天柱〉天柱巍巍出半空折来猶自綠成叢南風吹動枝頭火還似當年戰祝融　〈大小江綠〉風捲香塵滿路飛絳綃新裼綠羅衣天生麗質誰堪並婉孌江濵大小妃　〈宋家香〉綠𩯭如雲面似霞氷肌何用鬭鉛華隔墻一道薰風暖吹得餘香過宋家　〈進貢子〉
丹荔何年貢七閩宣和中使徃来頻玉環只識涪江種空走驪山一騎塵　〈延夀紅〉九轉丹砂貯絳囊剖開甘液勝瓊漿由来此物從延夀恨殺唐𦍑誤漢皇　〈百歩香〉紫翠隂森映夕陽遥看一片錦雲鄉羙人羅襪凌波過踏碎紅塵滿路香　〈綠紗〉苧蘿溪水綠如油浣出輕紗翠欲流何代羙人工翦綵結成佳果綴枝頭　〈麝囊紅〉纍纍丹實似星懸萬綠隂中赤欲然日午餘芬生鼻觀不縁林下麝香眠　〈中秋緑〉金風玉露仲秋時碩果
枝頭落較遲明月一輪流翠影青銅髙照碧琉璃　〈松紅〉莫以松枝比荔支翠濤聲裏露臙脂忽看琥珀生連理不待千年長兎絲　〈丁香〉紅粉佳人獨倚樓雨中丹實滿枝頭荔香元與丁香異只結團圓不結愁　〈郎官紅〉甘液濃香似醁醽傳来佳種近楓亭誰将天上郎官宿散作林中萬㸃星　〈紅繡鞋〉一片紅香落翠苔羙人林下蹋青回當年若使潘妃見貼地蓮花不敢開　〈綠珠〉山禽偷取蹋枝翻錯落珍珠綠滿園卧地殘香吹不
起月明如照墜樓魂　〈洞中紅〉烏石山前暮雨凉㡬畨風起散餘香洞中六月紅如錦不但桃花誤阮郎　〈氷團〉六月閩天見鬱蒸忽驚寒氣座間凝水晶盤貯深紅色白玉壺中映絳氷　〈何家紅〉炎夏深林雨氣收臙脂片片落梢頭何郎粉向朱衣拭滿面桃花汗欲流　〈鵲卵〉月明銀漢鵲驚枝風動寒巢欲半欹吹落人間完似卵氷盤髙累不愁危　〈勝江萍〉纍纍枝上火雲燒甘液真同絳雪消一片紅光如日赤兒童空有椘江謡　〈綠
核〉滿林丹實夏煌煌一道炎風列燧光壯士緋袍都觧却碧苔齊卧綠沉槍　〈火山〉廽望蒼梧是故鄉紫綃輕颺麥風凉生来自信紅顔薄强向朱明鬭艷妝
〔原〕王象晉〈題荔支〉絳袖氷肌畫本難駢肩含𥬇倚闌干清霜且莫来相妬聞道佳人不耐寒
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十九　志第九十二／樂十四　樂章八／冊立皇后／嘉泰三年皇后冊寶十三首(P.3288)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶入門，宜安　　虹輝燦爛，雲篆綢繆。絳節前導，瑞光上浮。瑤階玉扉，既集長秋。欽承天寵，永荷帝休。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百四十　志第九十三／樂十五　鼓吹上／虞主回京四首(P.3318)..[底本：元至正本配補明成化本]
虞神　　復土初，明旌下儲胥。回虛仗，簫笳互奏，旌斾隨驅。豈知飈御在蓬壺，道縈紆。風日慘，六馬躊躇，留恨滿山隅。不堪回首，翠柏已扶疏。帝城漸邇，愁霧鏁天衢。公卿百辟，鱗集雲敷，迓龍輿。端門闢，金碧凌虛，此時還帝都。嚴清廟，入空畤，升文物，燦爛極嘉娛。配三宗，號稱神古所無。帝德協唐、虞，九歌畢奏斐然殊，會軒朱。神具燕喜，錫福集皇居。更千萬祀，佑啟邦圖。
集／別集／湛然居士文集／卷二／題平陽李君實吟醉軒(P.19)
題平陽李君實吟醉軒
[據年譜，作於公元一二三一年。]
古晉君實世所知，知　漸西本作「希」。幽軒佳號兩相宜。長鯨海量嫌甜酒，彩筆天才笑笑　原作「厭」，漸西本作「笑」。案：白居易詩久不見韓侍郎戲題四韻以寄之：「戶大嫌甜酒，才高笑小詩。」故應作「笑」。小詩。小詩　漸西本其下小字夾注云：「案白詩嫌甜酒、笑小詩乃疊韻。」七步賦成文燦爛，千鍾不惜錦淋漓。一作千鍾飲徹。何當杖屨遊平水，得預君家吟醉時。
集／別集／湛然居士文集／卷十三／約善長和詩戰書(P.291)
約善長和詩戰書
[案：據篇首稱「旃蒙協洽之歲」，應作於公元一二三五年。]
余奉善長詩百韻，仍乞光和。渠謙抑退讓，以降啟見戲。余亦戲作戰書以督之，聊發一笑耳。
維旃蒙協洽之歲，三月甲午朔，湛然謹致書於詩將善長先生幕府：愚聞李杜齊名，已有登壇之序；元白並駕，嘗興定霸之書。在昔云然，於今亦可。既久陳於師旅，宜一決於雌雄。無約而和者，必謀有備，則所以亡患。在德不在險，雖粗聞於古語；受降如受敵，則為戒於兵家。伏惟善長先生冀北無雙，斗南第一，能投壺而講禮，善橫槊而賦詩，詞鋒折萬里之衝，筆陣掃千人之敵。將略多多而益辦，雄材一一而難陳。遇險韻而愈奇，見大敵而倍勇。君唱之而來挑戰，我和之以為應兵。方及交綏，輟輟　原作「輒」，據漸西本改。陳降啟，前鋒少卻，尚未損於一毫；勇氣未衰，遂引退於三舍。張羸師而誘我，遺厚利以餌余。曠日持久，以老我師，重幣甘言，以驕我志。深藏九地，必發九天。故示之不能，將攻我之所短。倘弗遵於仁術，勝亦非功；苟不推於至誠，盟之何益。此奚疑耳，理亦灼然。兵不戰而屈人，可為上策；心未服而納款，豈無詐謀。若非先見之明，徒貽後悔之誚。是以載嚴文壁，爰整詩兵。比爾干，立爾矛，一乃心，齊乃力。文章燦爛，依稀整整之旗；聲律精嚴，彷彿堂堂之陣。乃一鼓而成列，決再戰而立功。顧天下之英雄，惟使君與操；歎文章之微婉，非夫子而誰？竚待兵麾，願聞金諾。謹奉戰書以聞，指不多及。
集／戲劇／關漢卿戲曲集／代序　鄭振鐸／一(P.1)
代序
鄭振鐸
一
中國的古代戲曲，在十三世紀中葉之前，不曾有什麼作品流傳下來。但從十三世紀中葉起，到十四世紀之末，偉大的戲曲作家們卻像雨後春筍似的競生於世，所作的劇本，流傳於今的，無慮有二百多本。它是中國文學史上的一個黃金時代，也是以戲曲為主要的文學型式的一個黃金時代。在這個時代裡，一開始就呈現著『百花齊放』，燦爛異常的繁榮景象。而領導這個新的戲曲運動的，乃是偉大的戲曲家關漢卿。
十三世紀中葉到十四世紀末，是一個什麼樣的時代呢？為何戲曲會突然地大為繁盛起來？為何大戲曲家們會產生得特別多呢？
這是不平凡的時代。在中國歷史上，我們稱它為元代，即蒙古時代。蒙古人在公元一二○五年開始強大起來，很快地便成為世界的『恐怖』。他們在公元一二三四年滅了佔據著中國北部的
金國。金國的文化是相當發達的。蒙古人幾乎是全部繼承了它的文化遺產，包括戲曲一類的文學珍寶在內。元世祖忽必烈，在公元一二七九年二月，又滅了南宋，統一了整個中國。南宋的燦爛的文化寶藏，也全部為蒙古人所襲有。在這個時候，南中國盛行著『戲文』一類的戲曲，那就是使用南方的歌曲和方言來演唱的一種戲劇體裁。此種戲曲演唱的時間比較冗長，一天或一個晝夜的時間是演唱不了一個劇本的。它有『開場白』似的『家門始終』。每個劇中人物都要歌唱。有獨唱，有合唱。每個腳色都可以有『休息』的機會。像第一齣是男主角主唱的話，第二齣便是女主角主唱，而在同一齣裡，別的腳色也都要歌唱。所以其劇本不妨長些。但在北中國流行的『雜劇』，卻是一種截然不同的戲曲的體裁。它是從一種流行於中國中部和北部的敘事歌曲，即既講且唱的『諸宮調』發展起來的。其發展的過程，和現在的把南方彈唱的一種敘事歌唱變成了『滬劇』，把北方的歌唱的一種敘事詩歌變成了『曲劇』的情形十分相同。因之，『雜劇』這個北方的戲曲，即以北中國的歌調演唱的一種戲曲，雖然是穿扮了劇中人物，登場演奏，但還一時脫離不了那種敘事歌曲的深刻的影響。第一，『諸宮調』是一人獨唱的，主唱的人有男，有女。男的是男班。女的是女班。因之，『雜劇』也有男、女主唱之分：以男主角歌唱的稱為『末本』，以女主角歌唱的稱為『旦本』。第二，『諸宮調』是敘事歌唱，故雜劇沒能擺脫那種敘述的影響，常常地歌唱著敘事體的詩曲。第三，因為只是一個主角（男的或女的）獨唱到底，故劇本不能太長，經常
的以四『折』，即四齣為限。其餘的配角，都只是用『說白』和『動作』來增加主角歌唱的情緒和加強劇情的發展而已。
史／地理／真臘風土記校注／校注者序言(P.1)
校注者序言
真臘便是現今的柬埔寨。《隋書》(卷82)有《真臘傳》，同書《煬帝本紀》(卷4)載“大業十二年二月己未(公元616年2月24日)，真臘國遣使貢方物”。這是我國史書中初見真臘這一個國名。唐宋時仍稱真臘。明代萬曆後，我國改稱它為柬埔寨(關于真臘國名，詳見下文《總敍》中真臘條注)。
公元十至十三世紀為柬埔寨文明最燦爛的時代，也稱為吳哥時代。國都吳哥城中的許多建築和雕刻，都是這時代的文物精華。十九世紀中葉被重新發現時，這遺址仍保存得相當良好。後又經精心修復，便成為東南亞最重要的古蹟之一。惜近年來柬埔寨遭受侵略，這地區也屢遭兵火。吳哥古蹟有否損失，不得而知，這是一切關心吳哥古蹟命運的人們所掛念的。
這本《真臘風土記》便是反映吳哥時代情況的著作。它記載柬埔寨十三世紀末葉各方面的事物，既詳實，又生動；《四庫全書提要》也稱贊它“文義頗為賅贍”。全文約八千五百字。書中除了描寫國都中的偉大建築和雕刻之外，還廣泛地敍述當地人民經濟活動，包括農業、工業、貿易等，和敍述當地人民日常生活，包括衣、食、住、行等情況。這各方面的重要史料，是現存的同時人所寫的吳哥文化極盛時代的唯一記載。連柬埔寨
本國的文獻中，也沒有像這樣一部詳述他們中古時代文物風俗生活的書籍，所以研究柬埔寨歷史的學者對它極其重視。書中也記載了柬埔寨人民與我國人民的通商友好關係，是研究元朝同真臘交通的重要參考資料。書出來之後，便受到我國學術界的重視，迄今刊本有十餘種之多。由于時代的局限，作者也帶着大國主義的思想；書中對于所謂“奇風異俗”的記述，有時誇大了他們落後的一面，並摻雜一些荒誕無稽的傳聞。但這些敍述，只占本書的極小部分。清末，上海灘上文人所輯的《香艷叢書》，節錄《真臘風土記》，專選本書中這些反映落後面的幾則，把本書原來的面目也歪曲了。
作者周達觀，自號草庭逸民，浙江省溫州路永嘉縣人。元朝成宗元貞元年(1295年)奉命隨使赴真臘；次年(即1296年)至該國，居住一年許始返。這次遣使為各書所未載，僅賴這書得知始末。他返國後，根據親身見聞，寫成這書。吾邱衍《竹素山房集》卷二，有題作《周達可隨奉使過真臘國作書紀風俗因贈三首》的詩(《武林往哲遺著》本)。如果“可”字不誤，則達可當為達觀的別號。至于錢曾《讀書敏求記》作“周建觀”(卷2)，則建字顯係達字之誤。據《竹素山房集》集末所附胡長孺撰墓誌，吾邱衍卒于至大四年臘月甲午(1312年2月5日)。可見《真臘風土記》于1312年以前便已成書。林坤《誠齋雜記》(《津逮祕書》本)有“丙戌嘉平望日永嘉周達觀序”，丙戌係元順宗至正六年(1346年)，這時周達觀還在世，上距隨使赴真臘已五十一年，當已是年逾古稀的老年人了。周達觀是否尚有其他著作，現已無考。有之亦已失傳。伯希和譯注
的1902年初稿中，誤以為《誠齋雜記》乃周達觀所撰寫，係沿《說郛》本《誠齋雜記》之誤；伯氏在1951年出版的增訂稿中，已依《津逮祕書》本改正，認為《誠齋雜記》的作者是林坤。雍正《浙江通志》經籍門根據萬曆《溫州府志》，載有周達觀《滇臘紀聞》。孫詒讓《溫州經籍志》謂此書明以來書目並無著錄。疑《真臘風土記》一名《真臘紀聞》，傳寫又誤真為滇，遂分為二書，今刪之。(卷12)
明初陶宗儀不僅在他所著《書史會要》(刊于洪武九年即1376年)引及《真臘風土記》中關于真臘文字的一則，還在他所輯的百卷本《說郛》這部叢書中收入這書。除了錢曾《讀書敏求記》中所提到的，似已失傳的元鈔本以外，則陶氏所收入《說郛》者，也許是這書最早的一個刊本。後來明人所輯的幾部叢書如《古今說海》、《古今逸史》等等，清代所輯的《古今圖書集成》、《四庫全書》等等，將于下面附錄三《版本考》中詳加論述，這裏不多贅說。
十九世紀初期繼法國殖民者侵入印度支那之後，法國“漢學家”便開始注意這本書。1819年雷慕沙(A.Rémusat)曾根據《古今圖書集成》本譯成法文。1902年伯希和(P.Pelliot)又根據《古今說海》本譯成新的法譯本，並加注釋(有馮承鈞譯本，收入《西域南海史地考證譯叢》)。伯希和又曾想重寫出增訂譯注本。1924年這項工作中斷，未及成書(注釋僅寫到第三則服飾)。伯氏死後，由戴密微(P.Démiville)和戈岱司(G.Coedès)加以整理，作為遺著第三種于1951年出版。戈岱司對于這書，也曾兩次作過補注；整理伯氏遺著時，戈氏又
曾在脚注中作過附注。此外，本書還有1936年的日譯本(松楓居主人譯)、1967年的紀爾曼(D'arcy Paul Gilman)英譯本(係由伯氏1902年法譯本轉譯，曼谷出版)，和近年台灣出版金榮華的校注本，這三種本子，我都還沒有看到過。
我根據現存的各種版本，以明刊本《古今逸史》(用商務印書館影印本)為底本，對勘各本，擇善而從，校定出一個比較好的本子。向達同志在世時，曾打算將《真臘風土記》列入他所主編的《中外交通史籍叢刊》中，並注明採用《古今逸史》本。我當時便告訴他，我已有合校本初稿。他拿去後，不久即去世，那本初稿也不知下落。幸得我還保存未加清理的原始稿。這次將它再加整理，寫成合校本的定本清稿。
至于考證部分，對于書中的事實和地名，主要是參考伯希和的譯注(1902年初注本，1951年新注本)，加以注釋；但也採用中外各家的說法，並略抒己見，寫成箋注。這部分的初稿，因為所引用材料大都是文言文，所以草稿也用文言。這次寫定，仍保留原樣未改，以免多所更動。
這校注本，除了標點分段和添加注釋之外，還加上幾個附錄：附錄一，吾邱衍關于題《真臘風土記》的三首詩及周達觀撰的《＜誠齋雜記＞序言》，這些都是有關周達觀的直接史料。附錄二，是《四庫全書總目提要》中關于《真臘風土記》的提要和錢曾《讀書敏求記》中的題跋等。附錄三，《版本考》。附錄四，關于柬埔寨語詮釋索引。此外，又繪製了一些地圖和插圖，並收入幾幅照片，以供讀者閱讀時參考。
最後，在寫作這書的過程中，承中華書局編輯部謝方同志
等熱情幫忙。初稿寫定後，又承老同學王祥第同志協助整理。中山大學東南亞歷史研究所提供部分參考資料，中國社會科學院考古研究所技術室代為繪圖照相，一併致謝。校注中一定有錯誤，這些錯誤都要由我自負其責。
一九八０年四月　夏鼐識
集／詩文評／元詩紀事／卷十三／許有壬／許有孚／許楨／上京紀行詩／赤城(P.403)
赤城
山石似丹堊，赤城因得名。土異產靈瑞，永宜奉天明。市廛集商賈，有驛通上京。觸熱此經過，忽看風雨生。平原走潢潦，河流浩新聲。斯須即開霽，燦爛雲霞橫。
集／小說／元刊雜劇三十種／蕭何月夜追韓信雜劇／第二折(P.171)
[七兄弟]　腳踏著跳板，手執定竹竿，不住的把船攀。兀良。我子見沙鷗驚起蘆花岸，忒楞楞飛過蓼花灘。可便似禹門浪急桃花泛。
[梅花酒]　雖然是暮景殘，恰夜靜更闌，對綠水青山，正天淡雲閑，明滴溜銀蟾出海山，火燦爛玉免照天關。撐開船，挂起帆。俺紅塵中受塗炭，恁綠波中覓衣飯；我乘駿騎懼登山，你駕孤舟怕逢灘；俺錦征袍怯衣單，你綠蓑衣不曾干；俺干熬得鬢斑斑，你枉守定水潺潺；俺不能夠紫羅襴，你空執著釣魚竿。咱都不到這其間。
[收江南]　怎知煙波名利大家難，(做上岸科)(漁夫先下)抵多少五更朝外馬嘶寒！對一天星斗跨雕鞍，不由我倦憚，也是算來名利不如閑。
[鴛鴦煞]　我想這男兒受困遭磨難，恰便似蛟龍未濟逢干旱。塵蒙了戰策兵書，消磨了頓劍搖環。唱道惆悵功名，因何太晚？似這般涉水登山，休休休空長嘆！(蕭何帶住)謝丞相執手相看，不由我半挽著絲韁意去的懶！
(下)
叢書／稗乘／元氏掖庭侈政..[明萬曆孫幼安校刊本]
元氏掖庭侈政
天台陶宗儀九成撰
元祖肇建内殿制度精巧題頭刻螭形以檀香為之螭頭向外口中銜珠下垂珠皆五色用綵金絲貫串負柱融滾霞沙為猊怒目張牙有欲動之狀瓦滑琉璃與天一色朱砂塗壁紅重胭脂彤撩華梲金桷雕務窮一時之麗殿上設水精簾堦琢龜文繞以曲檻檻與堦皆白玉石為之太陽東升殿中燦爛堦更飛輝古謂天子有金殿玉墀名不虚也又有紫檀殿以紫檀香木
為之光天玉德七寳摇光通雲凝翠廣寒等殿其餘不可一一數也
叢書／詩詞雜俎／谷音／卷上／廣陵張琰汝玉／出塞曲(P.16-1)..[明天啓崇禎間汲古閣毛晉輯刊本]
廣陵張琰汝玉五首
琰身七尺長鬛倜儻有節㮣補州牙兵隨制置李庭芝潰圍南赴行在所追者及之麾下鳥獸散琰獨闘死
出塞曲
腰間挿雄劍中夜龍𢁺吼平明登前途萬里不囘首男兒當野死豈為印如斗忠誠表壯節燦爛千
古後
叢書／武英殿聚珍版叢書／金淵集／卷二／七言古詩／元夜嘆(P.3-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
元夜嘆
虎林城中正月半十萬人家燈燦爛溧陽風景方放燈通宵不禁人遊翫大雪深寒萬木僵家家冷坐無薪炭典錢買竹又買燈糠油結凍點燈暗豪民張燈喚歌舞
鼓笛喧轟夜忘旦忽聞買絲造海船府檄專令豪戸辦倉皇且救火然眉縱有華燈何暇看老夫掩關擁爐坐一盞靑燈置書案良辰樂事悵難并頃刻歡聲作愁嘆蘇公買燈狀陳子題燈詩癡兒騃女知不知月明月暗反覆手且願麥熟休王師
叢書／知不足齋叢書／洞霄詩集／卷之首　序(P.1-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
水以龍而靈山以仙而名然地亦有以人而重者故
先民嘗言物之興廢有時至天下勝處終不可掩必有賢人君子為之題品大滌自漢元封為投龍所而靈始著東晉後為仙眞所栖而名益彰及唐人作為歌詠至宋　陳諸公妙語傑出三四百年間大篇短章交作於是五洞九峯勝槩燦爛　　鳥之內而地視昔為益重矣使不會粹成編久或散失則居是山者將無恧乎謹裒古今名章共十四卷而鋟諸梓大德六年十月日住山介石沈多福炷香謹序
