集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／換骨骰(P.164-1)
又
幼慕清閑，長年間、便登道岸。上高坡、細搜修鍊。遇明師，授祕訣，分開片□。堪讚。真性靈燦燦。也兀底。　功行雙全，占逍遙、出塵看翫。覩長天、化成仙觀。向雲中，有一箇，青童來叫喚。風漢。凡骨骰換換。也兀底。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／如夢令(P.207-1)
又
九八般般洽協。普徧盡歸調燮。處處見光輝，燦燦尤增煒燁。相接。相接。長出瑤枝玉葉。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／二郎神(P.219-2)
二郎神
觀塵境盡。總把浮名修整。此假合形骸皆不悟，猶然待、巧粧馳騁。百歲韶華能有幾，到七十、難逃逝景。隳裏面真真，罪業愈重，無由袪屏。　如省。當初一點，瑩清明炳。速認他、從來呼甚麼，元是圓成光影。又喚金丹仍燦燦，好做主、重令永永。願凡世、人人箇箇，迴頭澆淳休逞。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／山亭柳(P.226-1)
又
春景精研。花草新鮮。夏日赫綻紅蓮。忽然秋早至，見山亭、柳上鳴蟬。飈地朔風來到，飄白雪、徧山川。　百歲光陰如撚指，一靈真性好搜玄。得後摠周全。養就神和氣，結成丹、燦燦團圓。五道耀明齊聚，簇擁上、大羅天。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／滿庭芳(P.268-1)
又　贈淳化染何先生
染家為作，閑閑思忖。講些是非試聽。攬下綾羅紈綺，滿樁一甑。緣甚鍊教傷熟，為惜他、顏色故恁。
染軸了，更須碾砑，且圖光瑩。　拋散水漿無限，遇人來、取要即當便認。解了瑕頭纏縛，自然見姓。恰如修行一著，無縈繫、可觀真性。常清靜，顯神光，燦燦有準。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／遇仙亭(P.290-1)
遇仙亭　繼重陽韻
喜喜蓬頭。達達根由。永永誓不貪求。漸漸歸于正覺，申申燕處優游。萬萬塵緣識破，專專志做持修。　遇遇風仙傳口訣，疑疑滌盡更何搜。燦燦不昏幽。玉玉金光結，心心願做渡人舟。累累功成行滿，真真去訪瀛洲。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／報師恩(P.295-2)
報師恩　繼重陽韻　藏頭
元言語已曾聞。下山侗再告君。訣傳來成造化，情咄去沒毫分。　圭爛飲醺醺醉，卯相吞燦燦雯。義顯彰真寶錄，京山上箇眠雲。拆起雲字
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／西江月(P.317-2)
又
物物般般般認認。常常戰戰兢兢。心心念念恐沉
沉。得得來來損損。日日清清淨淨。時時湛湛澄澄。惺惺灑灑這靈靈。燦燦輝輝永永。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／遇仙槎(P.341-1)
遇仙槎　贈清風散人
勤勤物外修，謹謹心中掃。漸漸絕塵緣，細細通玄奧。　靈靈大藥成，燦燦神光好。得得遇仙槎，穩穩歸蓬島。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／滿庭芳(P.386-1)
又　論金玉
玉洞玄玄，金鑪燦燦，清中金玉希奇。金龍玉虎，玉走與金飛。撞透金門玉戶，見金蓮、玉蕊爭輝。金玉好，天風搖曳，玉葉與金枝。　錡錡金與玉，金
嬰玉姹，玉步金闈。顯金光玉艷，玉貌金衣。此箇靈金靈玉，結金丹、玉性無虧。真金玉，鈺成玄寶，出自本師知。
又
妙行真人，重陽師父，遇師呂祖玄通。十年了道，歸去得乘風。一紀三番下界，性正直、凡事依公。天上現，無為手段，超顯自然功。　全真文集裏，藏機隱密，妙在其中。論龍吟虎嘯，嬰姹嬌容。玉內金光燦燦，神丹結、躍出靈宮。人還悟，速修清凈，休受世間崇。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王處一／蘇幕遮(P.449-1)
又　述懷
我風狂，真九百。豁蕩乾坤，爽氣猶嫌窄。大道通融非有隔。地靜天清，寸步輕輕驀。　晚雲收，秋月白。萬象參羅，燦燦流清色。休道東牟無羽客。妙用玄機，得得真常得。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／丘處機／無俗念(P.452-2)
又　述懷
羣山四瀆，暮天晴、揮斥陰魔潛伏。太一巖前風道快，千尺波翻蟾足。怒雪驚濤，衝堤拍岸，雷輥雲
飜逐。青鷗白鷺，月明江上飛速。　高下萬疊千羣，相呼相召，會合清江曲。寶月神珠時逗引，輥出都忘鈐束。踴躍飄飄，玲瓏燦燦，價忽連城玉。含弘光大，上天入地翻覆。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／無俗念(P.486-2)
又　嘆世
蟾烏景急，暗催人、兩鬢銀絲如織。終日區區猶不省，蓋為家緣煎逼。蝸角虛名，蠅頭微利，得也成何濟。聞身康健，好尋雲路活計。　拂袖落魄婪躭，水邊石上，笑傲閑吟綴。一粒神丹光燦燦，免
使塵清連累。坦蕩逍遙，優游自在，占得真消息。功成歸去，永居蓬島仙位。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／滿路花(P.493-1)
又　贈小崔評
人間何最苦，說著替君愁。眼前生滅景、象悠悠。虛名薄利，隨分少貪求。幸遇嘉時節，乘興偷閑，訪尋霞侶雲儔。　更那堪、猛悟回頭。物外恣飄游。布袍襟袖闊、好風流。紛紛塵事，一筆盡都勾。磨瑩先天寶，燦燦輝輝，恰如朗月當秋。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／長思仙(P.500-1)
長思仙　本名長相思　贈平山劉志常、神山劉志本
平山劉。神山劉。更易俗流作道流。人情誓莫留。　悟驊騮。禁驊騮。燦燦神珠得自由。光明常逗遛。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／木蘭花慢(P.501-1)
又　用長春真人韻
憶當時穎脫，道情濃，世緣疏。愛古洞深溪，蒼松翠柏，萬景齊敷。簞瓢粗為遣日，樂貧閑、況味勝蓴鱸。千古昏昏醉夢，廓然一旦樵蘇。　瑤圖。寶籙幽微。精勤佩，未嘗辜。慶靈驗昭昭，心花燦燦，並沒凋殂。威雄猛持慧劍，屏三尸、六賊泯狂徒。永保胎仙出入，往來紫府清都。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／酹江月(P.519-2)
又
玄元道體，大奐方、無隅無形無物。濕化胎生皆受炁，感應通玄潛伏。包括乾坤，含容天地，日月皆收蓄。迴光返照，曠然攝化盈目。　分明頓著心珠，衝虛豁朗，燦燦開神谷。養就胎仙肌貌雪，出入隨風香馥。暮嗅靈芝，朝飡仙桂，夜隱蟾宮宿。怡然懽樂，求同先聖真福。
又
茅庵瀟灑，靜無塵、獨坐垂簾孤僻。鎮日閑閑清澹泊，別有恬然活計。握固存真，心無雜念，忘我兼忘世。玉嬰神變，自然與道相契。　光明照耀十方，凝空燦燦，大闡非為細。遍納無極通造化，物物頭頭俱濟。掌握乾坤，完容法體，玉貌真清麗。超凡出世，上朝三暻神帝。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／侯善淵／沁園春(P.524-1)
又
善惠謙柔，濟苦憐貧，隨方就圓。善治家潤國，修身養命，深窮造化，莊列齊肩。抱守玄陽，靈源密固，內闡雙關育浩然。通玄路，放眉間妙色，光接雲煙。　冥冥杳杳無邊。運日月精華混物鮮。照
洞虛豁朗，凝空燦燦，胎星一點，出化先天。遍應諸方，週盈法界，拍塞無瑕道德全。威神力，顯平生手段，奪取仙權。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／尹志平／江城子(P.1178-2)
江城子　和蒼蓋郭秀才韻
乘車坐馬走東西。論玄規。入幽微。天下崢嶸，隨分立階梯。吾教流通天地祐，無不喜，盡歸依。　其中消息與誰期。解忘機。識無為。霞友雲朋，心地要平夷。抱樸全真明日用，神燦燦，性輝輝。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／潛真子／蘇幕遮(P.1251-2)
又　曲江上，看月華澄淨，有箇烏飛
燦燦明，天河曲。蚌上光輝，內長娑羅木。卯兔千年毛似玉。陰裏生陽。只要人知悟。日中烏，生三足。陽內藏陰，本向離中住。二物同收歸一處。對景觀形，輒莫生塵污。
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷二十二　梅花一／集藻／七言古詩(P.37-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言古詩］
〔増〕陳江總〈梅花落〉臘月正月早驚春衆花未𤼵梅花新可憐芬芳臨玉臺朝攀晩折還復開長安少年多輕薄兩兩常唱梅花落滿酌金巵催玉柱落梅樹下宜歌舞金谷萬株連綺甍梅花宻處藏嬌鶯桃李佳人欲相照摘葉牽花來並笑楊桞條青樓上輕梅花色白雪中明橫笛短簫悽復咽誰知栢梁聲不絶　宋蘇軾〈松風亭下梅花盛開〉春風嶺上淮南村昔年梅花曽
㫁魂豈知流落復相見蠻風蜑雨愁黃昬長條半落荔支浦臥樹獨秀桄榔園豈惟幽光留夜色直恐冷艶排冬温松風亭下荊棘裏兩株玉蕊明朝暾海南仙雲嬌墮砌月下縞衣來叩門酒醒夢覺起繞樹妙意有在終無言先生獨飲勿歎息幸有落月窺清樽　［再用前韻］羅浮山下梅花村玉雪為骨冰為魂紛紛初疑月掛樹耿耿獨與參橫昬先生索居江海上悄如病鶴棲荒園天香國艶𡧓相顧知我酒熟詩清温蓬萊宫中花鳥使
綠衣倒掛扶桑暾抱叢窺我方醉臥故遣啄木先敲門麻姑過君急灑掃鳥能歌舞花能言酒醒人散山寂寂惟有落蕊粘空樽　〈和秦太虚梅花〉西湖處士骨應槁只有此詩君壓倒東坡先生心已灰為愛君詩被花惱多情立馬待黃昏殘雪消遲月出早江頭千樹春欲闇竹外一枝斜更好孤山山下醉眠處㸃綴裙腰紛不掃萬里春隨逐客來十年花送佳人老去年花開我已病今年對花還草草不如風雨卷春歸收拾餘香還畀昊
〈再和潛師〉花工未議蘇羣槁先向寒梅一傾倒江南無雪春瘴生為散冰花除𤍠惱風清月落無人見洗妆自趁霜鐘早惟有飛來䨇白鷺玉羽瓊枝鬭清好吳山道人心似水眼淨塵空無可掃故将妙語寄多情橫機欲試東坡老東坡習氣除未盡時復長篇書小草且撼長條餐落英忍饑未忍窮呼昊　沈與求〈溪上見梅〉晴溪漲渌如隂苔晴日挿影相瀠洄畫船疊鼔順流下波光浩蕩征㠶開灘縈岸繚柁牙轉水石互激如奔雷湏
臾已復過絶壁歸路漸近嚴陵臺山重溪複境彌迥暗香忽自空中來日斜正見叢棘外炯炯疎片飄寒梅槎牙一種獨愁絶含情不語明巖隈凌波疑是水仙出縞衣素質行徘徊下窺深淺一笑粲半使凡卉俱塵埃山谷之儒已臞甚龜膓鶴骨世所咍相逄頓覺百憂釋不嫁春風誰與媒舟行易逺空回首角聲吹夢心悠哉　唐庚〈劒州道中見桃李盛開而梅花猶有存者〉桃花能紅李能白春深無處無春色不應尚有數株梅可是東
君苦留客向來開處當嚴冬李花未白桃未紅即今已是大人行勿與年少爭春風　朱子〈用東坡韻〉北風日日霾江村歸夢政爾勞營魂忽聞梅蕊臘前破楚客不愛蘭佩昬尋幽舊識此堂古曵杖偶集仙家園嵐隂春物未全到邂逅只有南枝温冷光自照眼色界雪艶未怯扶桑暾遥知雲臺溪上路玉樹千里藏山門自憐塵覊不得去坐想佳處知難言但對君詩慰岑寂已似共倒花前樽　羅浮山下黃茅村蘇仙仙去餘詩魂梅花
自入三疊曲至今不受蠻烟昬佳名一旦異凡木絶艶千古髙名園却憐冰質不自暖雖有歩障難為温羞同桃李媚春色敢與葵藿爭朝暾歸來只有修竹伴寂歴自掩疎籬門亦知真意還有在未覺浩氣終難言一杯勸汝吾不淺要汝共保山林樽　江梅欲破江南村無人觧與招芳魂朔雲為㫁蜂蝶信凍雨一洗烟塵昬天憐絶艶世無匹故遣寂寞依山園自吹羌笛娱夜永未要鄒律回春温連娟窺水墮殘月的皪泣露晞晨暾海
上清游記上界衰病此日空柴門相逄不敢話疇昔能賦豈必皆成言雕鐫肝腎竟何益况復制酒哦空樽　〈次張彦輔賞梅韻〉朔風萬里開雲屏清霜夜墜朝景晴南枝浩蕩正春色凍蕊的皪含空明花邉偶對青銅鏡槁項不堪冰雪映擁爐獨坐只悲吟振策出遊舒逺興暗香何處時一飄行行復值最長條傾頭欲折𣺌誰贈滿意相思那得邀極知異縣淹行李心賞未甘輕付畀石雄賦罷不相聞秀墅書來因舉似兩翁句法爭新竒
畫出疎影沉寒漪幽探自出塵境外勝概未許兒曹知祗今嚼蕊攀條處他日重來記前度風臺月觀悄無言玉笛冰灘索同賦嗟予衰懶倦将迎過眼紛紛無復情尚喜疎英窺水白更憐落片㸃苔青興來亂挿飛蓬首擬向君家醉君酒酒酣耳𤍠莫狂歌布皷雷門湏縮手　　楊萬里〈瓶中梅花長句〉幽人蚤作月滿堦月隨幽人登船齋推門欲開猶未開猛香排門撲我懐徑從鼻孔上濯頂拂拂吹盡髪底埃恍然墮我衆香國欲問何祥
無處覓𡨋搜一室一物無瓶裏一枝梅的皪平生為梅到斷腸何曽知渠有許香夜來偶忘掛南𥦗貯此幽馥萬斛強却憶去年西湖上錦屏下瞰千青嶂谷深梅盛一萬株千頃雪波浮欲漲是時雨後初開前日光烘花香作煙政如新火炷博山蒸出沉水和龍涎醉登絶頂撼疎影掇葉餐花照氷井蜀人老張同舍郎喚作謫仙儂笑領如今茅屋臥山村更無載酒來叩門一尊孤斟懶論文猶有梅花是故人　〈梅花下遇小雨〉偶來花下
聊散策落英滿地珠為席繞花百匝不忍歸生怕幽芳怨孤寂仰頭欲折一枝斜自挿白髩明烏紗傍人勸我不用許道我滿頭都是花初來也覺香破鼻頃之無香亦無味虚疑黃昬花欲睡不知被花薫得醉忽然細雨濕我頭雨落未落花先愁三㸃兩㸃亦不惡未要打空花片休　〈郡泊燕堂庭中梅花〉林中梅花如隠士只多野氣無塵氣庭中梅花如貴人也無野氣也無塵不疎不宻隨宜了旋落旋開無不好珠簾遣風細為吹畫簷
䕶霜寒更微詩翁繞堦未得句先送詩材與翁語有酒如澠誰伴翁玉雪對飲惟渠儂翁欲還家即明𤼵更為梅兄留一月　〈雨後曉起問訊梅花〉前日看梅風吹倒昨日看梅雨霑㡌近梅一日或再來逺梅隔年纔一到夜來為梅愁雨聲挑燈起坐至天明不知消息平安否早來問訊還疾走橫枝雨後轉清妍玉容洗妆晨更鮮絶似孤山半𡶶雪不羡玉井十丈蓮十事八九不如意人生巧墮天公計簿書海底白人頭孤負江南風月秋
憶昔少年命同社月裏傳觴梅影下一片花飛落酒中十分便罰琉璃鐘如今老病不飲酒梅花也合憐衰翁　〈雪夜尋梅〉去年看梅南溪北月作主人梅作客今年看梅荊溪西玉為風骨雪為衣臘前欲雪竟未雪梅花不慣人間熱橫枝憔悴涴晴埃端令羞面不𡧓開縞裙夜訴玉皇殿乞得天花來作伴三更滕六駕海神先遣東風吹玉塵梅仙曉沐銀浦水冰膚别放瑤林春詩人莫作雪前看雪後精神添一半　金李俊民〈籌堂尋梅〉
蕭疎籬落誰家圃尋芳信逐遊蜂去眼前荊棘少人行馬蹄直到香來處怕愁貪睡獨開遲瘦損春寒鶴膝枝可是東君苦留客斜風細雨不堪詩　元朱徳潤〈登道山亭觀梅用東坡韻〉道山亭下梅花村坡仙作詩為招魂明姿照人隔寒水瘦影帶月欺黃昬先生頗厭郡齋冷持書晚約窺山園松風吹香清人骨地爐烟消酒初温孤標已出羣卉上故遣雪意迷晴暾和羮結子時較晩先傳春色來𢖍門天寒谷幽翠䄂薄豈知青鳥能傳
言明晨看花重有約呼童掃石羅清樽　劉詵〈竹外梅梢〉誰家修篁千萬竿短墻流水朱䦨干孤芳託根得春早一枝斜出行路看遥擬青林炯初霽一㸃兩㸃雪未殘小𥦗月落霜角動誰與伴此空山寒　王冕〈題月下梅花〉平生愛梅頗成癖踏雪行穿一䨇屐六花散漫飛滿空千里萬里同一色衝寒不畏朔風吹乘興來此江之湄繁花滿樹梅欲放彷彿羅浮曽見時南枝橫斜北枝好北枝看過南枝老中有一枝致竒絶萬蕊千葩弄
天巧老夫見此喜欲顛載酒大酌梅花仙仙人怪我來何晩一别已是三千年醉來仰面臥深雪夢扶飛瓊上天闕酒醒起視夜何其饑烏啼殘半江月　〈題墨梅圖〉朔風吹寒冰作壘梅花枝上春如海清香散作天下春草木無名藉光彩長林大谷月色新枝南枝北清無塵廣平心事誰與論徒以鐡石磨乾坤嵗晩燕山雲渺渺居庸古北無人到白草黃沙羊馬羣瓊樓玉殿烟花繞凡桃俗李爭芬芳只有老梅心自常貞姿燦燦眩冰玉
正色凜凜欺風霜轉身西泠隔烟霧欲問逋仙杳無所夜深湖上酒船歸長嘯一聲䨇鶴舞　〈梅花二首〉江南十月天雨霜人間草木不敢芳獨有谿頭老梅樹面皮如鐡生光芒朔風吹寒珠蕾裂千花萬花開白雪髣髴蓬莱羣玉妃夜深下踏瑤臺月銀鐺泠泠動清韻海煙不隔羅浮信相逄共説嵗寒盟笑我飄流霜滿鬢君家秋露白滿缸放懐飲我千百觴興酣脫㡌恣盤薄拍手大呌梅花王五更𥦗前博山冷么鳳飛鳴酒初醒起來
笑抱石丈人門外白雲三萬頃　昔年曽踏西湖路巢居閣上春無數雪晴月白最精神瑪瑙坡前第三樹虬枝屈鐡交碧苔疎花𥈇迸珍珠胎初擬羣仙下寥廓瓊璫玉佩行瑤臺又疑幽人在空谷滿面清霜鬢華緑迎風冷笑桃杏花紅紫紛紛太麤俗今年來看秦淮水路隔西湖一千里草堂上是白雲窩夜半松風喚予起青山隔世無游塵雲根粉壁光如銀長嘯一聲月入户孤山處士來相親江南梅花自有主休問當年何水部山
僧對我黙無語栢子無風墮青雨　明沈周〈竹堂寺探梅〉竹堂梅花一千樹晴雪塞門無入處秋官黃門兩詩客珂馬西來為花駐老翁攜酒亦偶同花不留人人自住滿身毛骨沁冰影嚼蕊含香各搜句酒酣塗紙作橫斜筆下珠花濕春露只愁此紙捲春去明日重來花在地
〔原〕王世貞〈梅花〉瑤臺仙姝畏桃妬化作君庭䨇玉樹大庾萬條看更俗隴頭一闋吹不墮張果齯齒如編銀要與此樹爭丰神飛觴三雅媚殘月握筆片語開新
春有子移根奉温室皎皎冰姿射霜日莫言子作書生酸要與君王調𪔂實　于若𤄞〈題畫梅花〉錢君手出畫梅卷零風㸃雪寒芳歛老榦橫生色如鐡空山月抹孤根逺古今誰得傳梅神開卷瓊英寒逼人漫誇范致能為譜長老華光差得真一幅一枝不為少逐毫亂落奪天巧影滅香消破碧虚含飈出霧何縹緲逋翁湖山詩思清揚州東閣最含情瘦花數㸃應難謝不受江南笛裏聲
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷四十九　菊花二／集藻／五言古詩(P.27-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔原〕晉袁山松〈詠菊〉靈菊植幽崖擢穎陵寒飇春露不染色秋霜不改條　陶潛〈飲酒〉結廬在人境而無車馬喧問君何能爾心逺地自偏採菊東籬下悠然
見南山山氣日夕佳飛鳥相與還此中有真意欲辨已忘言　秋菊有佳色裛露掇其英汎此忘憂物逺我遺世情一觴雖獨進杯盡壺自傾日入羣動息歸鳥趨林鳴嘯傲東軒下聊復得此生　〈和郭主簿〉和澤周三春清凉素秋節露凝無遊氛天高風景澈陵岑聳逸峰遥瞻皆竒絶芳菊開林耀青松冠巖列懷此貞秀姿卓為霜下傑銜觴念幽人千載撫爾訣檢素不復展厭厭竟良月
〔增〕梁王筠〈摘園菊贈謝僕射舉〉靈茅挺三脊神
芝曜九明菊花偏可憙碧葉媚金英重九惟嘉節抱一應元貞泛酌宜長久聊薦野人誠　唐韋應物〈效陶彭澤〉霜露悴百草時菊獨妍華物性有如此寒暑其奈何掇英泛濁醪日入㑹田家盡醉茅簷下一生豈在多　韓愈〈晩菊〉少年飲酒時踊躍見菊花今來不復飲每見恒咨嗟佇立摘滿手行行把歸家此時無與語棄置奈悲何　白居易〈東園翫菊〉少年昨已去芳歲今又䦨如何寂寞意復此荒凉園園中獨立久日淡風露寒秋蔬
盡蕪没好樹亦凋殘唯有數叢菊新開籬落間攜觴聊就酌為爾一留連憶我少小日易為興所牽見酒無時節未飲心欣然近從年長來漸覺取樂難常恐更衰老強飲亦無歡顧謂爾菊花後時何獨鮮誠知不為我借爾暫開顔　〈和錢員外早冬翫禁中新菊〉禁署寒氣遲孟冬菊初坼新黄間繁綠爛若金照碧仙郎卜隱日心似陶彭澤秋憐潭上看日慣籬邊摘今來此地賞野意潛自適金馬門内花玉山峰下客寒芳引清句吟翫煙
景夕賜酒色偏宜握蘭香不敵淒淒百卉死歲晩冰霜積唯有此花開殷勤助君惜　席夔〈霜菊〉時令忽已變行看被霜菊可憐後時秀當此凛風肅淅𤁋翠枝翻淒清金蘂馥凝姿節堪重澄艶景非淑寧袪青女威願盈君子掬持來汎樽酒永以照幽獨　宋蘇舜欽〈和聖俞庭菊〉不謂花草稀實愛菊色好先時自封殖坐待秋氣老類裝翠羽枝已喜金靨小嚴霜發層英益見化匠巧揺疑光艶落折恐叢薄少一日三四吟一吟三四遶賞
專情自迷美極語難肖得君所賦詩爛熳惬懐抱朗詠償此心清尊為之倒　梅堯臣〈舟上採菊〉泯泯平慢流行當季秋月演漾過汀洲汀洲芳杜歇白露夜正霏黄菊寒更發采以泛酒巵不獨映華髪　〈和劉原甫省中新菊〉華省切星斗沉沉嚴燕房秋風茂陵孫種菊爛生光天晴蝴蝶飛上下舞䨇黄劉郎才筆豪移榻吟在傍日晩吏已散殘景上粉墻有酒無飲伴掇英襟裾香還思陶淵明棄官歸柴桑東籬獨此物盈把恨無觴賴有
白衣來好事遺壺漿適意各一時豈乏同舍郎　〈謹和相國屋上菊叢〉屋上有叢菊結根深瓦縫既無地勢美又乏土力擁乃因塗明生不因人所種亦能應節開焉取入公用公來步廣庭聞鴈目始縱忽見粲然英降植合常從賔僚席其傍詠翫意已重物莫厭僻逺會遇良可頌　〈依韻和通判把菊有寄〉湖邊草樹多蠧葉已少色唯菊不畏霜淡艶如有徳自與蘭並生非因人所植愛貴曾未厭秋日短苦逼朋好各相望採持空嘆息臨
杯不能飲對案不能食借問君何憂節物感人極　歐陽修〈西齋手植菊花過節始開偶書奉呈聖俞〉秋風吹浮雲寒雨灑清曉鮮鮮墻下菊顔色一何好好色豈能常得時仍不早文章損精神何用覻天巧四時悲代謝萬物惜凋槁豈知寒鑑中兩髩甚秋草東城彼詩翁學問同少小風塵世事多日月良會少我有一樽酒念君思共倒上浮黄金蘂送以清歌裊為君發朱顔可以𨚫君老
〔原〕蘇洵〈菊〉騷人足竒思香草比君子况此霜下
傑清芬絶蘭茝氣禀金行秀徳備黄中美古來鶴髪翁餐英飲其水但恐蓬藋傷課童加料理
〔增〕司馬光〈秋原菊〉高原向揺落叢菊始滋榮草際浮金碧照人䨇目明何湏夭生理玉斚泛餘英　王安石〈黄菊有至性〉團團城上日秋至少光輝積隂欲滔天况乃草木微黄菊有至性孤芳犯寒威采采霜露間亦足慰朝饑
〔原〕蘇軾〈詠甘菊〉越山春始寒霜菊晩愈好朝來出細粟稍覺芳歲老孤根䕃長松獨秀無衆草晨光雖照耀秋雨半
摧倒先生臥不出黄葉紛可掃無人送酒壺空腹嚼珠寳香風入牙頬楚些發天藻新荑蔚已滿宿根寒不槁揚揚弄芳蝶生死何足道頗訝昌黎公恨爾生不早
〔增〕蘇軾〈贈朱遜之詩并引〉元祐六年九月與朱遜之㑹議於穎或言洛人善接花歳出新枝而菊品尤多遜之曰菊當以黄為正餘可鄙也昔叔向聞鬷蔑一言知其為人予於遜之亦云黄花候秋節逺自夏小正坤裳有正色鞠衣亦令名一從人偽勝遂與天力爭易姓寓非
族改顔隨所令新竒既易售粹駮宜相傾疾惡逢伯厚識真似淵明君言我所印世論豈敢評願君為霜風一掃紫與赬　〈和子由記園中草木〉野菊生秋澗芳心空自知無人驚歲晩惟有暗蛩悲花開澗水上花落澗水湄菊衰蛩亦蟄與汝歲相期楚客方多感秋風詠江蘺落英不滿掬何以慰朝饑　陳與義〈菊〉黄花不負秋與秋作光輝夜霜為作祟朝日為解圍今晨豈重九節意入幽菲孤芳擅天地衆卉亦已微殷勤黄金靨照耀白
板扉沽酒欲壽花孔方與我違靜坐絶省事未覺此計非夕英豈不腴騷人自難肥　〈書懷示友〉蕭蕭十月菊耿耿照白草開窓逢一笑未覺徐娘老風霜要飽更獨立晩更好韓公真躁人顧用憂懷抱　范成大〈寄題向撫州采菊亭〉一葉起秋色衆綠凋歲華耿耿霜露側餘此黄金葩西風滿天地孤芳照塵沙殷勤開小築花氣日夕嘉落英楚纍手東籬陶令家兩窮偶寓意豈必真愛花不如亭中人一笑了天涯采采勿虚度門前欲高
牙　陸游〈陶淵明云三徑就荒松菊猶存蓋以菊配松也余讀而感之因賦此詩〉菊花如端人獨立凌氷霜名紀先秦書功標列仙方紛紛零落中見此數枝黄高情守幽貞大節凛介剛乃知淵明意不為汎酒觴折嗅三歎息歲晩彌芬芳　〈小飯賞菊〉菊得霜乃榮性與凡草殊我病得霜健每𨚫稚子扶豈與菊同性故能老不枯今朝喚父老采菊陳酒壺舉袖舞翩躚擊缶歌嗚嗚秋晩遇佳日一醉詎可無　〈晩菊〉蒲柳如懦夫望秋已凋
黄菊花如志士過時有餘香眷言東籬下數株弄秋光粲粲滋夕露英英傲晨霜高人寄幽情采以泛酒觴投分真耐久歲晩歸枕囊　陳篔窓〈詠菊花〉手種黄金花摩挲待其成朝來風雨過萬彚秋竛竮起問花知否獨立長亭亭嘗於清霜下退然得此生南山與東籬我亦學淵明久落塵網中叫花花不應　韓竹坡〈采菊〉擷我百結衣為君采東籬半日不盈掬明朝還滿枝悠然何處是千古正如斯　金党懷英〈西湖晩菊〉重湖滙城曲
佳菊被水涯高寒逼素秋無人自芳菲鮮飇散幽馥晴露隨餘滋蹊荒綠苔合采采嘆後時古瓶貯清泚芳樽湔塵霏逺懐淵明賢獨往誰與期徘徊東籬月歲晏有餘悲　元郝經〈野菊〉乾坤入消數萬物呈晩節秋晏菊始華荒叢翳林樾野迥幽姿清岡斷寒艶接絲蟲𦋀青苞啼螿抱枯葉瀼露積玉華層層擁金屑我欲摘以杯飲之濯中𤍠霜栽郁髙標胡與荒穢列嗟爾夷惠儔玉質難變滅不謂無人看便使幽香歇安得老瓦盆坐對
澆古月　何中〈菊二首〉我耕不半畝黄花列千叢蕭條變衰時一夕萬里風立孤不作難英英異風骨君看牆東客夜寒步霜月　菊花如幽人梅花如烈士同居冰雪中標格不相似道路阻荒寒故人萬里餘菊枝儻可折持以寄逺書　吳景奎〈采菊〉爽氣浮西山風煙澹原隰悠然出衡門佳節逢九日衆草萋以青黄菊正秋色采之不盈把妙意良自得謂能制頽齡可泛忘憂物驩言命壺觴萬事付酣適永懐東籬人俛仰已陳迹　王
翰〈題菊〉我憶故園時繞籬種佳菊交葉長青蔥餘英吐芳馥别年二十載粲粲抱幽獨豈無桃李顔歲晩同草木及茲覩餘芳使我淚盈掬離披已欲摧瀟灑猶在目雨露豈所偏歲月不可復歸去來南山餐英坐空谷　戴良〈對菊聯句〉翡翠翦秋葉金瓊鏤寒英良駢枝競戢戢植𠏉紛亭亭翰逞芳固的皪𨷵𡡾益晶熒璜幽姿匪人造逸態諒天成轅傍芽萌庶孽乳萼孕懷綳溫螫虎縮逗翳㾕蚝枯梮莖良遲倩飇陣颯疾役雷輥輷翰挐
楹互雜沓跂檻逓紛爭璜秋榮姿𡜮婐春粲失嫈嫇轅瑩奪鵝肪膩飛攘鷗毳輕溫韻冽帖疎穴迹祕慰羇傖良魏書奉延輔酈水滋甘馨翰締芳笑蘭友論雅傲梅兄璜摵摵感餘鎩采采憐孤撐轅譜之已百品詠之復千名溫或繁若朝弁或潔若藍瑛良或密若飄霰或粲若羅星翰或赴若輻輳或屹若峩屏璜或散若㽅豆或聚若輜軿轅或潤若璜佩或麗若金籯溫或鮮如鷺振或悴如魴赬良或斥如僕隸或積如雲仍翰或翩如春
蝶或熠如宵螢璜或偃如膂傴或昻如氣盈轅或揚如袂舉或側如杯傾溫或盛喜若笑或哀憂若酲良或即階陛立或俱盆盎升翰或儕處士逸或儷節婦貞璜或翔疑孔翥或峙訝鸞停轅或詫天姥巧或覘地媼靈溫朝采有元亮夕餐有屈平良用酬我嘉節來踐爾佳盟翰餖容交錯飣巵許逡廵行璜摘鮮盛棃栗傾濁饒醁𨤍轅起酬足蹂躪坐嚥腹膨脝溫陸味萃南品海腥極東烹良已暢一朝樂復哦千古情溫句竒嫓犖确韻古
鏗韶韺良馳驟門接武格𨷵掀鏖兵翰味辛薑桂性語險魅魈驚溫怯敵迹屢屏懾敗眼頻瞠良籍湜走且躓郊島弛復獰翰尊卑異川岳清濁分渭涇璜遐思時踸胃凝睇靡瞤睛轅顧慚駑駘力莫抗騏驥衡溫四美已云具二難亦既并翰愁去踰激矢歡來劇抽絣璜即此成放曠何用困拘儜良永緝婀娜佩庶濯塵垢纓翰　僧宗衍〈對菊有感〉百草競春色惟菊有秋芳豈不涉寒暑本性自有常疾風吹髙林木落天雨霜誰知籬落間
弱質懷剛腸不怨歳月暝所悲廹新陽永歌歸去來此意不能忘　明胡翰維〈南有佳鞠〉維南有佳鞠風露發清妍離離碧玉樹燦燦黄金錢色含坤裳美質抱日精圓藴靈自女几滋布瀰樊川既入神后品還充仙子餐中壽登百歲上壽延千年千年與百歲何異瞬息間獨有幽貞節可比金石堅托以奉君子歲晏期弗諼　王芾〈題秋菊軒〉九月霜露零秋氣已云肅草木盡凋悴而有籬下菊燦燦如有情盈盈抱幽獨我欲餐其英采之
不盈掬呼兒具雞黍白酒正可漉素心二三人于焉叙心曲陶然付一醉萬事亦已足詠歌柴桑詩千載有餘馥　李東陽〈墨菊二首〉白霜被原隰黃菊秋始花餘馨引遥袂采掇初還家秀色雖可玩玩久不復華入畫清且古為詩正而葩幽懐託揮寫庶用傳無涯持此問真幻無言空自嗟　畫菊不畫香香空詎堪掬畫菊不畫色色似花已俗都無色香在安用此為菊登堂見孤標入手宜可觸自非識菊者但看桃李足古色今不知世
人空有目　王問〈涇上觀菊〉涇上一老人愛菊如愛稼踏葉到林丘散襟茅茨下清歌吐芳音采采漸盈把睠言五色姿陽春似相假晩節良可親予懐自舒冩有物苟㑹心那辭在荒野歲晏不可留柴車夙云駕奕奕車馬客誰解閑行者　董其昌〈盆菊〉衆芳豈不妍秋英自清絶意與幽人會標名霜下傑容以桃李顔艶彼茱萸節翩翩五陵子佳色紛相悅積紫照朱茵堆黄象金埒賞韻一以乖籬堵寧辭拙亭亭盆中菊偏承美人擷香
分甘谷幽色借冰壺潔對此讀離騷心魂生瑩徹悠然見西山孤峰正嶔櫱
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷七十一　柏等／檜／集藻／五言古詩(P.35-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕宋梅尭臣〈和曹光道風㧞三檜〉飄風西北至樹苦萬繂牽君家三古檜繁根龍地纒其固謂不㧞朱欄擁青塼今同秀林木摧倒誰復憐安得百力士扶持尚可全慎勿伐作薪豈無庭燎然
〔原〕蘓軾〈和趙景貺栽檜〉汝隂多老檜處處屯蒼雲地連丹砂井物化青
牛君時有再生枝還作左紐文王孫有古意書室延清芬應憐四孺子不堕凡木羣體備松柏姿氣含芝术薰初扶鶴立骨末出龍纒筋巢根白蟻亂網葉秋虫紛乃知蔽芾初甚要封植勤他年皮三寸狐鼠了不聞
〔増〕蘇軾〈王仲至侍郎見恵穉栝種之禮曹北垣下今百餘日矣蔚然有生意喜而作詩〉翠栝東南美近生神嶽隂惜哉不可致霜根絡雲岑仙風振髙標香實隕平林偶隨樗櫟生不為樵牧侵忽驚黄茒嶺稍出青玉鍼好事
雖力取王城少知音豈無換鵞手但知覓来禽髙懐獨夫子一見捐槖金得之喜不寐贈我意殊深公堂開後閤凡木愧華簪栽培一寸根寄子百年心常恐樊籠中摧我鸞鶴衿誰知積雨後寒芒曉森森恨我廹歸老不見汝十尋蒼皮護玉骨旦暮視古今何人風雨夜卧聽饑龍吟　郭祥正〈合肥何公檜部使者楊公潜古命予賦之〉合肥有老檜得名自何公何公何代人名跡了莫窮髙枝偃羽盖低枝卧蒼龍盤根徹厚地踈影落寒空
荏苒九天碧仍為煙霧濛相傳魏武帝解甲休鐡驄甞坐此檜下吞吴未成功至今晦暝夕往往揚英風我公心好古清標聳千峰鑒賞揮巨筆丹青孰為工燦燦發明玉琤琤叩絲桐談笑走兵役垣墻宻泥封拂拭枯折榦一助春風融願回㧞山力移植明光宫
〔原〕陳師道〈次韻趙徳麟植檜〉種木待成林聊為千年事目中趨百里寧同萬牛費植檜三尺强已有凌雲氣生世能幾何擬作千年計衆人笑拍手君子用其意蕭蕭孤竹君忘
言黙相契名以金石交椿楊皆奴婢緬懐萬仭巔千丈蔚蒼翠盤根泉石底用意霜雪外寜湏大厦材坐待斧斤至散為風雨聲密作馬牛蔽
〔増〕金元好問〈濟南廟中古檜同叔能賦〉亭亭祠宫檜鬱鬱上雲雨扶持幾来年造物心獨苦青餘玉川潤根入鐡崕古雖含棟梁姿斤斧安得取沇洑地中久駭浪思一鼓天柱屹不移水國奠平土乾坤此神物甲乙存世譜瀨鄊留耳孫闕里傳鼻祖秦松徒自汙蜀柏聊共數會待十抱成茲焉重
摩拊　明吴寬〈觀孔林手植檜〉魯宫久已壞孔宅仍如新悠悠二千載手澤嗟猶存所存匪他物竒樹當髙門矯矯歴霜雪青青出埃塵親承時雨化生意常欣欣相傳藉文字烈火經嬴秦而此特萌蘖挺然異其羣羣木繞庭際合抱髙入雲尋常豈得似隱起成旋文端如人索綯徽纆依然分米芾好竒士于道未必聞玩物有述作意與石丈均我来重謁拜欲去歩幾廵維魯多松柏斷度見詩人徂徕與新甫遥瞻失嶙峋　沈周〈七星檜〉
海虞七星檜宜為羣木冠列生老子宫與邑作竒觀廣墀氣蕭森入門凜欲汗久信天地成沃知雨露灌傳植從蕭梁其說我恐漫驗斗形叵全七既斃其半三株實聊存難執嵗月算各各具其異形容匪詞翰西體裂多槁豁然敞三判東體活亦裂筋骸互續斷北者蜷而秃袖破舞脫腕葉亦不暇葉榦亦不暇榦左文皮索綯孤蕝頂留繖槎折象齒蹺癭决鬼目爛疏越復叢宂骳骫仍軒岸蛟攣及猊跛努力不得竄矛長及劒短接戰驚
楚漢如此紛怪駭聃君不能按知遭幾雷厄還屢兵火難生死付冥然造物反被玩君子重貞固頑醜小人讕緣髙坐吹簫我欲呼鶴鸛從根覓埋丹澆泉覬紅燦長生就其䕃永作婆娑伴　鄧韍〈致道觀七星檜〉琳宫何岧嶤爽氣凌青蒼中有古檜樹傳植自蕭梁嵗逺四樹存如斗酌天漿東株聳而老慶歴補其亡中株麗瓊壇少日嬉其旁枿動手可撼鐡柱鎻蛟猖今已翦不遺彼蚩盗其香兩株在東南偃盖覆修廊攅枝細而宻葉聚
如針芒擁挺析三本糾結連肺腸龍也方出海挟以子母将兩株在西南赤立膚無霜偃蹇捎殿角督力示堅强龍也得雲霧攫騖不復翔六子莫囚鎖帝招遣巫陽北株最怪異不與羣木行質榦盡屈鐡夭矯互低昂辨葉知乃樹尋柯惑其方衆視興怪歎應接不得遑乍疑古蚩尤蓄力抗軒黄拓臂運五兵有徒實跳踉勁者弩脫括彎者弧方張横者奪槊舞堅者操矛鏘何乃大小柯亷脊如斧螳怒虬㧞山出隠霧勢騰驤理斷一𢇁續
膚削流乳肪我語非强聒細視乃知詳四檜皆左紐玉晨逺相望霽晴亦𢡖黯昏黑常晶光仙真護呵久山鬼憑藉長至今空翠表劒佩時将将蜀廟青銅柏涿郡羽葆桒圗經儼封殖况我桑梓鄉入景星月夜清唳徹虚皇移酒與檜飲風露襲綃裳石田寫東樹髙詞振琳瑯遺墨付好事煙姿漲雲房我詩費摹寫傳之起譸張録詩冠巨圖尚與檜作堂
〔原〕施顯〈七星檜〉琳宫檜森森蟉枝鬱蒼翠植時應斗宿數列三之四龍鱗綴苔圎香
葉凝煙細節操歴冰霜大材難小試匠石偶来見錯愕相驚視　吴納〈七星檜〉仙壇有古檜森列同七星云是梁家種古怪如龍形東蘇護朽骨新枝復青青造化呈竒觀拱衛煩山靈誰栽若此樹閱嵗踰千齡
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷七十四　榆等／槐／集藻／五言古詩(P.20-1)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔增〕魏繁欽〈槐𣗳詩〉嘉樹吐翠葉列在䨇闕涯
旖旎隨風動柔色紛陸離　唐白居易〈庭槐〉南方饒竹𣗳唯有青槐稀十種七八死縱活亦支離何此郡庭下一株獨華滋䝉䝉碧煙葉嫋嫋黄花枝我家渭水上此樹䕃前墀忽向天涯見憶在故園時人生有情感遇物牽所思樹木猶復爾况見舊親知　宋歐陽修〈寄生槐〉檜為凌雲材槐實凡木賤奈何柔脆質累此孤高榦龍鱗老蒼蒼䑕耳光燦燦因縁初莫原感吒徒自歎偷生由附託得勢争葱蒨方其榮盛時曾莫見眞贋欲知窮
悴節宜試以霜霰萌芽起微蘖辨别乖先見翦除初非難長養遂成患雖然根性殊常恐枝葉亂惟應植者深幸不習而變含容因有害勦絶須明斷惟當慎斤斧去惡無傷善　王安石〈與平甫同賦槐〉氷雪泊楚岸萬株同飄零春風都城居初見葉青青嵗行如車輪䕃翳忽滿庭秋子今在眼何時動江舲　蘇軾〈御史臺槐〉憶我初來時草木向衰歇高槐雖經秋晩蟬猶抱葉淹留未云幾離離見疎莢棲鴉寒不去哀呌飢啄雪破巢帶空
枝疎影挂殘月豈無兩翅羽伴我此愁絶　明吳寛〈槐〉東園憶初購糞壤頻掃除牆下古槐𣗳憔悴色不舒况遭衆攀折高枝且無餘愛䕶至今日濃隂接吾廬數歩已仰視偉哉鉅人如非藉此䕃芘誰結幽亭居立為衆木長奴僕檉與榆
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／木譜　卷六十八至卷八十一／卷八十一　君子樹等／橦樹／集藻／五言古詩(P.13-2)..[文淵閣四庫全書本]
〔五言古詩〕
〔増〕元陳髙〈種橦花〉炎方有橦樹衣被代蠶桑舍西得閒園種之漫成行苗生初夏時料理晨夕忙揮鋤向烈日灑汗成流漿培根澆灌頻髙者三尺强鮮鮮緑葉茂燦燦金英黄結實成秋繭皎潔如雪霜及時以收歛采采動盈筐緝治入機杼裁翦為衣裳禦寒類挾纊老稚免凄凉豪家植花卉紛紛被垣牆于世竟何補争先玩芬芳棄取何相異感物増惋傷
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷八／古蹟(P.747-1)
姑蘇臺在姑蘇山舊圖經云在吳縣西三十里續圖經云三十五里一名姑蘇一名姑餘史記正義云在吳縣西南三十里橫山西北麓姑蘇山上山水記云闔閭作春夏遊焉春夏游焉汲古本夏作秋又云夫差作臺三年不成積材五年乃成造九曲路高見三百里勾踐欲伐吳於是作柵楣嬰以白璧鏤以黃金狀如龍蛇獻吳王吳王大悅受以起此臺越絕書云闔廬造九曲路以遊姑胥之臺柵楣之義未詳此楣所謂神木一雙大二十圍長五十尋者吳王將起臺子胥諫曰王既變禹之功而高高下下以罷民於姑蘇吳民離矣弗聽洞冥記云吳王夫差築姑蘇之臺三年乃成周旋詰屈橫亘五里崇飾土木殫耗人力宮妓千人臺上別立春宵宮為長夜之飲造千石酒鍾又作天池池中造青龍舟舟中盛致妓樂日與西施為嬉又於宮中作海靈館館娃閣銅溝玉檻宮之
楹欀皆珠玉飾之吳地記云闔閭十一年起臺於姑蘇山因山為名西南去國三十五里夫差復高而飾之越伐吳焚之又云闔閭十年築經五年始成高三百丈望見三百里造曲路以登臨吳王春夏遊姑蘇臺秋冬遊館娃宮興樂華池南城之宮又獵於長洲之苑太史公云余登姑蘇望五湖余登姑蘇望五湖文粹姑蘇下有臺字案五湖去此去臺尚二十餘里越絕書云夫差伐齊越范蠡洩庸帥師屯海道江以絕吳路敗太子友遂入吳國燒姑胥臺徙其大舟續圖經考之傳記謂闔廬食不二味居不重席器不彫鏤宮室不觀舟車不飾而吳越春秋言闔廬晝游蘇臺蓋此臺始基於闔廬而成於夫差庶可以合傳記之說云【唐任公叔登姑蘇臺賦】司馬遷世掌天官才稱良史探禹穴之遺跡紀吳國之舊軌乃憮然而嘻曰登此姑蘇之墟淹留兮躊躇感斯宇之基為沼而仲雍之祀忽諸我聞周道既衰諸侯狎主中無霸王蠻戎振旅始闔閭以信威繼夫差以極武繼夫差以極武校改極作拯斜與勁越同壤右以強楚為隣內有高臺之築外有遠略之勤積如莽而暴骨亦如讎而視人是以疆場日駭板築未弭方五載而厥成造中天而特起因累土以臺高宛
岳立而山峙或比象於巫廬之峯或倒影於滄浪之水悉人之力以為美觀厚人之澤以為侈靡斯實累卯於九層夫何見乎三百里野語有之曰川擁則潰月盈而厈月盈而厈汲古本厈作仄善敗由己吉凶何常矧謀主之賜劍若涉川兮無梁以為棲越以求霸卒見豢吳而受殃客自南鄙觀於江濆徘徊舊德惆悵前聞試遊目於寥廓曾是巋然而參雲聽逆雪而翳諫竟麋鹿而為群高天放曠平湖泱漭弈弈孤嶼茫茫極浦悲早鴈於海風嘯高鴟於江雨况復關梁坐隔羈旅增愁山木將落汀葭亂秋思美人兮子胥何為懷直道而驟諫遭重昏之見危將漁父以抗跡且垂釣於江湄高臺既傾夕露沾衣感蒞國之不及冀萊人之與歸者也【崔鷃姑蘇臺賦】崔子勸學崔子勸學汲古本勸作勤少閒與客游於橫山之下有臺巋然出於群山荒基峻級高切雲間荊棘為之蒙翳麋鹿為之徊環余語諸客余語諸客校改語作訊此何所也客曰子不聞吳都之壯麗乎造姑蘇之高臺臨四遠而特建此其遺址也余乃倚杖而立喟然而嘆曰蓋聞吳王之築斯臺也受鄰越之貢竭全吳之力千夫吟山千夫吟山舊鈔本作山吟萬人道泣三年而聚材五年而有立佩茂苑於長洲帶濬池以朝夕自以為天下之奇觀也而今安在哉神材異木飾巧窮奇黃金之楹白璧之楣龍蛇刻畫燦燦生輝而今安在哉於是與客傴僂而上抵其上之絕嶺快四面之遐覩南望洞庭夫椒之山湖水澄澈其名銷夏灣者吳王避暑之所也北望靈巖館娃之宮廊曰響屧徑曰採香者吳之別館西子之遺蹤也其東吳城射臺巍巍其西胥山九曲之逵至於興樂有城玩華有池走犬有塘蓄雞有陂猶不足以充其欲也又侈斯臺以為娛嬉嗚呼雕楹鏤檻者丘墟之幾也九層百仞者汙池之漸也瑤臺作而夏衰瓊室考而商危章華成而楚眾叛阿房出而秦人離斯喪亂之必然曷吳王之不思也哉方其
酌綠酃賦珍羞置酒若淮泗積肴如山丘其宴樂固極矣而不知會稽之上飲食甞膽方焦思而深謀旁籠西山俯視太湖憑高望遠三百餘里其登覽固廣矣而不知笠澤之畔銜枚仆鼓忽潛軍而夜濟是以橫塘之浦僅通而越來之溪已逼高下之築未乾而勾踐之城已距於只赤矣〔越來溪越王城皆在臺之左右〕詞未竟客悵然曰已矣乎古往今來邈矣悠哉蒼煙兮蒲目舊事兮飛灰幸江山之不改兮後之人當有鑑於遺臺【陳羽】憶昔吳王爭霸日歌謠滿路上蘇臺三千宮女看花處人靜臺空花自開【李白蘇臺覽古】舊苑荒臺楊柳新菱歌春唱不勝春菱歌春唱不勝春汲古本作高唱文粹作清只今唯有西江月曾照吳王宮裏人【曹鄴】吳宮酒未消又宴姑蘇臺美人和淚去半夜閶門開相對正歌舞笑中聞鼓鼙星散九重門血流十二街一去成萬古臺盡人不回臺盡人不回文粹盡作荒又臺今遺跡文粹下有平蕪二字時聞野田中拾得黃金釵【李紳雜句序】臺今遺跡連接靈巖寺採香徑響屧廊皆在寺內越王獻吳王黃金鏤楣吳王所造姑蘇臺因獻楣遂以黃金盡飾以破其國遂以黃金盡飾以破其國校云盡飾下有樓字【詩云】越王巧破夫差國來獻黃金重雕刻西施醉舞花艷傾妬月嬌娥恣妖惑姑蘇百尺曉鋪開樓楣盡化黃金臺歌清管咽歎未極越師戈甲浮江來伍胥抉目看吳滅范蠡全身霸西越寂寞千年皆古墟寂寞千年皆古墟文粹皆作盡蕭條兩地皆明月靈巖香徑掩禪扉秋草荒涼徧落暉江浦廻看鷗鳥沒碧峯斜見鷺鷥飛如今白髮星星滿卻作閑官不閑散野寺經過懼悔尤公程迫䠞悲秋館吳鄉越國舊淹留草樹煙霞昔徧遊雲外夢䰟多感歎不惟惆悵到長洲【羅隱】讓高太伯開基日賢見延陵復命時未會子孫因底事解崇臺榭為西施【劉駕】句踐飲膽日吳酒香滿杯笙歌入海雲聲自姑蘇來西施舞初罷侍兒整金釵眾女不敢妬自比泉下泥越鼓聲騰騰吳天隔塵埃難將甬東地更學會稽栖霸跡一朝盡草中棠梨開【劉
禹錫】故國荒臺在前臨震澤波綺羅隨世盡麋鹿占時多築用金鎚力摧因石鼠窠昔年彫輦路唯有採樵歌【楊備】山花野草一荒丘雲裏驕奢舊跡留珠翠管絃人不見上頭麋鹿至今遊
史／地理／宋元方志叢刊／吳郡志　宋范成大　纂修／卷三十五／郭外寺四(P.953-1)
吳郡志卷第三十五
吳郡范成大撰
郭外寺
崑山縣慧聚寺在縣西北三里崑山一名馬鞍山世傳殿基乃梁天監中鬼工所造半疊石半疊石下文粹多室字半為虛閣縹緲如仙府他山佛宇未有其比山上下前後皆擇勝為僧舍雲窻霧閤間見層出不可形容繪畫也吳人謂崑山為真山似假山最得其實大略見張祜孟郊詩及蓋嶼所作圖序蓋嶼所作圖序校加山字于圖字之上皇祐中王荊公以舒州倅被旨來相水利夜至寺秉炬登山閱張孟詩一夕和之遂為山中四絕一山中登臨勝處古上方為冠月華閣妙峯菴次之山之上下又有留雲翠屏翠茂夕秀諸軒及凌峯翠微垂雲諸閣不可盡紀淳熙中月華先焚上方次之既而寺灾煨燼無遺自唐以來名賢題詠石刻殿柱雷火篆書及楊惠之所作天王像李後主所書扁榜等一掃無跡今惟山圖僅存
於收藏之家石亦燬矣山後掘地多得奇石玲瓏纖巧好事者甚貴之號崑山石【唐王洮天王堂記】云有釋氏子宅于馬鞍山下者一日忽扣太原王生洮促足角坐涵意欲洩不能者數四頃乃作曰欲以天王堂事勞筆端謹按釋氏書云天王生于闐國作童兒時猶能血鏃射妖遂去走天竺遇金僊子授記護閻浮提補多聞王騰雲跨漢靸鬼撚魔霞幟雪戟指勾摧泮竟鎮妙高北面水精宮中為藥义官長吁奇恠事孔門弟子慙於語然儒以正直為神今天王能射妖摧魔用壯護世是亦正直也復何慙之哉按馬鞍山踴出平原中絕頂晴望他山百餘里緣接培塿咸溝穿塍織坦然鋪出復多奇石支疊危柱釋氏築室鑿倚山半今天王堂實翼西北隅塑狀岳聳屹然屹然汲古本作宛然拄空金精獰瓌力溢膺腕彘卒象伍作為部落堂宇宏麗四簷飛翬庥靈庇像若膄若膄校云膄當作鄋長翟國名又非某力能汲古本某誤其瞞被甲擔戈立於煙靄洮因勞其費進曰非某力能皆邑民為之塑實成於張弘度堂實成於俞師甫吁大凡力於耕者一人切於穫者三人豈偶然於天王哉釋氏子姓闕號清建姓趙號良顗時唐大中三年鄉貢進士王洮立【僧辯端慧聚聖迹記】至道二年冬端自杭州止于姑蘇端自杭州止于姑蘇止校改至又舊鈔本作端自杭州奉式卿瑯玡王公歸闕路止于姑蘇遂謁郡太守尚書戶部員外郎陳公公一見若舊識廼盤〔從木從亘〕于是邦得遊其属邑三年春二月屆于崑山縣寓慧聚寺未數日會公聽理之暇出廵水塘相繼而至又得以陪從嘉賞周覽古迹且目其孤巒奇秀屹立天際曰馬鞍山也群岫相去皆百里而遠極頂四視東連溟渤西接洞庭原隰溝塍坦然鋪著初至寺陞殿尋碑讀記厥石斷壞其文殘闕年月名氏皆蔑然也乃詢諸寺人有耆年宿齒者徵以舊傳乃得唐人愽陵崔子向所紀之文略敘其事先是梁天監十
年有帝之門師吳興沙門釋慧嚮姓懷氏久居內寺一旦歸省而至是山有息焉之志因放錫禪坐于山脇石室間以二虎為侍師方運籌思立精舍忽有神人見師之前曰願施千工以成其事其夜風雷震吼林木號怒近山之人聞樸斵之聲翌日而奇石矗疊廣階駢墄其方截如也延袤一十七丈高顯一十二尺蓋山王之役神工也蓋山王之役神工也文粹作山神之役鬼工也時宰縣者異其事聞剌史奏武帝因造寺焉遂立正殿於其上敕張僧繇繪神于二壁圖龍于四柱每雲陰天瞑則鱗甲皆潤潗潗然及有浮萍者或曰多興疾雷鼓巨浪於江海間後勑僧繇畫鎖以制之洎唐武宗會昌中詔毀天下佛宇茲寺甞在毀間茲寺甞在毀間甞校改當大中五年宣宗皇帝重闡釋門故寺僧清江以其靈迹聞郡守韋公於是奏再興焉凡今殿閣像設非梁製也唯神砌存爾觀其神迹規制皆窮奇極壯造化所成信非人力遊者觀之莫不虩然心懾而股慄䰟驚而魄駭苟非嚮師至德通于神明又疇克臻于是耶苟非山王靈感昭于有德又胡能成其績耶又前後曾未有郡牧至此者今陳公博古聞異來而覩之久以嘉歎因謂端曰前記湮滅來者昧其所從請摭其實庶垂於永永庶垂于永永按當作永久端雖謏才忝辱厚命故抽毫以書時至道三年孟夏僧辯端記【孟郊】昨日到上方片霞封石牀錫杖莓苔青袈裟松栢香晴磬無短韻晝燈含永光有時乞鶴歸還訪逍遙場【張祜】寶殿依山險淩虛勢欲吞畫簷齊木末香砌壓雲根遠景窻中岫孤煙竹裏村凭高聊一望歸思隔吳門【王安石次孟郊韻】僧蹊蟠青蒼莓苔上秋牀露翰飢更清風蘤遠亦香掃石出古色洗松納空光久遊不忍還迫迮冠蓋場【又次張祜韻】峯嶺牙出沒江湖相吐吞園林浮海角臺殿擁山根百里見漁艇萬家藏水村地偏來客少幽興秖桑門【朱明之惠聚寺詩序】離常熟至崑山泊惠聚寺而
詩情猶壯復為二章附于五題蓋山雞自愛其尾亦欲以多為貴也○古寺有遠名欲遊先夢生飛猿磵底嘯靈烏雲間鳴影密樓臺眾香繁草樹榮何年照佛火燦燦長光明○石林高月生蘚閣疏磬鳴宿鳥夢難就定僧魂更清香風動花影巖瀑飛玉聲遙夜坐來短但餘天外情
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷九十四／志七十九／紀遺六／紀文一(P.4217-2)
咸淳臨安志卷之九十四
紀遺六
紀文
賦
丹陽葛澧錢塘賦錢塘據東南之都會號天下繁盛之樂土其山川之秀麗井邑之浩穰人物之豐景槩之美詳詢熟覽實浮于名攷按圖籍見于前人之稱述備矣因摭其大略總而賦之其辭日茹華大夫遺棄歊塵采擷芳英窮足力之所暨徧九垓而週行想見東南之域有名區焉據一方之都會萃萬景而敷榮贏糧首途薦罹寒暑始入其城倘佯踸踔四縱覛矕紛錯呈露莫能識覽目眩神聳惕慄惕慄慄宋誤慓而驚稔聞摛藻先生謝迹人寰屏除俗慮繹黃庭之秘術韄征僑之高趣眠雲嘯月隱林泉之勝處迺滌垢心齋鞠躬緩步徐屆衡門情懇厥故曰先生高臥久矣蘄有攸聞願洞寒　能　迹人　眠雲　徐屆　洞以上九字宋損以賦彙校開而悉論先生辴然笑曰眡子辭氣若有所覩有弗當于中心者乎豈生于偏城下邑而未究雄藩巨鎮之浩穰也邪子來前予語汝粵若一氣肇分二儀聿建有清有濁或合或散凝為山嶽融為河漢五方各殊號名爰辨鳥策篆素文該迹備顧茲都督之大府上當星紀之躔次驗夏書之所別為揚州之內地春秋之際屬吳春秋之後屬越嬴秦統于會稽歷世藩于東北至陳始建錢塘之號當隋重置杭州之額總管府立于仁壽初餘杭郡更于大業末唐武德時因名于開皇李子通後嘗陷于公祏及正觀之休明隸江南之疆場開元中分東道之採訪乾元來歸江西之觀察厥後景福閒刱鎮海軍之節度　聖宋淳化制寧海軍而改易有山有川有市有廛提封千萬井丁黃幾萬千景槩之佳美百物之富繁可指而言焉七雉維高數尋維原麤然屹然長雲斷岸敞㠯高臺穿㠯㢋竇甃㠯陶甓覆㠯鴛霤其出入有譏其啟閉有守內足㠯衞居止外足㠯禦戎寇周袤連亙五十餘里耽耽然虎踞麟伏羅峰列岫是為州城城中則有東西之陌南北之阡四達之衢九出之逵開通且
長方軌甚夷清流中貫蕩漾漣漪畫艗來艤郵亭枕漘□禮□禮禮上注廟諱會別去思披雲寶右七星清輝吳門彩虹橫帶欄楯夾烝常樂延寶千秋普明清湖眾安通仙都亭綺分瓜列各撫界分時則有壩南壩北南城西城開道奉國溫泉水明中棚清波朝天清平巡邏糾禁晝警宵繩剖㭊途巷標題坊號時則有通和延福廣文常慶興禮會昌義和從訓慈孝清飌安國延定通寶豐財紫雲立政大書深刻誇詡爭勝坊中則有塈茨之垣墉肯刱之堂室上棟下宇以避燥濕欂櫨關鍵墻揮地闑綠牕朱扉畫簾繡幕聳樓閣兮千門叢綺紈兮萬國或對牖而胥瞰或而水而穩植崇庳列峙交措雜出如櫛密比如鱗疊集夫家於焉而樂生稚艾於焉而燕息鑿井渴飲實廩飢食漢志載用物常足之言隋史有尚禮敦庬之說牧之具甲于天下之稱居正敘繁會雕麗之迹邑屋華麗文忠公之記可稽萬屋相誇王文公之詠紀實蔡侯云為一都會呂公云為天下劇伯鳳言地多奇勝沈立言人物安逸世守良工競精舊業繢畫函韗刮摩搏埴裂帛之摫裁木之䤨刱物器具交持遞挈百所為備纖微罔闕背窳就攻豐阜積墆學古者不知力農之勞通鬻者不知伎巧之法熙熙陶陶含哺鼓腹沐浴皇靈優游化國其阜通䌖賄懋遷化居則建垂旌之思次分朝夕之三市旗亭五重俯𥌀百隧列族列族賦彙下有聯羣二字聚貨通闠陳次陳次次作設有所次敘有地度量有式偽飾有禁大質小劑亮執其言胥師肆長各謹其令江帆海舶蜀商閩賈水浮陸趨聯檣接武紅塵四合駢至叢貯㒊譶澩㺒揮袂飌舉息操倍蓰功辨良苦迺有安康之麩金白膠汝南之蓍草龜甲上黨之石蜜貲布劍南之縞紵牋錦其他球琳琅玕鉛松怪石蠙珠檿絲杶榦栝柏金錫竹箭丹銀齒革林漆絲枲蒲魚布帛信都之棗固安之㮚暨浦之三如奉化之海錯奇名異狀夥夠堆積貿易者莫詳其生博洽者疇克徧識其承流宣化聽訟訊獄則有官府焉貴有正有貳有察有屬賤有府有史有胥有徒牧伯之宇雄峙于爽塏廉按之司對列于通衢繡栭雲楣鏤檻文瓌幹虹梁藻井橑桴長廊廣廡連閣閈庭碝磩緻砌渥彩紛敷塞門內立儀簷豁如於以植其畫戟於以通于軺車列鍜垂瞂垂瞂瞂宋誤瞂玉篇瞂盾也引詩蒙瞂有菀毛作伐假借字警戒不虞詔條自是以宣揚吏民於焉而緯趨聯
職聯職職宋誤識下凡云宋誤者並各鈔校改之第閷等並建征商之局據要闊居圜扉靜兮束矢罕入帑藏啟兮金帛廣儲鹺礬搉酤秉式法而受授常平鎮城積紅腐而羨餘其歲月有會有計其參勾有籍有書庭無壅滯繄師帥之明健人恥圖訟由易俗於恬愉其職供正取時運而益大府之用其休聲美政時傳而達天子之都毓材養士有學宮焉肄業有舍勸講有堂模範有師切偲有友升降以齒而人遵長幼之序漸摩有素而俗安禮義之守春秋祭享多儀必舉由是習先王之典歲時較藝工拙精分由是勵循循之誘故得圃澤之多賢妹邦之君子楚材南金汝潁神錐鼓篋朋來袍紛鷺集俎豆莘莘獻酬交錯歌唐頌虞泳仁蹈德長者皆不厭不倦幼者亦克岐克嶷日就月將自強不息人人號為書淫處處稱其傳癖念夏侯拾芥之言慕桓榮稽古之力杏壇杏壇壇宋誤檀茂蔭扇習習之清飌泮水澄波漾明明之皓魄衣冠不特盛於鄒魯齗齗豈專美於洙泗輔助文德有武備焉養㠯稍食衣㠯繪帛會㠯什伍居㠯營屯駐泊崇節龍山水軍船務寶興捍江牢城統㠯節制訓以五兵淬刃沙浦刷馬江濱大閱有時賞罰有經或揮左右揮右或三令或五申暨暨詻詻堂堂烝烝跿跔跿跔見史記張儀傳揘觱揘觱文選西京賦揘畢觱畢古通儵眒儵眒見史記司馬相如傳麠䲔密須之鼓闕鞏之甲繁弱烏號黃閒千鈞枉絜殺鍭龍藻龜文偏裻重襲矛鋋飄英奮烏合兮其陣猛厲鷹揚兮其敵勍稔坐作進退疾徐疏數之節熟鉦鐸鐲鐃旗斿厹矟之名器用犀銳人習精明陣整魚麗法嚴柳營勇者壯者大以備不虞不庭弱者脆者小以充執役使令足以鎮南國之疆宇足以暢皇家之威稜府地之北有吳山焉嶻嶭𡷥嶞㟎峗𡻮墱道邐倚刻陗可步英烈廟庭架植其所伊昔楚國有臣子胥憤讒夫之寖潤哀天屬之非辜解劍以析漁父渡江而犇東吳五戰至郢而昭王大去破家鞭尸而宿恥已除聲光既振措國強盛南服越人北威齊晉徒闔閭之撫封實子胥之輔政逮夫差嗣立宰嚭用事納句踐之幣遺欲伐齊而肆志雖輸忠讜之諫覬寤君心莫逃讒佞之謀終行詭計於戲身雖殞而德愈光事雖往而名彌彰致黔黎之愛慕建祠宇於高岡以迄於今餘千禩矣回廊邃殿覃覃增壯直誠大節藹藹騰芳顏貌如生濟濟鏘鏘孱夫觀之而激懦志烈士過此則厲剛腸駊騀巍巔
夏屋大啟夷茀崴㠢䡾䡾嶊嶉越軼埃壒炳耀曄韡仰攀雲兮俯杳眇是為堂兮日有美坻崿棧齴控壓羣峰飛翬老拱老栱栱宋誤拱誕豁雲際前瞻後盼左顧右睨江湖匒匌波瀾蕩沃翠屏碧嶂極目無翳夫尊榮之飾必因聖人吟詠而後得誰其詠之我　仁宗皇帝夫景趣之佳必待賢者輯治而後顯疇其輯之前守臣梅摯由是天下想望而玩慕邦人咨嗟而欣憙當其陽和煥發景物華鮮值清明之後或禁火之前依依之綠野無際茸茸之芳草連天撲春歡之燕乳啼春恨之鶯遷汀蒲岸柳之裊娜紅葩綠萼之芊綿都人士女妒豔爭妍鞚香韀擁翠軿闐郛溢郭累跡差肩駢衍佖路要遮鮮扁水畔遲遲問誰人之祓禊林梢隱隱知何處之鞦韆若日山之氣候則變態而無窮卻躬遠望穹林隱藪出沒於杳靄嵐光翠色合散於空中移跗近觀低坡崇岌彌絡開奠幽禽野鳥嘲𠹗舞歡州城之外有西湖焉泉流瀦匯廣深停蓄漴淏澯潾止而清些𤆀渹𣻢𤁬動而聲些沙洲之垂柳綻嫩波心之浮圖弄影湖中迺有千艘荃橈萬舸桂楫紼纚輕維蘭栧鬬捷行客遊人旁午雜遝或浮泛緣漪之上或艤泊他山之脅梵宇樸縟峰巒襵濌相攜首東水心定水崇福興福惠明妙惠法善土宿其山有若竹園竹園園宋誤外其嶺有若鐵埜鐵埜埜賦彙冶其亭臺則有眾樂集賢在焉徙屨回南淨慈佛慧昭慶昭慶昭宋誤招普寧淨因淨相真如寶林其山有若南屏其嶺有若慈雲其亭觀則有發符白蓮在焉縱步尋西惠因香積法雨法空廣果資國正濟六通其山有若靈石其嶺有若麥嶺其亭檻則有流杯涵溪在焉隨徑羾北羾北北宋誤比菩提招賢寶積寶雲普濟寶勝智果壽星其山有若巾子其嶺有若衣眉其樓臺則有看經英游在焉傍西深入巖谷益秀上下天竺靈隱靈鷲爭出奇獻互獻重岫烟籠黛染澤通雲覆十里之松徑陰陰萬脉之列泉溜溜又其西則南北高峰獨透羣嶺之表亭亭插天亄費浮雲在其下而可以攀瑤光曳玉繩玉繩繩宋誤純者也植中巖巖則有孤山西林報國崇因廣化開闔扉楹層廁碧瓦或跨閣於陛砌陛砌陛宋誤陞或引泉於堂下在昔林逋傲世嘉遁慕冥冥之高飛潔皎皎而率性幽居遂志遺累深隱飄飄杖履泛泛小艇去尋精剎步隨幽徑縱鶴翔雲延客延客客宋誤容反命長留長者之車屢至公卿之迎蕙帳久虛而遺跡永存
幾換園林而猶佳故境芬芬播傳而不泯湖山得是以增勝誕安步屧則有長隄隆隆防障橫臥湖心其長千尋其廣並輸增卑培薄完繕砥平跨以徒杠夾以柳陰其他巖曰玉女佛手洞曰烟霞香林石曰纜船隱士峰曰蓮花白雲亭曰夜講映發塢曰大慈楓林塔曰慈雲黃皮澗曰呼猿石門井曰金沙烹茗菴曰永安寶雲泉曰虎跑臥犀池曰定箭湧金錢源龍濺袁松陳檜渦渚別嶼塢漾曲水綠竹有並生之奇偃松有八面之美小嶺有飛來之號高臺有翻經之志畫橋碧沼觸處逢之月觀歡亭時時見矣或遠或近四週環列妙景幽趣殊蹤異跡名不可以殫紀足亦囏於徧歷供騷人無窮之吟付丹青意外之筆故張祜載樓臺高聳翠岑之言賈島有烟濃景晚難狀之述春波千頃見文正之句魚躍蟬嘶形舜欽之什楊蟠以百詠而譽佳元之以畫圖而顯飾每歲孟夏初旬八日郡人數萬以胥會競縱羽鱗而祈福者　天禧中故丞相王冀公始請為放生之會也水涸則草生水淺而葑橫深虞堙塞之漸力陳浚治之言者　元祐歲前內相蘇東坡敷奏乞興役之策也廣乎大哉東抵郭瀝之境西接新安之際申畫郊圻幾七百里之地若稽古先建邦蕃衞以守民社以壯形勢設灋備具莫盛於成周之世析之則有鄰有比統之則有鄉有遂豈王畿特私然舉六服皆若是故得內外同歡遐邇均惠國家大猷是經議事以制敻觀典則損益其事總之有州附之有縣縣則分鄉以識別鄉復分里以表異惟此錢唐疆界既廣故立縣有十而縣之所治九十二鄉鄉之所管四百二十有七里畇畇□隰迺疆迺里其為縣也錢唐置號以華信出私錢而築塘餘杭立名因秦皇捨舟航而登陸於潛鹽官始自漢家臨安富陽更由晉室孫吳分富春而刱新城之邑　我宋以仁和而易錢江之目南新立當淳化之年昌化改在太平興國或為緊或為望或為中或為上其為鄉為里制名取義亦各有所因焉如曰七賢因覩僊客如曰新登因更縣額若茲之類有所因而名鄉者也如云勳責因命錢鏐如云白雀因見白雀若茲之類有所因而名里者也生齒居聚畜牧養蕃有場有圃有廬有園有桑有梓有林有泉爨烟相望雞犬相聞隱隱振振繚垣緜聯稱秀菰穗
象耕鳥耘賽華薌之重秬散滍皋之香秔俗享再稔之利婦蠶入育之緜家蓄鶴膝之器戶衒犀渠之精出入足以相友賙救足以相生閒暇足以相樂急難足以相存頒白不負戴於道幼疾各得所而安吳地舊俗歷世仍傳尊釋氏以崇奉習巫覡以相先故蓮宮紛置五百三十有二而祠廟建立一百七十有三其為寺也在內則有若承天梵天廣慧竺林淨戒淨住明心法雲寧邦延壽仁王國清寶月翠峰澄鑒福明在外則有若寶輪龍光晝錦瑞竹朱金龍華雲霄淨福靈耀普光圓通正覺昕慈靈巖忻平石室紺園洞啟淨土廣闢殿閣橫敞廊廡深邃寶相璘㻞花香列衞光以堊丹飾以金貝珊瑚琳碧瓀珉翟翠藻繡纖縟瑰奇屬綴雕𣞑繪椽爭華競麗幡幢互出互出互宋誤玄搖搖曳曳梵歌唄音磬低鈸厲晨魚數擊散落民家暮鐘杳杳縱橫四起其為廟也近則武烈普濟福安福利福隆廣靈武寧衞寧保定立德護國始興夫差皋亭威勇老人遠則保慶興聖彭澤七松隆福迎陽安惠桑亭廣慶懷柔徐偃郭文塔山松溪白石崇寧雄姿偉貌仗衞森然或因功血食或以德顯名或當朝近世或數百千齡載於祀典咸秩其文傳記紀厥美實金石播厥馨芬至若旱潦流行札瘥驟起竭蹷虔禱肅將祀事立致感格默符人意故茲信仰弗怠弗替若夫疆圉疆圉圉宋誤固形勢則有羣山焉鳳凰白鹿秦望鑿石功臣衣錦璧茂安國岝㟧金牛流襄峻立石甑金現玉座與邑阿頂獨角金樓華石峴曰顧望墽曰仙姥嶺曰金鵝峰曰卓筆巖則虎頭雞棲龍池朱積惟名山暨幽洞多異事及靈跡或振奇於一時或罕聞於曩昔如臨平山石鼓嘗出唯張華有言用蜀桐可擊天井開兮涸溢蔑增損龍洞闢兮源深不可測如仙姥墩裴姥嘗居采眾卉之華蘂因釀酒以當壚異人來飲授藥與俱如曰僊坈則有僊客回鸞駐蹤雖有獵徒之偶到第見白鶴之飛空如曰金錢有僧智度棲隱山巔忽覩神人之出現固建精舍以相傳言其山勢嵾嶵崚嶒屹岦岝峉𡸢嶚峛崺嵽嵲猶雲之蒸猶林之疊猶獸之蹲猶陣之列或如疏垂或如珮委或如鼎峙或如璧植遶者若朝近者若拜在後若拱居前若揖繚若篆籀妥若弭伏揭若㽅梪赤若禿鬝其上乃有薛荔苜朮蒲黃牛膝桃李梅杏柑橘棗
栗薑藿芋蒜葵蘇芹蕨榆柳楓檀桑柘梓櫟葔茥𦸁葥葦苕茅荻髮蔓滋茂雨培露殖攢柯拏莖重葩掩葉素蘂丹秀紫房青壁麗藻燦燦芳蕤馥馥橚矗森莘冒霜停雪侯樵侯採莫有藝極噫嘻山雖多矣莫若天目為大焉其廣也厜㕒甗隒縈繞盤礴連延負壓週遭有八百里其高也侵接霄漢彌茫眇眡莫見其脊凡三萬九千尺仰太虛兮日月低坐絕頂兮乾坤窄圍八極於寸眸撫四海於一息帶絡虹蜺襟包坱軋其上則有東西澗可度谷塢澳湖蛟龍池其冢坦平兩湖對立若人之有雙眸茲其名日天目又有洞府三十六所每至深秋風雨晦冥而叵測蓋靈異之所潛藏神仙於焉居宅異時嘗有徐五仙張道陵攤餌霞而服氣或舉室而飛昇近世亦聞隱者結廬危層高臥棲真每下眡山半薈蔚紬隮如聞嬰兒之聲必有霶霈雴霫大雷大霆則其穹隆峻極復可知矣復可知矣復宋誤後主之有神司之有責飌飌玉篇古文䬍疾風兒𩙤𩙤兮宣威雲霏霏兮降澤靀靀其零靀靀其零玉篇靀靀雨兒此必本三家詩毛作濛假借字自來采三家者未及此祁祁傳及以沃我田壄以稔我稼穡山所蓲蘛布濩蟬聯觸類推覈斯可略言其木則山榎山樗杻檍椴檹棆楈𣟌㮿虆楮㰘摠莖裛葉喬杭樛垂蓊鬱薆薱吐葩颺蕤杉松青青並榦接枝其高千仞其大百圍擁腫拳曲發骫權奇蔓根鏁石落影臥溪其草則有若苜蓿藷蔗苓𦳝䪥薊萰蘱旨虉菤𦳅蓪䕍芊芊散葉茸茸合蔕瓣華黝䨹竦擢豔異萬色爭妍千枝鬬麗其羽則有若鸑鷟䳺鶙䳭鴒䴑鸝鷤䳏鷦鷯鶢鶋□鸍排虛軒翥彳亍參差近呼遠應木巢草棲或曳尾而食或理翮而飛其毛羣則有若𤛎犦白甝羭羖𤡧獑𧲌說文豚屬讀若罽豕鬣如筆管者出南郡玉篇亦作豪蟲似豪豬者或作蝟𡦲麎毚𩣚騃騤瞿彌迒駢田或遁藏密林或長養幽巖或馳逐而飌雲起或吟嘯而山谷寒若夫疏通灌溉則有眾流焉溪則停辭石鑑頰口上博無他平渡下阮盤石曰苕曰猷曰松曰葛湖則御息明聖陽陂臨平南上南下明星建寧曰查曰北曰高曰谷渡則鹽橋廟山占渡剡口塘則武丞捍海沙河吳諸潭則浣沙玉兒浦則百尺明珠渠曰五福濠曰中外或始濬或增治或築以去害或開而興利或因事建名或因名顯義如停辭溪始於范蠡欲開鑿為山通浙江之水因民弗願辭訴而停焉如南下湖修於歸珧溉公私之大田興利澤於無窮因對上湖以立名焉在臨平湖則開通壅
塞以顯祥得石湖邊以呈瑞築捍海塘則彊弩射濤以弭衝決詩什投海以回潮勢茲惟神奇之殊跡因以播傳於後世言其經理開竇釃流隄塍相紹或遂之縱或溝之橫或洫之廣或澮之深以列以舍以寫以揚以蓄以止以蕩以均潦則引出俾免滔溢暵則通入以遂耕耘噫嘻水雖眾矣莫若浙江為大焉自婺歙之深山合二州而發源潀流會派東下淪𡙆由建德經富春而後入海昔神禹行水嘗躬臨其厓厥後巡狩橫渡會稽想其服乘之車馬儀衞之旌麾鐘鼓撞磕邍壄生輝應足以暢文宣武普暨博施若江流之浩蕩盡目力而渺淼沈浝潚潫㴀𤃂㵅㶎茲其深些漡𣸅涾淢滮㶁浟洃茲其流些貌也浤浤淈淈渳滭㵹潗廣也漭泱瀠澐沺㶍瀿西顧則疑達濛汜東盼則恐盡扶桑歲時之潮有信不妄其大必於哉生明月既望其微必於上澣之休下旬之半當星虛之政中異三時之汎濫湧激澎湃浩溔滉瀁浴日之波浮天浮天浮宋損以賦彙校之浪沸騰回復其高數丈眇覿若赴敵大兵貫弓捧戟攢刃列杖爭先摙出猛奔急趨而俯仰又如白練颺空隨狂颷而舒卷飛騰於波而聽之則𧮯𧮯之聲千車萬馬雜錯轟吼而前鄉又如破山疾靁悸神迅電驚天震地而動蕩西覩浮石之隨出時玩蜃樓之呈像离婁注目而矎矎陽侯傾耳而伎懩眡無巔倪稽盧賦之鋪陳狂拋猛過發羅詩之詠賞雄乎偉哉岷山之江桐柏之淮亦有潮焉異若是也逮其平旹則湛湛波光彼蒼一色迺有艅艎艒䑿𦪑𦫈䑽𦨡䑳𦪕䑼𦨳䑦𦪇艬舶鷁首載浮鼓棹𦨯集韻逆及切舟行乘飌破浪以濟以涉自西自東或南或北輕颿楗櫓朝吳暮越以言所產以言所產言宋誤之則有若鯄鰼鮦鰶魦魨鯦鮥䱾䱏鮍䱂鯇䱤鯷鱳鯖鰡鯽𩼉鰅鰫鰬魠隨波去來逐流出沒梁笱交設網罟互撒其他水蟲水草水畜水鳥傳記鮮備方言莫攷筆難覼縷而細道至若鳥雲入河兮俗仰諸葛之神十石大瓠兮眾嗟張儼之奇光怪生於先壠知孫氏之當興歛板而見長吏美淩統之肅祗柯相因溺舟而顯異元遜以老桑而爛龜寄魚還刀兮衞嘉子恭靈運欲至兮夢應明師猛獸報郭文之德鄉譽高叔孫之為卻縑顯孫謙之潔猾吏畏允恭之威江巖剖石而獲紫玉之珍廉使繪圖而獻蔓竹之枝仰孝義於公弁之門慕遺德於吳筠之
碑詰偽駮假人服其明者張無擇之為參軍也飌流雅韻播於吳中者房孺復之為州牧也梟尹盧於中江破曹休於石亭征六安不務徼倖圍珠崖力諫無行則全琮之將略殊於眾也挺直致主剛毅不跲載筆謂君舉必書還笏扼豔嬖之立則遂良之秉節尢足尚也匠施及泉之工俗享勿幕之利貳叁散處永世叵廢則李泌之政誠可嘉也增築塘隄時其鍾泄以灌以溉勿湮勿窒其居易之澤是足道也禪師振錫而歸淨界德輿述序以送之惠皎石壁而鏤法華元稹撰記以紀之候仙亭立於韓仲聞之任觀飌亭刱於裴庶子之時見山置於盧子望冷泉建於元左司清輝之榜未掛幽致想嚴郎之飌度胥山之銘已刊敘實見元輔之芳詞虛白花開兮念賢牧之栽植南庭記成兮仰予烈之施為術士識牛斗之王氣紹威薦羅隱之能詩錦樓集成兮傳元瓘之篇章庖人疾愈兮悟靈龜之酬私陳文惠以薪土易籠石而就工杜偉長自官浦至沙徑而築隄范文正發粟游宴大施荒政之惠耳沈文通鉏治姦蠹人皆繪像以祠之砌石為函接竹引水以注六井散在閭里而一城足用者長樂陳公之恩以及民也因舊佛祠刱新道觀前旌錢氏之順服後作臣子之獎勸而表忠為名者清獻趙公之請以有立也以至仙人臺高兮聞琴瑟之音陌上花開兮起緩緩之詠燈市於祥符而尢盛九曲花王有吉祥而冬日豔異亭牓碧波於道左堂標中和於府內南園之萬卉爭春別圃之翠幄殊麗羽宮之三教名垂理公之石室仍置百尺之佛樓齊巘後嶺之鰻井洩洩前建後增昔殊今異遠覽近收萃佳擅美棋散域中孰窮孰計先生言未既茹華茹華華宋誤蔕盱衡愕眙曰富哉言乎可謂多聞而博識者也僕嘗聞之有唐之世分符守士多用名曹星郎老成宿望而名世佳士葢嘗酸辛哀鳴投書相府願擁朱轓一闖是境而終不可得者今茲先生羣曉猿侶夜鶴雲冠霞裳鴻飛遁跡藝苑百家飽爛胷臆日玩山川之勝槩優為　聖代之真逸其知幸乎是言也播之天下傳之後世雖千萬齡之永足以知今重熙累洽極富極庶北跡於二帝三王之盛際其蕃方外地尚至於此則內一宸居帝都其皇皇之美赫赫之盛雖駕傾河之辯禿南山之竹亦不能形容其萬一若茲山
川祠廟之號名閭里景物之故跡因革廢興之所由人材產殖之攸出括古今之流傳備版圖之闕失則將即此以覈實徐磬折磬折磬宋誤罄而復請曰　我宋中華疆境萬里秦平一家名邦大城特勝相誇如大江之南則有建康劍閣之西則有成都彼二邦者青山碧水與夫邑都非不眾且雄些然莫儷茲之盛者豈有說乎先生日猗嗟二邦昔事詎忍言哉夫風聲氣俗繫一時理亂而盛衰景趣山羣情憂愉雖歷年已久而未能悉變譬苦病既痊而尚覺纍癯劉備鼎分之時鄧艾鍾會之討伐東晉建都之後祖約蘇峻之戰爭去世愈遠姑置勿談至其近代之事則可按典籍而推言稽昔唐季王綱縱弛姦雄伺隙而虓闞攘臂唾掌而競起僭竊位號者有焉逐鹿四方者多矣逮朱梁既立之後咸負固而列峙由是王建據蜀闊眡至後唐莊宗之時當同光乙酉之歲迺詔軍將曰郭崇韜舉兵往伐所鄉犇潰翦除妖孽削平僭偽即以孟知祥鎮撫而臨治及明宗應順之初知祥復肆其姦計跳梁一方攫拏傲睨豈非僻處方隅保棧閣靈闕之阻又幸中邍之多故因得逞爪牙而搏噬乎當彼之時五六十歲之閒經幾戰而幾爭封豕其土糜爛其民鉦鼓一過則犬羊竄伏士卒所至則草木戕殘川谷半凝膏血居室盡染腥膻　我宋龍飛　乾德二年爰命全斌副以仁瞻統師西征入境問皋故蜀昶始降而劍嶺屬內若夫建康之事亦大同而小異始唐明宗本以徐溫而鎮守至晉天福厥子知誥迺竊位自稱唐裔還姓李氏建國立號昇殂璟嗣恃長江之險保兵甲之利我　太祖之御宇應天神而順舉愛惜元元之生命姑與包容之未取待其自悛十有五年輕肆桀驁終昧神天致　皇威赫怒而大軍首南擁以罷貅度以龍船驍兵銳卒既逾采石一入其城李煜遂擒彼二邦者如成都之濯錦江浣花溪武都山錦里城與夫相如之舊壚子雲之故居君平之𥰫肆子美之草堂之顏如建康之龍洞山白鷺洲烏衣巷華林園以至齊武射雉之地鳳凰棲集之臺大江秦淮之波濤茅山蔣山之崔嵬之類非無風光之美景物象之繽紛可以搜羅而賦詠可以悅目而娛情奈何自前世之用武罹兵火之蕩滅頹垣廢址鼠穿狐穴殘刻斷礎燒昏塵沒幸逢聖世昌運大來睿
澤洋溢而無類鴻恩共被其根荄道綏德撫薰醲涵浸一百五十載之久矣風聲氣俗雖移易而一於正而山川景趣猶未克遠邁於雅無征戰之邦也如論錢塘請申厥旨自唐乾符之後擁戎車者接軌徐約劉浩之徒孫儒董昌之輩或毒螯於淮甸之邦或虜掠於二浙之內蘇常近境允常故都鞠為戰場蕩為兵墟至錢唐則不然賴守土以安居雖黃巢之眾不能逾臨安而深入雖田頵之暴勿克破北門而馳驅歷五季之後迄　聖朝之初幾百年閒按堵無虞干戈有備而不試四民奠枕於里閭里閭宋誤閭里方太宗皇帝之當天繄太平興國之三年鏐裔曰俶遂捧圖籍以所管而獻焉是邦之內曰民曰軍詎知血戰之憂苦疇當矢石矢石矢宋誤夫之辛勤矧歷休平　八聖相承鋪鴻藻申景鑠灑德波散皇明教條備民風民風民宋誤老純小而任一同之宰皆是榮途之遴選大而擁麾旄之牧莫非鵷行之貴臣勤勞勸課惠養斯民茲其繁富日增者也茹華曰二邦以戰爭而其跡若彼錢唐以効順而其盛如此非特其邦也三家苗裔盛衰同之且清時待士如皇天罔私葢有賢而有否豈特用而特遺質以禍福報應之明驗實緣忠順惡逆之殊歸因先生先生生宋誤王之言將使忠臣義士聞之而咸奮又足以貽萬世姦宄之永戒者也雖然是邦之內或今或古抑有遺美可以為風化之補者乎先生曰昔者范子安不受蒲輪之召命褚伯玉優游優游宋脫游字以賦彙校林泉而自娛或追諡而褒其節或立館以安其居孫鍾色養而孝而感天成緬廬墓而紫芝顯符或致司命之降顧或得旌表於門閭此其高尚之操純孝之行曾之榮之足以粉飾王政當今明天子將聖在上賢公相以道弼丞孜孜圖治勉勉屬精惟是崇化阜俗之本常加宵旰探討之誠逸民之舉孝廉之科旌表之式追諡之榮即聞講求而悉行矣茹華曰大哉言矣經國懿範豈伊地美豈伊地美伊地宋誤非匪以賦彙校實美風俗豈伊跡厚足厚人倫儻緣疏遠而雖遠盍亦盍亦盍宋誤蓋投獻於搢紳或四言以寤意將探摭而申明庶或不負皇皇之言言訖曳踵而退
周紫芝酹三賢賦并敘蠅館主人獨游西湖短棹扇舟夷猶孤山之下夜既久而無聲月將曉而始出仰而望之弔三賢之遺縱悵高風之遼邈叩舷而歌舉酒一酹而賦之歲互武
之宵中兮月既望而時秋鼓蘭舟之桂檝兮採芙蓉乎芳洲夜黮黯其未艾兮驂白鷺以夷猶儼望舒之始駕兮昇素魄於海陬整余冠而仰睇兮叩余舷乎中流望華祠於山阿山阿阿宋誤河以太倉稊米集校兮眷三士之高標雖出處之異致兮亦分路以揚鑣維香山之忠正忠正正集貞志避改兮耿直節於中朝忤羣姦而見逐兮指新井以蒙嘲彼西蜀之老人兮抱素業於夔皋援斯文於未泯兮障俗學之瀾濤終一斥而不復兮病讒口之囂囂歲七周於海濱兮脫九死而歸故丘痛二老之不遇兮越今昔而同儔豈鸞鴞之不可以爭飛兮抑駑驥之難於並游豈枘鑿之不可以相入兮抑亦臭味之異於薰蕕棄珠璣而貫魚目兮斥綠耳而駕罷牛笑蹄涔之沮洳兮轉龍驤之巨舟獨高人之前知兮遂遐舉而莫招爰卜宅於茲山兮侶麋鹿侶麋鹿侶宋誤旅以集校而友漁樵卻鶴書而不受兮恐曉猿之怒號草萋萋其春榮兮葉靡靡而秋凋閱四時而不改其操兮孰謂山中之不可以久留抗高風而配逸躅兮追兩軌以奚羞嗟余生之後時兮徒心旆之搖搖瞻清揚於髣髴兮拜遺像之非遙聊舉觴而一酹兮歌三疊而魂消儻微辭之可格兮冀旋旆旋旆旋以集補乎雲霄乎雲霄三字宋損以集校
集／小說／水滸全傳／第五十二回　　李逵打死殷天錫　柴進失陷高唐州內(P.856)
李逵將殷天錫打死在地。柴進只叫得苦！便教李逵且去後堂商議。柴進道：『眼見得便有人到這里，你安身不得了。官司我自支吾。你快走回梁山泊去。』李逵道：『我便走了，須連累你。』柴進道：『我自有誓書鐵券護身。你便快走。事不宜遲！』李逵取了雙斧，帶了盤纏，出後門自投梁山泊去了。不多時，只見二百餘人，各執刀杖鎗棒，果來圍住柴皇城家。柴進見來捉人，便出來說道：『我同你們府裏分訴去。』眾人先縛了柴進，便入家裏，搜捉行兇黑大漢不見。只把柴進綁到州衙內，當廳跪下。知府高廉聽得打死了他的舅子殷天錫，正在廳上咬牙切齒忿恨，只待拿人來。早把柴進驅番在廳前階下。高廉喝道：『你怎敢打死了我殷天錫？』柴進告道：『小人是柴世宗嫡派子孫，家間有先朝太祖誓書鐵券，見在滄州居住。為是叔叔柴皇城病重，待來看視。不幸身故，見今停喪在家。殷直閣將帶三二十人到家，定要赶逐出屋，不容柴進分說，喝令眾人敺打。被莊客李大救護，一時行
兇打死。』高廉喝道：『李大見在那里？』柴進道：『心慌逃走了。』高廉道：『他是箇莊客，不得你的言語，如何敢打死人！你又故縱他走了，卻來瞞昧官府。你這廝不打如何肯招！牢子，下手加力與我打這廝！』柴進叫道：『莊客李大救主，誤打死人，非干我事。放著先朝太祖誓書，如何便下刑法問我！』高廉道：『誓書有在那里？』柴進道：『已使人回滄州去取來也。』高廉大怒，喝道：『這廝正是抗拒官府！左右，腕頭加力，好生痛打！』眾人下手，把柴進打得皮開肉綻，鮮血迸流。只得招做使令莊客李大打死殷天錫。取面二十五斤死囚枷釘了，發下牢裏監收。殷天錫屍首檢驗了，自把棺木殯葬，不在話下。這殷夫人要與兄弟報讎，教丈夫高廉，抄扎了柴皇城家私，監禁下人口，占住了房屋園院。柴進自在牢中受苦。卻說李逵連夜逃回梁山泊，到得寨裏，來見眾頭領。朱仝一見李逵，怒從心上起，惡向膽邊生，掣條朴刀，逕逩李逵。黑旋風拔出雙斧，便鬥朱仝。晁蓋、宋江并眾頭領，一發向前勸住。宋江與朱仝陪話道：『前者殺了小衙內，不干李逵之事。卻是軍師吳學究因請兄長不肯上山，一時定的計策。今日既到山寨，便休記心。只顧同心協助，共興大義。休教外人恥笑。』便叫李逵：『兄弟，與朱仝陪話。』李逵睜著怪眼，叫將起來，說道：『他直恁般做得起！我也多曾在山寨出氣力，他又不曾有半點之功。卻怎地倒教我陪話？』宋江道：『兄弟，卻是你殺了小衙內。雖是軍師嚴令，論齒序他也是你哥哥。且看我面，與他伏箇禮，我卻是拜你便了。』李逵乞宋江央及不過，便道：『我不是怕你，為是哥哥逼我，沒奈何了，與你陪話。』李逵乞宋江逼住了，只得撇了雙斧，拜了朱仝兩拜。朱仝方纔消了這口氣。山寨裏晁頭領，且教安排筵席，與他兩箇和。李逵說：『柴大官人因去高唐州看親叔叔柴皇城病症，卻被本州高知府妻舅殷天錫要
奪屋宇花園，毆罵柴進。乞我打死了殷天錫那廝。』宋江聽罷，失驚道：『你自走了，須連累柴大官人乞官司。』吳學究道：『兄長休驚。等戴宗回山，便有分曉。』李逵問道：『戴宗哥哥那里去了？』『我怕你在柴大官人莊上惹事不好，特地教他來喚你回山。他到那里不見你時，必去高唐州尋你。』說言未絕，只見小校來報：『戴院長回來了。』宋江便去迎接。到來堂上坐下，便問柴大官人一事。戴宗答道：『去到柴大官人莊上，已知同李逵投高唐州去了。逕逩那里去打聽，只見滿城人傳說殷天錫因爭柴皇城莊屋，被一箇黑大漢打死了。見今負累了柴大官人，陷於縲絏，下在牢裏。柴皇城一家人口家私，盡都抄扎了。柴大官人性命，早晚不保。』晁蓋道：『這箇黑廝，又做出來了！但到處便惹口面！』李逵道：『柴皇城被他打傷，嘔氣死了，又來占他房屋，又喝教打柴大官人，便是活佛，也忍不得！』晁蓋道：『柴大官人自來與山寨有恩。今日他有危難，如何不下山去救他。我親自去走一遭。』宋江道：『哥哥是山寨之主，如何使得輕動。小可和柴大官人舊來有恩，情愿替哥哥下山。』吳學究道：『高唐州城池雖小，人物稠穰，軍廣糧多，不可輕敵。煩請林冲、花榮、秦明、李俊、呂方、郭盛、孫立、歐鵬、楊林、鄧飛、馬麟、白勝十二箇頭領，部引馬步軍兵五千，作前隊先鋒。中軍主帥宋公明、吳用，并朱仝、雷橫、戴宗、李逵、張橫、張順、楊雄、石秀十箇頭領，部引馬步軍兵三千策應。』共該二十二位頭領，辭了晁蓋等眾人。前部已離山寨，中軍主將宋江、吳用督併人馬，望高唐州進發。端的好整齊！但見：
繡旗飄號帶，畫角間銅鑼。三股叉、五股叉，燦燦秋霜；點鋼鎗、蘆葉鎗，紛紛瑞雪。蠻牌遮路，強弓硬弩當先；火砲隨車，大戟長戈擁後。鞍上將，似南山猛虎，人人好鬥偏爭。
坐下馬，如北海蒼龍，騎騎能衝敢戰。端的鎗刀流水急，果然人馬撮風行。
集／小說／水滸全傳／第六十四回　　呼延灼夜月賺關勝　宋公明雪天擒索超樓(P.1087)
第六十四回　　呼延灼夜月賺關勝　宋公明雪天擒索超樓
古風一首：
古來豪傑稱三國，西蜀、東吳、魏之北。臥龍才智誰能如？呂蒙英銳真奇特。
中間虎將無人比，勇力超群獨關羽。蔡陽斬首付一笑，芳聲千古傳青史。
豈知世亂英雄亡，後代賢良有孫子。梁山兵困北京危，萬姓荒荒如亂蟻。
梁公請救赴京師，玉殿絲綸傳睿旨。前軍後合狼虎威，左文右武生光輝。
中軍主將是關勝，昂昂志氣煙雲飛。黃金鎧甲寒光迸，水銀盔展兜鍪重。
面如重棗美鬚髯，錦征袍上蟠雙鳳。襯衫淡染鵝兒黃，雀雕弓金鏃瑩。
紫騮駿馬猛如龍，玉勒錦鞍雙獸並。寶刀燦燦霜雪光，冠世英雄不可當。
除此威風真莫比，重生義勇武安王。
話說這篇古風，單道蒲東關勝，這人慣使口大刀，英雄蓋世，義勇過人。當日辭了太師，統領著一萬五千人馬，分為三隊，離了東京，望梁山泊來。話分兩頭。且說宋江與同眾將，每日北京攻打城池不下。李成、聞達那里敢出對陣。索超箭瘡又未平復，亦無人出戰。宋江見攻打城子不破，心
中納悶。離山已久，不見輸嬴。是夜在中軍帳裡悶坐，點上燈燭，取出玄女天書，正看之間，猛然想起：圍城已久，不見有救軍接應。戴宗回去，又不見來。默然覺得神思恍惚，寢食不安。便叫小校，請軍師來計議。吳用到得中軍帳內，與宋江商量道：『我等眾軍圍許多時，如何杳無救軍來到？城中又不敢出戰。眼見的梁中書使人去京師告急。他丈人蔡太師，必然有救軍到來。中間必有良將。倘用圍魏救趙之計，且不來解此處之危，反去取我梁山大寨，此是必然之理。兄長不可不慮。我等先著軍士收拾，未可都退。』正說之間，則見神行太保戴宗到來，報說：『東京蔡太師拜請關菩薩玄孫，蒲東郡大刀關勝，引一彪軍馬，飛逩梁山泊來。寨中頭領主張不定，請兄長、軍師早早收兵回來，且解山寨之難。』吳用道：『雖然如此，不可急還。今夜晚間，先教步軍前行。留下兩支軍馬，就飛虎峪兩邊埋伏。城中知道我等退軍，必然追趕。若不如此，我兵先亂。』宋江道：『軍師言之極當。』傳令便差小李廣花榮，引五百軍兵去飛虎峪左邊埋伏，豹子頭林冲，引五百軍兵，去飛虎峪右邊埋伏。再叫雙鞭呼延灼，引二十五騎馬軍，帶著凌振，將了風火等炮，離城十數里遠近。但見追兵過來，隨即施放號炮，令其兩下伏兵，齊去併殺追兵。一面傳令前隊退兵。倒拖旌旗，不鳴戰鼓，卻如雨散雲行，遇兵勿戰，自然退回。步軍隊裏，半夜起來，次第而行。直至次日巳牌前後，方纔鳴金收軍。城上望見宋江軍馬，手拖旗旛，肩擔刀斧，人起還山之意，馬嘶歸寨之聲，紛紛滾滾，拔寨都起。城上看了仔細，報與梁中書知道：『梁山泊軍馬，今日盡數收兵，都回去了。』梁中書聽的，隨即喚李成、聞達商議。聞達道：『眼見的是京師救軍，去取他梁山泊。這廝們恐失巢穴，慌忙歸去。可以乘勢追殺，必擒宋江。』說猶未了，城外報馬到來，賫東京文字，約會引兵去
取賊巢。他若退兵，可以立追。梁中書便叫李成、聞達各帶一支軍馬，從東西兩路追赶宋江軍馬。且說宋江引兵退回，見城中調兵追赶，捨命便走。直退到飛虎峪那邊。只聽的背後火炮齊嚮。李成、聞達吃了一驚，勒住戰馬看時，後面只見旗旛對剌，戰鼓亂鳴。李成、聞達火急回軍。左手下撞出小李廣花榮，右手下撞出豹子頭林冲，各引五百軍馬，兩邊殺來。措手不及，知道中了奸計。火速回軍，前面又撞出呼延灼，引著一支馬軍，大殺一陣。殺的李成、聞達金盔倒納，衣甲飄零，退入城中，閉門不出。宋江軍馬次第而回。早轉近梁山泊邊，卻好迎著醜郡馬宣贊攔路。宋江約住軍兵，權且下寨。暗地使人從偏僻小路，赴水上山報知，約會水陸軍兵，兩下救應。有詩為證：
宋江振旅暫回營，飛虎坡前暗伏兵。殺得李成無處走，倒戈棄甲入京城。
集／小說／水滸全傳／第八十二回　　梁山泊分金大買市　宋公明全夥受招安(P.1347)
且說道君天子，同百官在宣德樓上，看了梁山泊宋江等這一行部從，喜動龍顏，心中大悅。與百官道：『此輩好漢真英雄也！』觀看嘆羨不已。命殿頭官傳旨，教宋江等各換御賜錦袍見帝。殿頭官領命，傳與宋江等。向東華門外，脫去戎裝慣帶，各穿御賜紅綠錦袍，懸帶金銀牌面，各帶朝天巾幘，抹綠朝靴。惟公孫勝將紅錦裁成道袍，魯智深縫做僧衣，武行者改作直裰，皆不忘君賜也。宋江、盧俊義為首，吳用、公孫勝為次，引領眾人，從東華門而入。只見儀禮司整肅朝儀，陳設鑾駕。正是：
金殿當頭紫閣重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色雲車駕六龍。皇風清穆，溫溫靄靄氣氤氳。麗日當空，郁郁蒸蒸雲靉靆。微微隱隱，龍樓鳳闕，散滿天香霧。霏霏拂拂，珠宮貝闕，映萬縷朝霞。文德殿燦燦爛爛，金碧交輝。未央宮光光彩彩，丹青炳煥。蒼蒼涼
涼，日映著玉砌雕闌。裊裊英英，花簇著皇宮禁苑。紫扉黃閣，寶鼎內縹縹緲緲，沉檀齊。丹陛彤墀，玉臺上明明朗朗，玉燭高焚。籠籠鼕鼕，振天鼓攂疊三通。鏗鏗鍧鍧，長樂鐘撞百八下。枝枝杈杈，叉刀手互相磕撞。搖搖拽拽，龍虎旗來往飛騰。錦襠花帽，擎著的是圓蓋傘，方蓋傘，上下開展。玉節龍旂，駕著的是大輅輦，玉輅輦，左右相陳。立金瓜，臥金瓜，三三兩兩。雙龍扇，單龍扇，疊疊重重。群群隊隊，金鞍馬，玉轡馬，性貌馴習。雙雙對對，寶匣象，駕轅象，勇力猙獰。鎮殿將軍長長大大甲披金，侍朝勳衛齊齊整整刀晃銀。嚴嚴肅肅，殿門內擺列著糾儀御史官。端端正正，姜擦邊立站定近侍錦衣人。金殿上參參差差，齊開寶扇。畫棟前輕輕款款，捲起珠簾。文樓上嘐嘐噦噦，報時雞人三唱。玉階下刮刮剌剌，肅靜鞭響三聲。濟濟楚楚，侍螭頭，列簪纓，有五等之爵。巍巍蕩蕩，坐龍床，倚繡縟，瞻萬乘之尊。晴日照開青瑣闥，天風吹下御爐香。千條瑞藹浮金闕，一朵紅雲捧玉皇。
集／總集／元詩選／初集／乙集／吴文正公澄　草廬集／次韻玉清避暑(P.529)
次韻玉清避暑
廛西水北有佳處，五月六月泠泠風。移將上界清淨下，豈與塵世熱惱同。若人睡厭黃琉璃，曉夢驚走紅守宮。起來忽忽動逸興，倒指疇昔閑過從。相邀采真無何境，嗒然熟視誰長雄。談邊了悟蟬蛻殼，區中局促鳥在籠。杯行笑語各忘倦，西景徐射寶藏東。歸來賸帶煙霞馥，一眉初月浮高空。新詩追紀昨遊勝，泉思湧出清無窮。善觀慚我非季子，世業早已荒壽夢。況加白雪不易和，欲待他日不怱怱。坐間政爾揮白羽，門外又報來青童。和篇兩地一時至，燦燦星斗羅璇穹。旋溫鑊湯抽繭緒，陡覺平陸生奇峰。擬代移文謝幕府，且卷片玉還冰翁。
集／總集／元詩選／初集／庚集／陳錄事高　不繫舟漁集／種橦花(P.1777)
種橦花
炎方有橦樹，衣被代蠶桑。舍西得閒園，種之漫成行。苗生初夏時，料理晨夕忙。揮鋤向烈日，灑汗成流漿。培根澆灌頻，高者三尺強。鮮鮮綠葉茂，燦燦金英黃。結實吐秋繭，皎潔如雪霜。及時以收斂，采采動盈筐。緝治入機杼，裁翦為衣裳。禦寒類挾纊，老稚免淒涼。豪家植花卉，紛紛被垣牆。于世竟何補，爭先玩芬芳。棄取何相異，感物增惋傷。
集／總集／元詩選／二集／庚集／煮石山農王冕　竹齋集／題墨梅圖(P.960)
題墨梅圖
朔風吹寒冰作壘，梅花枝上春如海。清香散作天下春，草木無名藉光彩。長林大谷月色新，枝南枝北清無塵。廣平心事誰與論，徒以鐵石磨乾坤。歲晚燕山雲渺渺，居庸古北無人到。白草黃沙羊馬群，瓊樓玉殿煙花繞。凡桃俗李爭芬芳，只有老梅心自常。貞姿燦燦眩冰玉，正色凜凜欺風霜。轉身西泠隔煙霧，欲問逋仙杳無所。夜深湖上酒船歸，長嘯一聲雙鶴舞。
集／詩文評／元詩紀事／卷十三／陳高／種橦花(P.458)
種橦花
炎方有橦樹，衣被代蠶桑。舍西得閒園，種之漫成行。苗生初夏時，料理晨夕忙。揮鉏向烈日，灑汗成流漿。培根澆灌頻，高者三尺強。鮮鮮綠葉茂，燦燦金英黃。結實吐秋繭，皎潔如雪霜。及時以收歛，采之動盈筐。緝治入機杼，裁剪為衣裳。禦寒類挾纊，老稚免淒涼。豪家植花卉，紛紛被垣牆。於世竟何補，爭先翫芬芳。棄取何相異，感物增惋傷！
木綿譜：宋末木綿之利尚在閩中，而江南無此種也。元人陳高有詩云云。高元末人，而隙地初學種之，則其來未久可知。
集／詩文評／元詩紀事／卷四十二／獨樂園主／詠史(P.897)
獨樂園主
詠史
三皇之前不可傳，堯舜垂衣化自然。夏衰商敗兵革起，征討有罪非傳賢。蒼姬種德極深厚，歷載八百何綿綿。孔丘孟軻不得位，唯有文字登書編；春秋筆削嚴一字，誅惡褒善持大權；丘明作傳詳本末，下迨戰國何茫然。秦皇併吞六王畢，始廢封建迷井田；功高自謂傳萬世，仁義不施徒託仙；東游弗返祖龍死，赤靈火德明中天。漢朝文景稱至治，刑措可比成康前；無端雜用黃老術，是以未得稱其全。王莽賊臣篡漢祚，賴有光武如周宣；雲臺名將應列宿，婉婉良策扶戎軒；絕勝高祖醢彭越，可比周召終天年。崇儒往謁曲阜廟，典章燦燦羅星躔；後人不省創業苦，寵任閹宦皆貂蟬；西園粥爵誠可恥，
黨錮忠士災何延。一朝曹氏帝稱魏，銅駝荊棘生荒烟；關張早死後主弱，典午自帝開坤埏。五胡雲擾亂中國，五馬南渡何翩翩。六朝興廢有得失，豈知合併歸楊堅；瓊花城裏建宮闕，汴河春水浮龍船。亂離思治否復泰，唐室高祖催飛騫；秦王神武不可及，遂承天祚傳高玄。大綱不正有慚色，我嘗撫卷思其淵。紛紛女禍握神器，擾擾藩鎮橫戈鋋；乘輿避亂數奔竄，翠華幾度游西川。黃巢殘賊不忍說，白骨山積血成泉；侵凌漸使唐祚絕，江海雖大猶涓涓。朱溫降將乃一賊，僭號暫時得復失。後唐石晉暨知遠，但以功利不尚德。周家亦僭登天基，獨有世宗明治術。我朝列聖皆深仁，天下蒼生得蘇息。史書浩浩充屋棟，人主欲觀寧遍及。小臣纂集作通鑑，治亂興亡明似日。願言乙夜細垂觀，比美成王戒無逸。
輟耕錄：懸箕扶鸞，所作詩文間有絕佳者。友人檇李顧元凱嘗召一仙至，大書曰：「獨樂園主也，可命題。」眾以詠史請，鸞不停留，作成長篇云云。
史／正史／宋史／志　凡一百六十二卷／卷一百三十四　志第八十七／樂九　樂章三／加上徽號／紹興十四年奉上徽宗冊寶三首(P.3142)..[底本：元至正本配補明成化本]
冊寶升殿，顯安　　金字煌煌，瑤光燦燦。羣工奉之，登此寶殿。對越祖宗，式遵成憲。威靈在天，來止來燕。
子／醫家／壽養叢書／新刻錦身機要／大道修真捷要選仙指源篇(P.42-1)..[明胡文煥刻本]
大道修真捷要選仙指源篇
夫修煉金液大還丹者叅悟大道見性明心萬緣頓息方可修行若有絲毫片晌即不是也若修行人不悟大道金丹之要迷失真性坐守頑空任意多般有嚥月吞霞河車搬運以火燒臍吞津運氣按摩導引閉眼搖精盲修瞎煉終為下鬼行多傍門小法用盡精機四大分散只是精靈下鬼不能入聖超凡若修正法者叅悟大道不必多求一得永得一悟寸絲不掛內外貞曰實證實悟性命雙全方可下手修煉真性真
命吕祖師云只修煉丹不悟性此是修行第一病只悟祖性不修丹萬刼陰靈難入聖性命者是陰陽之祖天地之根人之一身得天地之中是萬神朝禮之宮左為性右為命是人一身之主宰便是真根蒂也
夫性者是丹丹者是神神者是道道者是心心者即性也非人之身中坎離肉心也此心與
天地同生日月並長陰陽未有此心先有是父母未生以前虛無之心也從今至古未曾有增有壞與
元始同其年老君齊其壽亘古至今朗耀虛空無邊際不沽南北與西東金丹一粒大如黍米輝輝獨露燦燦光明度人經云元始懸一寳珠大如黍米在空懸之中去地五丈即此意也在先天之心者謂之性萬體一珠無欠無餘行如掣電坐若太虛杳杳冥冥清清朗朗是一靈真性發之不毀散之不滅無中有象此乃是先天之神也一合意生落於母腹胎中體如嬰兒為之心也性命相連不能出戶九月胎全十月氣足子母分離各自乾坤以為氣質之性是謂全
體散滿六合一體萬殊日累月長六情相連眼觀心動耳聽神移此為耗散不全之體故要修煉修煉者性命乃太極在黃庭之中是也夫命者氣之精也嬰兒初在母腹中其臍與母氣相連母呼亦呼母吸亦吸氣足降生剪斷臍帶然後各自呼吸而受父母一點元氣落於下丹田中寄體於腎下丹田者前對臍後對腎居兩腎中間其形若連環廣一寸二分應天地十二月應日中十二時應四時八節應二十四氣應周天三百六十五度數四分度之一周圍
八竅應八卦二竅應乾坤上通泥丸下透湧泉傍六竅應震兌六卦以通六腑中間一竅第一神室玄關萬神都會之府萬神萬氣萬精皆聚於此竅是人身之主宰即真命也呼吸動靜乃玄關一竅又名爐竈每日進工煆煉內想不出外想不入萬緣放下更時時刻刻照顧保養神氣補滿三田一氣足方可坐關修煉陽神是也可不愼歟
夫修煉金丹者抱元守一修煉神丹守一者只守下丹田玄關一竅此是爐竈又名萬神都會
府每日行工存想只在下丹田諸氣歸根此處煆煉綿綿不絕時時守一保養純陽浩然之氣補足三田一身氣足方可坐三靜關而修煉神丹耳
夫金丹者乃人之身中□□真陽是也與
天地同出日月並明散則成氣聚則成丹此乃大道學人當自悟焉凡修煉全真者須明性命大徹大悟無所不通若不得真火煆煉道化不成片叚終為下鬼要坐三靜關不坐者三百日工夫不成陽神不現實要坐三靜關若坐三靜
關者避靜去處不聽雞犬之聲斷絕是非忘思息念一靈真性不去不來只存想心中黑氣下降落於爐𪔂此是添汞也次好腎中紅氣上升於爐𪔂之內萬氣𡚖爐真火煆煉滿爐紅氣氣中自有精氣神三者混合此是金丹也火候不差一心內守綿綿不絕三萬六千刻之工夫時時守𪔂爐修煉除修補外十箇月胎圓陽神自現正要保養胎嬰兒蒼老方可出戶不可遠離歩歩要小心自有證驗
子／類書／事林廣記／續集／卷之三／禪教類／修行捷徑／三教歸一圖／釋(P.80)..[明萬曆間刊本]
釋　圓斍真如与生俱生
若以色見我以音員陁陁光燦燦明了了
求我是人行邪活潑潑如百千灯光无
道不能見如來　壞无雜
集／小說／元刊雜劇三十種／李太白貶夜郎雜劇／第二折(P.34)
(力士云了)你朝冶裡不如我這裡。
[滾繡球]　禁庭中受用處，止不過皓齒歌細腰舞，鬧吵吵勿知其數，這其間眾公卿似有如無。奏梨園樂章曲，按廣寒羽衣譜，一
聲聲不諧音律，倒不如小槽邊酒滴真珠。你那裡四時開宴噇肥鹿，我這裡萬里搖船捉醉魚，胸捲江湖，
(力士交正末上馬了)力士，我醉也，只怕去不的！(上馬了)
[脫布衫]　花鞭驚燕子鶯雛，錦蕩蝶翅蜂鬚，玉轡迎桃蹊杏塢，金鐙挑落花飛絮。
[醉太平]　不比趁雕輪繡轂，遊月巷雲衢；又不比荔枝千里赴皇都。止不過上天街御路，全不似數聲啼鳥留人住。他子待一鞭行色催人去，我怎肯滿身花影倩人扶？一言既出。
(正末、外末下了)(駕、旦上了)(末騎馬上了)
[倘秀才]　恰離了光燦燦花叢錦簇，又來到鬧吵吵車塵馬足。抵多少白日明窗過隙駒，勝急加，更疾如，狂風驟雨。
叢書／津逮秘書／輟耕錄／卷二十／箕仙咏史(P.10-2)..[明崇禎申虞山毛氏汲古閣刻本]
箕仙咏史
懸箕扶鸞召仙徃徃皆古名人高士來格所作詩文間
有絶佳者意必英𠁊不昧之鬼依馮精魄以闡揚其靈恠耳友人檇李顧元凱舜舉亦善此術嘗召一仙至大書曰獨樂園主也可命題衆以咏史請鸞不停留作成長篇自非熟於史學者弗能焉殊不知此等為何如鬼也詩曰三皇之前不可傳堯舜𡸁衣化自然夏衰商敗兵革起征討有罪非傳賢蒼姬種德極深厚歷載八百何緜緜孔丘孟軻不得位唯有文字登書編春秋筆削嚴一字誅惡褒善持大權丘明作傳詳本末下迨戰國何茫然秦皇併吞六王畢始廢封建迷井田功高自謂傳萬世仁義不施徒託仙東
遊弗返祖龍死赤靈火德明中天漢朝文景稱至治刑措可比成康前無端雜用黄老術是以未得稱其全王莾賊臣簒漢祚賴有光武如周宣雲臺名將應列宿婉婉良策扶戎軒絶勝高祖醢彭越可比周召終天年崇儒徃謁曲阜廟典章燦燦羅星躔後人不省創業苦寵任閹宦皆貂蟬西園粥爵誠可耻黨錮忠士災何延一朝曹氏帝稱魏銅駝荊棘生荒烟關張早死後主弱典午自帝開坤埏五湖雲擾亂中國五馬南渡何翩翩六朝興廢有得失豈知合併歸楊堅瓊花城裏建宫闕汴河春水浮龍船亂離思治否
復泰唐室高祖催飛騫秦王神武不可及遂承天祚傳高玄大綱不正有慚色我嘗撫卷思其淵紛紛女禍握神𠾖擾擾藩鎮横戈鋋乘輿避亂數奔竄翠華幾度遊西川黄巢殘賊不忍說白骨山積血成泉侵凌漸使唐祚絶江海雖大猶㳙㳙朱温降將乃一賊僣號暫時得復失後唐石晉曁知逺但以功利不尚德周家亦僣登天基獨有世宗明治術我朝列聖皆深仁天下蒼生得蘇恩史書浩浩充屋棟人主欲觀寧遍及小臣纂集作通鑑治亂興亡明似日願言乙夜細𡸁觀比美成王戒無𨓜
叢書／武英殿聚珍版叢書／金淵集／卷六／七言絶句／秣陵(P.6-2)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
龜脊羊腸九里汀芫花燦燦麥靑靑此生不踏江東道將謂金陵卽秣陵
