子／宗教／道藏輯要／斗集／一　先天斗帝敕演靈妙真經疏解／靈妙超昇品第九(P.19-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
靈妙超昇品第九
紫微星君曰天清地寧萬物化生生生化化充周無量體道之精運玄之虛人若異物視物為靈人之靈者以本原靈血肉之軀復何異等穢濁之體六根蘊內七情洶洶二六時中自少而壯自壯而老由生而死皆此蘊洶㤐㤐懘懘以穢濁故㤐懘固結如此滔滔何以上昇是由本性養其天根知生而死死卽生生超乎軀殼運乎精霛洞洞朗朗變化通神由小入大自外入
內杳冥渾含一達百澈上通下起離去五障明乎五玄神之化之昇之卽之此一息者貫乎千億由卽而離求深入妙貫一空屢如顏如曾得其際者乃無不通三元會合萬派歸宗是一是二與道大適片片之光頃千萬丈寸寸之步一躍天上玉京高迥舉首望之仙階層疊移足可躋有先入者後則隨之前有招者後卽趨之此不彼讓古不今殊惟齊乎物乃超萬物惟達上乘乃出凡塵功在內叩叩之瑩瑩必先必後無作輟幾是在持循有恒若性還我太虛靜中卽証靜不外動靜之動之無不神合與太清遊與大道偕上顧仙儔班躋自列如是證澈此為騰昇回翁守此接引羣生我祖我法為度有成天機洩處處處端
倪爾法子等從之如歸同登彼岸共悟玄機法壇慶遠一啟流光更堅定力嗣派綿長吾奉勅演秘靈妙章人人奉行利濟無疆
此第九品以超昇收結全經須知超昇無功功仍在前而煉虛尤為總持要門開首六句是接言煉虛真功而並及其效卽陰符經所謂觀天之道執天之行盡矣之義下言人之異物惟在此本原之靈若血肉之軀穢濁之體六根七情二六時中㤐懘固結則非虛矣何以超昇哉是由本性十二句乃煉虛而漸及歸真之妙所以上通下起離去我三品經中所言之五障明乎我三品經中所示之五玄神之化之昇之卽
之也又恐人或蹈茫蕩之空而無以為超昇之本故特示曰此一息者貫乎千億由卽而離求深入妙此中消息具微妙玄通之幾為大羅朕兆之倪仍須口傳心授乃能澈底通明非可依文解義也貫一空屢八句言儒道與仙佛之道無異所謂明德所謂一貫所謂危微精一之傳胥是道也片片之光八句言超昇之實境有先入者六句朂勉壇中弟子之詞惟齊乎物乃超萬物所謂齊物者非齊乎物類也天目開處法界圓明一切塵凡境地皆是大光明藏此之謂齊物所以超出萬物之表而不為世網所縛也惟達上乘乃出凡塵亦非三乘上中下之說義分三乘本屬權敎玄元妙旨直契佛
宗不但誦經禮拜茹素參禪及坐功運氣數息觀想等有作有為之事不是上乘法卽領會微妙直契淵杳亦非上乘之道何也真玄至妙非可言詮說空著空仍為狂慧是必先窺破太極而有允執厥中之妙圓成法界而証拈花微笑之真然後千錘萬鍊妙入玄元真境乃能真超凡塵而至無上也是功惟在內叩叩之瑩瑩卽邵康節所謂更看清光表裏真也必先必後四句言功須持久還我太虛九句乃出神入化後之大成境地與三清交光與大道偕行入無出有神通變化隱顯莫測俄頃萬里故曰如是証澈此為騰昇也回翁守此接引羣生乃
紫微大帝囑我流通知我本願如是也我祖我法祖謂
圓明道姥法謂靈妙真經為度有成葢指覺源壇中弟子而言也天機洩處處處端倪仍統言九品之妙爾法子等四句勉壇中弟子之詞法壇慶遠四句言覺源壇敎化廣遠法派綿長是壇本係吾偕
觀音大士同開說戒寶所以為超拔人才之地洵萬劫難逢之奇遇當年懸記原有廣化三百年洪啟天仙派得淨土者若干人得天仙者若干人得超生死而免輪迴者又若干人一一自響應如桴鼓後學聖真皆能証知此時亦不必顯言也末四語總結全經乃
紫微大帝述係
先天斗帝勅演琅函妙典萬古長留以為我道門秘寶曰人人奉行利濟無疆其中仍隱寓道妙非可筆之於書姑疏解其大略如是永存覺源壇中
子／宗教／道藏輯要／壁集／七　東園語錄一／東園側面啚／慈航道人跋(P.4-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
士子讀書明理於本原處固知孰篤然每忽於細微而失其孝者一言少有不謹一事少有不慎未嘗不貽親以不安處此所謂小不順者未始非謂之不孝也必於門內一言一動澟澟焉覺易犯易觸躬常自責腹不少誹親喜亦喜親憂亦憂親所愛與俱愛親所惡與俱惡一切輕浮躁慢驕矜滿假之念不形於親親有所命則速應之卽親無所命亦當先意承志曲會親心而代勞作之子之子女是親血脈所貫注若於親前怒詈刻責皆非孝也工役奴僕親未厭惡若於親所動加罵唾亦非孝也
推之待人不以禮處己不以恭御妻妾不以義更不得謂之孝惜財帛而少善緣重身家而少施濟更不得謂之孝恃才華而輕禮節交綺士而失品行更不得謂之孝親在則跬步不離親歿則追思莫釋極之時過境遷至數十年之久親之面貌聲音猶在子耳目之中則孝思不匱方成得一箇人子諸生勉乎哉人之生也靜則以心為根動則以心為宰心之在人如日月之麗於天照耀不蔽如江河之導於地貫注不絕有依為生死而已者也乃人往往將此一點靈光敗壞不惜無惑乎招愆積咎累業千般必待滅亡其身而後已是果誰主之使然歟吾今為世人說心夫心者方之於物精也又仁也精喪則枯仁壞則槁
未有能久者也不若將此心還其本然不偏不倚不顛不倒不反不背安之中正之為得心不可私而宜公心不可曲而宜直心不可薄而宜厚心不可忍而宜慈心不可昧而宜明心不可奸而宜良心不可惡而宜善心不可邪而宜正心不可暴而宜和心不可偽而宜真心不可險而宜夷心不可高而宜下心不可傲而宜平心不可驕而宜謙心不可肆而宜敬心不可放而宜斂可以質天帝可以對鬼神可以盟幽獨坦坦然無偏而無黨瑩瑩然弗蔽而弗昏則心源已淸流達於日用應接之間未有濁而污及其身者也至若機械之心計較之心殘刻之心嶮巇之心禍害之心蛇蝎之心虎狼之心誑騙之心欺淩之心忤
慢之心坑陷之心淫邪之心鄙吝之心利己損人之心剝人肥家之心種種非心旣發而不可阻遏其傷人實多而其速敗己身也實甚人又何可不保其初心而任役於後起之心也哉心曰田則寸壤可耕心曰地則寸土可種將欲貽子孫以福澤富貴乎還求之固有之心可也人若能創其不可告人之心懲其不可對己之心守己心以合天心滌俗心以學聖心吾且頌之曰心福
子／宗教／道藏輯要／胃集／一上　王重陽祖師全真集一／七言長篇／和玉長老古調(P.17-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
和玉長老古調
慧觀緣空絕昇沈瑞氣杳裊開遙岑此地常過三山客往來相隨九臯禽重樓清泠灑甘雨洗滌自沒凡塵侵神水撞透紫金窟瑩瑩寶洞尤邃深洞前古柏青且綠狀若月中蟾部林樹下問祖西來意口不言答提裾襟旣已彼此總明了定中達達那搜尋無身無為亦無漏勿論實腹並虛心教君一通曉這箇八
脈嬰兒纏錦衾有誰能令胎仙舞唯我三曡鳴心琴
子／宗教／道藏輯要／胃集／一上　王重陽祖師全真集一／詞一／望蓬萊　醴泉覔錢(P.63-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
真大道滋味不相饒明月光中騰瑩瑩清風飊上出么么從此見芝苗　無狹闊又豈有迢遼圓現圓成成自在一能一得得逍遙方顯見彰昭
子／宗教／道藏輯要／胃集／一上　王重陽祖師全真集一／詞一／鶯啼序(P.65-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
鶯啼序
鶯啼序時繞紅樹應當做主騁嚶嚶瑩瑩聲音弄晴調舌秤羽
潛身在朱林茂處愈綿蠻百般言語喜新鉛新汞俱齊呌歸宗祖　喚覺呼惺頓曉本元初天然規矩定分他甲乙庚辛九宮八卦門戶驅四象通推七返用千朝鍊成文武這金丹由此三年漸令堪覩
子／宗教／道藏輯要／胃集／一中　王重陽祖師全真集二／詞二／驀山溪(P.4-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
驀山溪
玉堂三老唯識王三操復許辨三台更能潤三田倚靠自然三耀攢聚氣精神運三車依三教永沒沈三道　須通三寶方見三清好真性照三峯陡免了三焦做造休論三世諸佛現前來得三乘遊三昧瑩瑩歸三島
子／宗教／道藏輯要／胃集／一中　王重陽祖師全真集二／詞二／如夢令(P.30-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
九九明詞要正修整亘初元性須是返陽陰決作清吟雅詠賢聖賢聖容許陳如夢令　九一初寒有自朔氣任從開肆是處變嚴凝正遇中冬節至藏異藏異內隱新陽欲施　九二玄陰凜凜白雪徧鋪緣甚還許潤靈根接引黃芽悉審如恁如恁北海神龜暢飲　九三隅維積洚水面盡為凌凍奇性最堅貞任放明光出衆遙送遙送返照天涯螮蝀　九四寒風似箭威勢徧行方便射退這羣魔吉慶嘉祥得見堪羨堪羨隱顯晴光一片　九五天池盡泮淑景漸令堪翫識看嶺頭梅衝暖已成爛熳香案香案獨占真陽一半　九六舒張瑩氣上下沖和溉濟週匝普流通正顯道尊德貴經緯經緯欲放瓊苞寶卉　九七
門開八脈洞達永無相隔渾似吐氤氳運轉週迴素白難測難測一點當中堪赫　九八般般洽協普徧盡歸調燮處處見光輝燦燦尤增煒燁相接相接長出瑤枝玉葉　九九八方端鎖團聚光明如火焰焰做紅霞裏面天花徧妥成裹成裹瑩瑩明珠一顆　九九榮詞已徹誰做姓王名嚞雅字稱知明道號重陽子別懽悅懽悅一粒金丹永結
子／宗教／道藏輯要／胃集／一中　王重陽祖師全真集二／歌詞詩／得得歌(P.40-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
得得歌
陰變為陽只自審冰鑽結火能唯恁有緣搜見古今真無始卻來呼箇甚呼箇甚喚神仙窈窈冥冥不記年撞著良因五劫祖相隨直入大羅天大羅天通妙景放開明耀須臾頃盈盈一粒任綿綿寂寂圓光傳永永傳永永做靈靈處此清涼絕視聽何用醍醐香馥郁不誇環珮響璫玎響璫玎聲滅歇別生彩艷重超越自然瑩瑩寶中珠返照輝輝天外月天外月走蟾輪怎此如如沒價珍正一悉除生滅相端嚴堅固妙玄因妙玄因誠祕訣那曾瞋怒并歡悅虛空空上達晴空言說說前非有說非有說愈昭彰得得歌中現道場曠劫未分新雅致從今傳出這名方
子／宗教／道藏輯要／胃集／一中　王重陽祖師全真集二／歌詞詩／達達歌(P.44-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
達達歌
修持便要發佳謨會做搜尋廣擺鋪二八佳人安手腳六分公子下功夫娉婷朱貌知金鑛傻俏烏顏看玉壺自飲自沽醒復醉任歌任舞笑還愉撞開陽路傳珍寶通過陰關出轆轤漸上崑山呈片玉復歸巨海弄明珠般般拈捻齊玄旨處處遊行見坦途瓊萼滿頭藏妙有瑤花盈足趂虛無能教面目長來往養就根源是吸呼周正元初真等覺的端亘始大惺甦孤然朗照何曾異五道光輝總不殊緣喆黃花成一得如喬赤舄化雙鳧
清清三島應同去瑩瑩十洲合共趨寂閴雲衢唯洞達逍遙永永列仙途
子／宗教／道藏輯要／胃集／一下　王重陽祖師全真集三／詞／望遠行　詠雪(P.19-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
又詠雪
祥敷瑞布瓊瑤妥片片風刀裁下密拋虛外徧撒空中頃刻粉鋪簷瓦鎖綴園林粧點往來樵逕真箇最宜圖畫報豐登珠寶應難比價　清雅鮮潔盡成滉瀁更爽氣愈增惺灑萬壑都平千山一色遐邇不分原野恰似予家仙景澄徹瑩瑩蓬萊亭榭現自然光耀長明無夜
子／宗教／道藏輯要／胃集／一下　王重陽祖師全真集三／詞／瑤臺月(P.22-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
瑤臺月
閑閑景致真閑悟清清方可分付元來那箇本有須令堅固便
結作一粒金丹五色明霞敷布同相守能相聚迴光射返光顧遭遇圓成決得真師舉度　此則助正鮮素更永永綿綿嚮慕應知道還處亘初存住逐瑩瑩瑞彩祥輝珍寶珞玦璉襯步胎仙舞神仙路金童引玉童諭堪赴瑤臺月照瓊筵雅聚
子／宗教／道藏輯要／胃集／一下　王重陽祖師全真集三／詞／雨中花(P.24-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
雨中花
金菊初開銀蟾漸顯新蕋皓色為儔綻清芳空外素魄深秋便謹按中央雅致又應當望夜圓周稱予家賞玩正許邀枝迎照瓊樓　堪餐秀色細艷好鋪明臥影兩兩相酬頓省悟靈英玉兔因由馥郁盈盈噴噴嬋娟瑩瑩悠悠遇重陽七八香傳三島光滿十洲
子／宗教／道藏輯要／胃集／一下　王重陽祖師全真集三／詞／蘇幕遮　訓徒衆(P.52-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
道無言禪沒說兩道白光唯許紅霞設真玉山頭常擺拽潑艷艷兮返照靈峯雪　愈玲瓏尤皎潔射透晴空瑩瑩神光別到
此玄玄玄妙徹一朵金花裏面金丹結
子／宗教／道藏輯要／胃集／二　王重陽祖師教化集等／王重陽祖師分梨十化集／感皇恩／丹陽次韻(P.18-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
丹陽次韻
鍾呂遣風仙專行教化故鎖庵門卽非假用機誘我暗剔靈明惺灑脫家風狂做棄儒雅真箇內容難描難畫六銖衣光彩體披掛手擎丹顆瑩瑩光明無價蓋因傳得些非常話
子／宗教／道藏輯要／胃集／四　劉長生真人仙樂集　劉長生真人至真語錄／劉長生真人仙樂集／詞／武陵春(P.49-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
武陵春
遙望崓山山正好瑩瑩正芬芳佳節春溫春晝長最好泛霞漿　酩酊歌歡忘世慮吟笑勝輕狂來往仙鄉住道鄉過此慶重陽
子／宗教／道藏輯要／胃集／六　馬丹陽真人洞玄金玉集／上／七言律詩／和月窬老人(P.63-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
和月窬老人
金間隔晃胷襟殺邪魔理趣深裏神光成玉焰中蓮蕊結霜心靈瑩瑩通明旭曜輝輝蕩散淫上山侗能養活君保惜自瓊林拆木字起
子／宗教／道藏輯要／胃集／六　馬丹陽真人洞玄金玉集／上／頌／示門人(P.81-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
又
心淸意淨氣和神定真息綿綿靈光瑩瑩
子／宗教／道藏輯要／胃集／六　馬丹陽真人洞玄金玉集／下／歌／爇心香／歧陽鎮張同監問修行(P.14-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
歧陽鎮張同監問修行
休問因緣各做修行古人言兩句堪聽人人有分箇箇圓明但事情疎心淸淨達長生　元氣盈盈大法成成剏初觀日月停
停光輝瑩瑩龍虎平平覺本真真常寂寂永甯甯
子／宗教／道藏輯要／昴集／七　白雲子草堂集等／白雲子草堂集／詞／玉鑪三澗雪／贈顯異觀王后堂(P.4-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
贈顯異觀王后堂
欲覓修行捷路無令馬劣猿顛頭頭物物絕縈牽問甚龜蛇相纏　常使靈臺瑩瑩自然真息綿綿箇中仙子貌嬋娟便是本來頭面
子／宗教／道藏輯要／昴集／八　中和集／歌／慧劒歌(P.67-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
慧劒歌
自從至人傳劒訣正令全提誠決烈有人問我覔踪由向道不是尋常鐵此塊鐵出坤方得入吾手便軒昂赫赫火中加火鍊工夫百鍊鍊成鋼學道人知此訣陽神威猛陰魔滅神功妙用實難量我今剖露為君說為君說泄天機下手一陽來復時先令六甲搧爐鞴六甲然後動鉗鎚火功周得成劒初出輝輝如掣電橫揮澟澟淸風生卓豎瑩瑩明月現明月現瑞光輝爍地照天神鬼悲激濁揚淸蕩妖穢誅龍斬虎滅蛟螭六賊亡三尸絕緣斷慮捐情網裂神鋒指處山嶽崩三界魔王皆剿折此寶劒本無形為有神功強立名學道修真慿此劒若無此劒道難
成開洪濛剖天地消礙化塵無不備　　　　　　　　　　君會不會
子／宗教／道藏輯要／觜集／三　道樞一／黃庭篇(P.65-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
黃庭篇內景之學蓋有二家權其至當其思無邪
人之絳宮者上清也其名曰紫霞蓋身之中五行混然而聚至靈之氣者也三魂者一曰胎光其居上丹田二曰爽靈其居中丹田三曰幽精其居下丹田下丹田者下關元也其名曰命關曰金關曰玄關曰死生關二腎者其左少陽其右太陰上通於諸脈及於經絡此密戶也二腎所生如日月之氣常隨呼吸而出入焉內灌於生門上入於泥丸上下通流如日月之運行人之動靜呼吸心宜常存之者也元氣者出於下丹田流注於身凡晝之午則陽極而陰生故會合於泥丸陰陽相推循環無窮
晝夜之間猶列宿分布焉夫能服氣固精得其節符則靈氣凝變如紫煙白雲充於三田其升為雲其降為雨以之溉灌五藏而植根者也上納津液下勿泄其氣氣液充滿如深井之出涌泉自然洞流無窮通於鼻門而入於口滋於其身如是則黃鉛紫汞生矣依時採而鍊之入於丹田貫諸百節自然出闇室而照真陽之門故曰回紫抱黃入丹田者此之謂也口者玉池也其中靈液皆由脾胃消化水穀承變而生焉其源自乎肘後之關衝之至於轆轤之關其分四脈下之二脈從頂之後入頂之下透舌之二竅及下齒齒縫也出焉上之二脈入於泥丸穿於上腭之二竅及上齒出焉一氣不調則水穀不化脾胃之氣緩而
玉池乾枯焉經曰晝夜不寐乃成真不寐者非不寢也去陰昏之氣而已九皇丹經曰晝咽靈液夜伏真氣久則氣輪自運於三宮如波濤之聲所以心合於氣氣合於神融而且和冺冺澄湛不逐於物入於不動之境焉存黃庭者何也閉八門鎖金關澄湛靈臺掃除陰室使二氣交會於蟾宮所以制鍊瓊丹填補血腦者也耳也鼻也口也心也命關也耳鼻凡兩不可妄啟發焉當收視反聽絕諸外照其名曰七蕤玉籥閉二扉此之謂也夫修大還者必先扃三要焉三要者耳也目也口也而後閉金關焉如是則太一玄泉消於幽闗上貫於崑崙矣九微上仙常帶虎符者水中之金也脾者橫津也脾長一尺橫津長三寸有六分
在心之下謂之黃庭之府焉心與脾者父子也是謂火生於土靈臺之所居也鼻者中嶽也竅之左其氣之出則陽也竅之右其氣之出則陰也晝夜陰陽不定焉觀其運行始會於丹田次流於寸口朝於鼻中貫於五內歸於命門扁鵲曰一呼也其脈行乎三寸焉一吸也其脈行乎三寸焉呼吸定息其脈之行是為六寸晝夜一萬三千五百息則脈行乎五十度而周於身矣其運行之道蓋如環之無端焉榮者陽也衞者陰也榮減一息則生寒矣衞加一息則生熱矣神能御氣則鼻不失息如嬰兒之在胎者也故胎息者上至於氣關下至於氣海非若口鼻之勞也真人之息以踵何也氣伏於下元則其息長而遠矣出於
三焦之上則其息短而促矣葛真人曰靈龜俊鵠干嵗不食者善息故也舌之下有三穴焉左曰金津右曰玉液中曰玄膺皆涌生甘泉以灌於氣海氣海者命門也此生死之岸也曰神曰氣曰精身之三寶也保之之要有三焉始以導引百骸通流血脈以安其四體中以勤修百行抱制魂魄以全萬神終以淘鍊本元飛行日月以復其真精真精者得一可以仙矣治身之要在乎存想於是又有妄想真想焉夫閉目作觀或引五色之氣或化日月之光或為龍虎之形或作嬰兒之象或思赤珠或現金丹此妄想也閉目內視而使神識氣氣識神於是氣為神胎形為氣主神氣相合而自然此真想也日月旣足可以出入其
矣肺主乎氣者也是為華葢焉其下通於命關其上貫乎神廬氣或不通則鼻塞矣於是存其白元靜調六氣呬噓呵吹呼吸也可以革壅滯矣白元者何也肺之真氣也能治身者莫先乎行氣氣活則血榮血榮則精實精實則神靈而四海內豐矣四海者何也氣血精髓也其要在乎戒五傷焉多乎醎則心傷矣多乎苦則肺傷矣多乎酸則脾傷矣多乎辛則傷肝矣多乎甘則腎傷矣不特此而已久於視則血傷矣久於臥則氣傷矣久於立則骨傷矣久於坐則肉傷矣久於行則筋傷矣知此者血氣調理上可以窮七返下可以究九還鍊真元伏金液於是血成乳氣成雲骨成金髓凝霜矣肝者藏魂也忍怒可以制陰抑喜可
以養陽者也一陽起於子而至於巳則六陽極矣常人之真氣遇極則飛散焉達生之士觀其極則內生一陰陰極於亥亥六陰也則內生一陽陰陽相推生生無已故得神全精復與天地相久者也此何道乎用七日來復之候以攝魂還魄鍊丹結胎者也腎堂者玄關也心腎合為一脈其白如綫其連如環其中廣一寸有二分包一身之精粹是為九天真一靈和之妙氣至精活命之深根者也若夫五藏六府百關百脉金津玉液日月之光華皆在乎腎焉常能存固則二部之海水應刻定候其潮自生至於生門矣生門者何也幽關之戶也水之運也及冬至則王氣極氣極則凝為霜結為氷夫能實其腎則凝為白金得乎離
火則為還丹矣夫火極則炎上水極則流下故陰極則無陽陽極則無陰水火之極莫能力制悟此者斯審陰陽消長之理擘洪濛開造化提日月升崑崙以成逆會七返者也始升腦則成雲次貫骨則成髓髓滿則骨堅骨堅則生肉肉實則筋舒筋固則添血血盛則益氣氣沖則益毛髮矣脾者金臺也元氣之大根也能消穀分氣者也其脉下貫於命門在臍之下一寸有三分名曰玉環是為下丹田夫命門者何也性命之門非獨右腎而已也常溫養脾火使土氣充盈則體強而本固矣脾實氣盈則其臉如丹蓋脾者其長一尺掩於太倉若其壯實則五藏亨通虛則四支墮矣昔乖崖子張忠定公詠也見希夷先生當暑而附火
綿冠厚衲曰吾守一泓之氣不能與造化爭焉膽者六府之精也主諸氣力外應乎目瞳鼻柱者也鍊三元之氣旣久則五藏之靈光夜燭矣三魂甯者夢寐滅矣三田各有室焉其室一寸有二分陽馳陰走聖人狀之為龍虎謂其難制伏者也曰鼻曰目曰心此身前之三關也曰尾閭曰肘後曰轆轤此身後之三關也曰口曰手曰足此身外之三關也呼吸進退闕一不可焉知三田者存鍊北方之正氣採之有時還之有數自然變化九玄金液之大丹者也地戶者口中也帝鄉者額心也鼻之氣出清入玄者也夫存想發火運載河車不離乎呼吸而已於此鍊其津液而入於玄宮腎之鉛汞飛出於上道於是上下關鍵而
不泄聖胎斯成矣舌之吐縮漱津咽液當如江河之注五內源源不絕者可也養三田淨六府固神室閉邪關於是結五內之精華育大化之元胞使氣住於神宮丹回於腦可以變朽為榮矣三田修鍊之功至則留精止胎自然三氣右旋於腦戶六陽左遶於乾宮上下順流百關俱爽則九竅洞達矣北方正一之氣其主洞房金室坎離之二氣也坎離交則日月精華自然合一而會於三田矣金室下元者腎宮也其名曰壽海尾閭不禁則滄海竭矣故曰長生至謹房中急其此之謂歟內視三房九室使內外洞徹乃存漱五牙之玉液而咽之五牙五藏也於是閉命關下金鎖制精氣欲急伏鉛汞之將飛鉛者水中之金也盈則
魄動矣汞者火中之銀也滿則魂搖矣大腸者玉堂之府也小腸者元陽之府也左膀者太和之府也右胱者太素之府也胃者中黃之府也膽者太清之府也修之治之勿令故焉斯可也善治生者先治其心將躁則安之將邪則正之將求則以捨而抑之將濁則以清而澄之行止於是造次於是久之則物冥於外神鑒於中不求靜而愈靜不求泰而彌泰於是動寂俱忘天真自適焉五行者散而為五混而為一者也一者一氣也一者道之始藥之祖也故天以一陽降而生復六降而生乾陽極矣則一陰降而生姤六降而生坤十一月至四月其卦復臨泰大壯夬乾也五月至十月其卦姤遯否觀剝坤也聖人收採天地之真氣分成二體一曰鉛二曰汞各八兩合
乎三百八十四銖二十四銖為一兩三百八十四銖者一斤也以應於卦爻者也仰觀天道俯推漏刻以均分其火候奪取一千八十之火功以脫凡胎斯蓋起於一終於一金丹之火候也從玄根而論之則混元一判三才具焉四時遷焉從內景而論之則洪濛一判三宮具焉萬象生焉四氣運焉此天地人皆生於一者歟其妙在乎合三五之氣用九九之節符三五者何也水火土也於是閉幽門研八遯分三明其父泥丸其母雌一以收三光歸於子室精神不失矣八遯者何謂也戴九履一左三右七二四為肩六八為足者是也三明者何謂也二腎之宮其左為日其右為月而斗所居者是也吾身有日月焉使之高奔上徹於泥丸中行於
五內上下三宮循環旡窮則百骸固而精髓實矣此黃庭之道也玄一者何也鍊陰魄養陽魂結玄珠而固精海者也世人以陰鍊陽其自壯而至老者乎達士以陽鍊陰其自老而復壯者乎漱鍊者先閉諸洞後轉赤龍上假玉池之津液以灌養增添焉使上下相通是為胎津胞液之大藥者也胎津者何也北方之中吾能深扃固鍵則三田九竅清靜而無漏其一津一氣結矣經曰飛昇上天駕玉輪晝夜七日思勿眠何也六陰六陽七復之數內鍊金丹之火候者也勿眠者常澄湛其真思不可昏昧靈臺者也百穀者土地之精也止能養形而已語曰子欲不死腸中無滓子欲長生腸中常清故宜食太和之精氣焉夫欲
實其腹先虛其心心主靜者也氣主動者也故通乎道者翱翔海宇之外而心常甯焉休息毫釐之間而氣常運焉靜然後能契至虛虛極則瑩瑩極則明明極則徹徹則天地之大莫能逃乎方寸矣心者神之宅也目者神之牕也心運則目開心住則目閉故晝耀景暮閉藏則通利華精而陰陽調矣榮衞二氣注行乎六合隱於卯酉藏於二腎腎之左玉房也太和真人居焉腎之右金室也太玄玉女居焉北斗者內有四輔外有三杓常混合於氣海氣海者初九潛龍建子之位也經曰知雌守雄可無老何謂也雄者火龍也善食紫金黃芽其性好動而不息焉雌者水虎也善食紅銀白雪其性好馳而無定焉通乎道者使
龍虎潛交餌之以紫金黃芽養之以紅銀白雪故得雄依雌戀虎伏龍潛自然風雨順序天地之閉用赤龍右攪之者七左攪之者九漱者十有六琢齒者二於是分三咽焉先右次左次中此陰爻者也閉氣三十有六其數足矣出而復閉用赤龍左攪之者七右攪之者九漱者三十有三琢齒者三於是三咽焉先左次右次中此陽爻者也凡閉氣一百九十二以火二八兩煅之所謂火候者也
子／宗教／道藏輯要／柳集／五　懺法大觀卷五／九天元皇文昌帝君救劫集福寶懺／第六上應太平等光章(P.12-1)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
第六上應太平等光章
臣等伏聞
大道端尚持平榮身何須殊等半通是綰亦號居官一介無求自堪道在昔
彌羅聖主大放是光無與等者
元皇累世上以應之漢章曾令臨河鴻聲未顯順帝轉為孝仲大業難舒不慕寵而希榮偏韜光而用晦醞釀純粹涵養溫文不曰平等復何等倫臣等忝列男身幸生中土繫心榮利役志功名仰對
元皇曷勝欽仰敬禮平等大放光明倘能叨沐是光照耀厥身前後平常守此中庸毋索隱而行怪等級統茲儔類且混俗而和光不失人身永能辦道踴躍歡欣五體投地
至心敬禮
應聲天靑陽啟祚更生永命天尊
應聲天雷杼鍾靈更生永命天尊
應聲天皎皎金姿更生永命天尊
應聲天瑩瑩玉梓更生永命天尊
應聲天吳會流形更生永命天尊
應聲天潼水鬯道更生永命天命
應聲天永劫無沈更生永命天尊
拜請
大元皇三教推循良微臣羣敬仰稱揚自在光
子／宗教／道藏輯要／柳集／八　三寶萬靈法懺二／寅上　九宸誥一／有無妙化第十二分(P.1-2)..[清光緒丙午年(1906)成都二仙庵重刊本]
有無妙化第十二分
道言大本由來至虛大化方成妙用有體有用有靜有機夫跡而著跡不能變也靜而獨靜不能化也變化無端往來不覺大
道微茫杳冥自兆有無之際大法著昭有中若無非淪於有無中若有非落於無有而為有非其有也無而為無非其無也無有兩空何所無有無有悉泯何所有無大哉妙乎誰以宣敷人具五體榮潤百骸似乎重而且濁不識內往外來上接天根下闢坤戶一去一入混然不失赤子𨀉於靈胎聖真現於頂𩕄透出光明遙映八遐顯化無方無乎有乎自叩一靜之中自察幾微之際實存主宰仍無所著所云瞻之在前忽焉在後妙理神功聖仙一致自性靈明千端一主有神往來厥神匪他自運自寂渾然太空宣聖談厥鄙夫空空之內竭以兩端微乎㴱哉有無無有妙化成機是以理不必拘道不可盡拘成理碍盡為窮
境求理理隔問道道遙道不遠人人即曰道道與人符非人求道道自歸也人即是道非道空人人自失也我非自我羣羣之我人非其人我同人羣能參於中自然不置虛實二端即大道之本原察本尋原斯稱化品化而非虛虛歸空滅我今說法使人了透空宗免墜俗流得超業徑千刧萬生方聞聖理始達禪關何不解脫長處昏迷既向法壇宜速覺悟如居幽地斯獲高明出谷遷喬禽蟲猶悅人依昧昧奚不若禽有如風烈舟遊北海南溟四邊無岸舟何救傾忽際訓扶斯宜急轉不自求登樂地愈向顛連不及覆溺必不求止何甚愚乎何不痛乎上真垂以金章示以尊號若猶了輕自取淪墜三囑五叮莫非至惻但
見神文或聞聖號慇慇頂禮隆具香花燈菓陳設威儀如來如覩神聖歡欣受福無量志誠運禮人各恭敬
大悲玉清真王長生永命天尊
大悲尋聲赴感太乙救苦天尊
大悲九天應元雷聲普化天尊
大悲九天雷祖轟天利物天尊
大悲紫微碧玉天尊
大悲九天伏魔應感天尊
大悲九天丈人天尊
大悲九天可韓天尊
大悲九天採訪妙化天尊
大悲除凈魔難天尊
大悲永斷孽根天尊
大悲修除大災無復流難天尊
大悲弘修巨果證超淨域天尊
大悲聲威大著天尊
大悲金闕上證天尊
大悲三境往來天尊
大悲玉聖大容天尊
大悲正肅嚴明聖躬近輔天尊
大悲懷澤利濟天尊
大悲太空遊晏天尊
大悲空靈不障天尊
大悲神功利世天尊
大悲威猛四服一切皆利天尊
大悲霆烈週達無向不生天尊
大悲雄生大類天尊
大悲普明大證還歸太虛天尊
大悲普教遠方四歸八嚮天尊
大悲投傾悅服天尊
大悲親悅眾類天尊
大悲朝謁聖境天尊
大悲姿容不倫光嚴表範天尊
大悲高大舉冲天尊
大悲靖恬安和天尊
大悲奉行元皇大道天尊
大悲傳行聖教天尊
大悲拔利無窮永貪羣善修己天尊
大悲培身養道還元立息大丹濟眾天尊
大悲政孚帝道天尊
大悲主聖冥伏無靳弘惠天尊
大悲道本德原天尊
大悲流光發照天尊
大悲普聖遠功天尊
大悲通無盡慧達無窮理天尊
大悲說教通宗天尊
大悲易簡可循無異天尊
大悲化工渾形天尊
大悲天際不涯天尊
大悲窮究陰陽混元大會天尊
大悲融魂冥聖至大寶元天尊
大悲澤推萬物天尊
大悲回照大光天尊
大悲恩及蟲物不區大細天尊
大悲正大度法天尊
大悲姿羽卓飛天尊
大悲空高無度天尊
大悲量一切包懷不露發天尊
大悲容貌異形心等平常天尊
大悲江河淮海難擬廣懷天尊
大悲早登覺域天尊
大悲朝言奏濟上升樂方天尊
大悲朔方和樂天尊
大悲和泰在度天尊
大悲難比神化天尊
大悲庭寂為懷宮虛作度至德廣運天尊
大悲推行日月天尊
大悲四序無踰天尊
大悲修煉尋本天尊
大悲赤丹大就天尊
大悲盈充香味天尊
大悲飲飡煙霞備嘗獨樂天尊
大悲眾願普就天尊
大悲一倫無失風訓萬羣天尊
大悲光普大覺天尊
大悲成功在聖至大無紀天尊
大悲斗在神身不缺天尊
大悲光洞聖域天尊
大悲隅無限量天尊
大悲品峻德遠天尊
大悲道體幽默貫妙天尊
大悲參宗即合天尊
大悲無往不具隨念隨應天尊
大悲大願克濟天尊
大悲上鼎早登天尊
大悲少齒成功天尊
大悲童嬰冲羽天尊
大悲至老煉功證無上聖天尊
大悲體住無上任虛出入天尊
大悲丰懷達遠天尊
大悲益利羣生始周大願天尊
大悲神都頌續天尊
大悲垂名萬𥜥天尊
大悲亘古今道天尊
大悲長存住京天尊
大悲清都妙寶自資無盡天尊
大悲神品難議天尊
大悲功著大羅天尊
大悲紫霞蔭覆神明來體渾合天尊
大悲神帥即應往來威感天尊
大悲震動發育天尊
大悲大妙誰測天尊
大悲渾成聖體發映萬羣天尊
大悲神明呼召天尊
大悲召不容息即往即來迅發威力天尊
大悲龍虛變體天尊
大悲升降莫踪出入無際神化天尊
大悲難議莫思天尊
大悲至廣淵源天尊
大悲洪系統達天尊
大悲歸晏樂境天尊
大悲徵明大化天尊
大悲法眼遙通天尊
大悲道心萃華天尊
大悲方便人力作功修果天尊
大悲設法說訓教人無方天尊
大悲投傾即化天尊
大悲誠道即合丹功明心了道天尊
大悲安然不動心滿天尊
大悲恬蕩風神天尊
大悲夷居為念天尊
大悲天道孚敬天尊
大悲聖王恬鎮雅夷扶化皇極發為天尊
大悲法淨天尊
大悲處安治興天尊
大悲維匡神勇天尊
大悲神滿三界天尊
大悲方方立化天尊
大悲淨了天尊
大悲住行自然天尊
大悲我了人圓天尊
大悲雨潤雲施光明復淨天尊
大悲朗臺碧玉天尊
大悲遙傳無二天尊
大悲一心正朗天尊
大悲成大願行普功天尊
大悲奏行大法天尊
大悲通天神力天尊
大悲土恬方雅天尊
大悲丹衷向日天尊
大悲端一天尊
大悲一誠格物天尊
大悲公私兩渾國平福光天尊
大悲廣大平定天尊
大悲神遊光足天尊
大悲是天道體天尊
大悲無去無來天尊
大悲大威德天尊
大悲大法王天尊
大悲大靜藏天尊
大悲安處無為天尊
大悲恭居不擾天尊
大悲至猛神天尊
大悲雷滿五和天尊
大悲八方恬逸天尊
大悲卓然在御天尊
大悲至恩流怖無涯無極天尊
大悲燈光發榮天尊
大悲神力週遍天尊
大悲倚御神行天尊
大悲玉梵天尊
大悲忘機不失存機消滅自在光天尊
大悲人世流福天尊
大悲大惠天尊
大悲大德光天尊
大悲了明超凡天尊
大悲空明自得天尊
大悲光藏慧掩不為天尊
大悲作有法藏天尊
大悲風存體和天尊
大悲來去如空天尊
大悲入㴱境天尊
大悲復天還聖天尊
大悲如神精往天尊
大悲道功普大天尊
大悲廣力廣惠猛聖天尊
大悲日光透體天尊
大悲星徹五內天尊
大悲水體天尊
大悲日色粹精天尊
大悲面光霞天尊
大悲紫炁照榮天尊
大悲高遐渺天尊
大悲通光天尊
大悲通闇天尊
大悲通遠天尊
大悲達神天尊
大悲達聖門高往天尊
大悲進精天尊
大悲猛虎威力天尊
大悲上穹映心天尊
大悲夙緣滿願無具不光天尊
大悲安恬得道功力大淨天尊
大悲烏林寂寂天尊
大悲穴無遮天尊
大悲止常安天尊
大悲定慮入道在己忘己遇物忘物渾跡天尊
大悲泰交陰陽天尊
大悲身心兩靜一道獨存天尊
大悲豐德廣修天尊
大悲至混至元體具天尊
大悲平神意悅天心天尊
大悲恩無恩道合道如盡天尊
大悲不覺知天尊
大悲止心天尊
大悲了然一天尊
大悲三元集神天尊
大悲三不竭五不盡九皆靈天尊
大悲皆了不了天尊
大悲至渺天尊
大悲皇樞在手天尊
大悲紐動機旋天尊
大悲玉詔上登同攜修神天尊
大悲老星不散天尊
大悲徹神天尊
大悲微茫天尊
大悲了了於心孑孑於體不窮達天尊
大悲悟證一丹天尊
大悲獨明訣廣大慧天尊
如是尊號下示人間男女不詢貴賤依科奉禮神來於庭靈應
非恒水火不侵刀兵不擾疾苦悉安風波盡靜橫亂何起從而修之或己或眾均蒙洪利不當惑疑致成眚殃說法施功眾宜欽佩珍重如一廣大無邊若加修持斯登上仙
偈曰
大丹有準廣難言　　　　一種神通自己觀
我若形容無可說　　　　一有形容豈自然
讚曰
金鉛火汞虎臥龍眠地坤在上下居乾此種妙因緣好去參觀便覩其中禪大家皆有只欠安然肯將藤繫一除芟自在見空天瑩瑩圓圓舟穩浪誰顛
集／小說／紅樓復夢／第二回　為恩情賈郎遊地獄　還孽債鳳姐說藏珠(P.13)
黛玉見琴書如舊，香霧空蒙，几案上蜂泥鼠跡，堆滿灰塵，已不禁瑩瑩欲涕。及走進蘭閣，見繡榻依然，碧紗上淚迹猶存，竟忍不住手扶欄杆，叫聲「黛玉，你死的好苦也！」不覺與紫鵑放聲大哭。襲人對晴雯、金釧道：「你二人想起前生，亦當慟哭。」金釧道：「我因太太一掌之羞，忿激而死，無可傷悲。」晴雯點頭道：「我與林姑娘死時同一傷慘，但我臨終尚得與寶玉執手數言，身後猶有芙蓉一誄，雖死如生，何悲之有？」平兒嘆道：「咬指贈衫，千古情痴之極，惜林姑娘少此一段佳話。」黛玉、紫鵑涕淚縱
橫，哭了一會，收住哭聲，對寶釵道：「情之所感，雖神仙亦不免心動。今日之哭，是找補當年命終時之絕淚耳！」賈璉道：「今日有此一哭，將來大觀園八景內必有人添兩詩，題曰：『怡紅仙夢，瀟湘鬼哭。』」黛玉等不覺破涕為笑。寶玉道：「因來勸哭，倒引出兩人之哭。可見眼淚亦有定數。少刻見鳳姐姐，不用說又是一番大哭了。咱們眼淚尚有用處，快些去罷。」
集／小說／紅樓復夢／第六回　釋冤仇一尊金佛　立心願兩粒明珠(P.59)
賈璉出去，同柳緒進來，恭敬拜見，王夫人用手相扶。柳緒拜完後另又請安，依著次序同各位奶奶、姐姐見禮。王夫人將他仔細看了一遍，笑道：「你們瞧，真個同蓉哥兒的舅子秦相公一個模樣兒。」賈璉笑道：「叫寶兄弟瞧見，又是一個好朋友。」王夫人笑道：「寶玉如今只相與和尚道士，誰也不要了。」說的眾人好笑。寶釵回頭見珍珠眼圈兒通紅，那俏眼梢頭含著兩粒明珠，瑩瑩欲墜。寶釵道：「你這又仔嗎呢？」珍珠忙陪著笑，將手一搖，趕緊將手巾在眼梢上擦了一擦。王夫人問道：「你兩個又搗甚麼鬼？」珍珠道：「我們也說柳大爺像秦相公，一絲一毫也不走了樣兒。那年蓉大奶奶出殯，寶兄弟同他寸步不離，還跟著鳳姐姐在饅頭庵住了兩晚上。這如今……」
集／小說／紅樓復夢／第二十四回　窮侍兒忽然發跡　瘋和尚隨意高歌(P.257)
五個人一路笑著走到橋邊，彼此相扶過了橋去。走上船房，只覺得陣陣荷香，沁人心骨。時東方業已大白，只見落落晨星，瑩瑩香露。眾人走入艙中，金鳳已將花露煎開，泡上各樣春茶。海珠嚐了一嚐，真個是瓊漿玉液。香美異常。秋瑞道：「有此佳題佳景，不可無詩。咱們不拘體，不限韻，各人盡其所長彙成一卷。昨日凡採荷露者，俱要補作，名為《荷露集》，庶不負此雅事。」夢玉們都說：「秋姐姐說的甚是。妙極了！咱們不用耽擱，就作起來。」於是各人執筆拂紙，推敲吟詠。不一會，相將脫稿，彼此對花
而誦。先看海珠的詩，秋瑞唸道：
荷露茶五古　　海珠
清露灑荷珠，崇朝採不足。
姊歌荷葉杯，妹歌珠一斛。
濕透單羅衣，驚起雙鴛宿。
相將鼓棹回，茶煙出深竹。
甘露紫茸香，兩兩滋芬馥。
茗碗圓團團，猶似荷錢綠。
陸氏嗜茶經，陶君清異錄。
品題不及茲，韻事從今續。
《荷葉杯》、《一斛珠》並詞曲。　「紫茸香」見《茶譜》。　宋陶學士《清異錄》言茶湯法最詳。「竹裏煎茶」張志和事。
荷露茶七古　　掌珠
同入荷花最深處，不採荷花採荷露。
採將荷露煮團茶，人與荷花足清趣。
清芬一勺入朱唇，色香味絕總宜人。
華峰蒙頂三危露，併作同心迥不分。
竹裏茶煙青未了，簾外荷風吹裊裊。
曉凉重抹口脂香，連袂憑肩私語小。
「華峰」用昌黎詩「太華峰頭玉井蓮」。　「蒙頂」見《茶譜》。　「三危露」見《庾子山集》。
荷露茶七絕　　夢玉
香露溥溥貯玉壺，曉風花氣濕羅襦。
從今應笑茶經誤，一服清涼一串珠。
荷露茶調寄《一斛珠》　　修雲
採蓮歌遍，收來的礫珍珠串。融成瀲灧銷銀片。小注銅爐，聽得蟬聲轉。　松火細將靈液煉，龍團新試春茅展，磁甌看取旗槍戰。荷氣茶香，一霎難分辨。
「蟬聲」見《茶經》。 「松火」見郭鈺詩。 「旗槍」見《茶譜》。
荷送露仿陶五柳「形影問答」　　秋瑞
子從天上來，遇合旋離散。
子別淚還零，我別絲難斷。
露別荷
交情與爾真，相別憶相親。
奪我清涼地，置我水火輪。
茶請露
我來團月兒，慕子如飢渴。
永諧魚水歡，相依毋相別。
「團月」見《茶譜》。
露答茶
與荷親別離，與子新相知。
相知同一氣，氣味無差池。
荷嘲露
在水無水緣，出水有水厄。
何苦戀新知，與我相離隔。
晉士溪好飲茶，士大夫患之。每欲往候，必云「今日有水厄」。
露寄荷
新知雖綢繆，舊夢猶恍惚。
帶得舊時香，相思入肌骨。
秋瑞笑道：「多時不弄筆墨，頗為生澀。今日之作，要讓二姑娘壓倒元白了。」修雲笑道。「我瞧著人人比我出色，清新典雅。」海珠道：「咱們不必過謙，明日彙齊，送蕉雨齋先生定甲乙。此時日已三竿，快去請安要緊。」修雲命將剩的荷露茶分送採露之人，彼此趕著到怡安堂去不提。
集／小說／紅樓復夢／第二十六回　聽佳音私心竊喜　吞小影獨解相思(P.279)
到怡安堂棚下，看見婉貞同幾個丫頭們在那裏說話，秋瑞笑道：「你忙完了嗎？」婉貞道：「早著呢，幫朱姨娘那兒忙的使不得。」夢玉忙問道：「你這會兒打那兒來？」婉貞道：「我打凝秀堂來。」夢玉道：「你聽見有甚麼事故子沒有？」婉貞笑道：「有是有的，要仔嗎還沒有仔嗎。」秋瑞道：「這會兒呢？」婉貞道：「這會兒查大爺們進來將他挪出垂花門，繞到承瑛堂的後牆外那個大空院子裏。我聽見說，
就在那靠著後門一溜兒的空屋裏，不知是那一間。撥了個老媽兒服侍。看那光景不過是今兒晚上的事。咳！真是可憐。這會兒剛挪了出去。我媽媽叫我出來逛一會，再到凝秀堂去。」夢玉聽了瑩瑩欲淚。秋瑞道：「婉姑娘，同咱們去吃飯罷。」婉貞道：「我沒有空兒，姨娘們等著我去幫忙呢。」秋瑞就將夢玉拉著道：「咱們去罷。」夢玉只得跟著同去。
集／小說／紅樓復夢／第五十一回　雲巢庵寶釵題畫　金山寺珍珠投江(P.540)
且說王夫人們謝了兩個徒弟，又賞老道幾百錢，拉著月上說道：「一江之隔，不難相見。你可以常到我家走走。」月上眼圈一紅，說道：「當日我師徒們深荷太太慈蔭，豢養多年，今又同在江鄉，自必更邀福庇。惟是此間並無護法，要求太太做個山門之主，以此為府上家庵，我們住在這裏就有依賴。」王夫人點頭道：「這很使得。等我到家定有章程，再來叫你商議久遠之法。」月上聽了，領著兩個徒弟趕忙拜謝，又謝過奶奶、姑娘、爺們，對著平兒道：「二奶奶回船去，先給我請璉二爺的安，等著到府上來，再當面磕頭罷。」平兒聽說，淚眼瑩瑩，未曾回答。寶釵笑道：「原來你尚不知，璉二爺同寶二爺一樣，是你的貴同事，做了比丘公。」月上大驚，忙問道：「怎麼璉二爺也出了家？這又是那一股子勁兒？」寶釵道：「說也話長，等著你到咱們家來，再細細的對你說罷。」月上不勝嘆息。
集／小說／紅樓復夢／第五十三回　蕉雨齋友梅談遇合　水晶宮月老說姻緣(P.564)
夢玉、梅春同海珠姐妹、汝湘、九如、芳芸、紫簫、修雲、蟾珠、寶釵、寶月、婉貞、巧姑娘、顧玉書俱到海棠院，讓在東邊碧紗槅裏坐下。翠翹們連忙送茶。寶釵笑道：「我今日頭一遭兒在此，也該同主人見個禮才是。」夢玉道：「咱們拜過兩次兒了，盡著拜個甚麼勁兒！」婉貞笑道：「咱們這裏來的太太、奶奶們，一年我不知要見多少，沒有這今日見賈太夫人同各位親家太太這樣面熟，倒很像是常在一堆兒的，不是個怪事！」寶釵笑道：「不但你瞧著咱們面熟，咱們瞧著這裏諸位姐姐、妹妹也像是素來相認。內中你同九如姐姐，更似我的兩個至好。可見天下人形貌相似者原不足為奇。」夢玉道：「我常聽見人家說，我有些像賈府的寶二爺。我想寶二爺是溫溫玉人，蓬萊仙質，咱們是野草凡花，安能想其形像。今日寶姐姐在此，看看我同寶二哥果有一二處相像否？」寶釵聽說，眼圈兒一紅，答道：「像也好，不像也好。」修雲看見寶釵瑩瑩欲淚，趕忙接口道：「咱們同寶姐姐說說別的罷，別耽擱了工夫，像不像慢慢再說。」金鳳道：「沒有見寶二奶奶時，成天家不住口的記念，今日見了面，倒沒有甚麼說話了。」紫簫笑道：「這叫做及至相逢半句無。」芳芸道：「並不是沒有話說，是話太多了，不知在那頭說起。」蟾珠笑道
：「你們都別言語，等我同寶姐姐敘敘別悃。說的高興，自然引起他們的話來。」修雲笑道：「既是這樣，你同寶姐姐說起來，咱們靜聽。」
集／小說／紅樓復夢／第五十五回　如是園玉梅契合　天香閣桃柳聯芳(P.586)
珍珠、惜春聽入畫的這番說話，撫今追昔，不覺有今昔之感，瑩瑩欲淚。珍珠指道：「那牆上掛的甚麼？」惜春道：「是我彈的古琴。」珍珠搖頭道：「我說的是這邊牆上。」入畫道：「是老觀主留下的兩口寶劍。」珍珠喜道：「你取下來我賞鑑賞鑑。」入畫去將劍取下，珍珠接在手中，將劍拔出寸許，只見
寒光奪目。起身對惜春道：「我舞劍一回，以解胸中鬱結。」惜春笑道：「你幾時學得這家武藝？」珍珠笑道：「且看舞得好不好，再說緣故。」說罷，取出雙劍，走至庭中，舞將起來。月光相映，竟似飛電流星，寒光射目，師徒兩個大為驚異。珍珠舞夠多時，收了雙劍。惜春問道：「你幾時學這劍術？」珍珠道：「我且飲一大杯再說。」此時胸中稍覺鬆快，將寶劍交與入畫，依舊掛著。三人洗盞更酌，這才將離府後又復進府之事，及太太回南，自家在金陵投江，命應不死，神人送到此，前後細說一遍。惜春道：「原來是我姐姐，禮當拜見。」趕忙出席相拜。姐妹拜畢，入畫道：「我不知是珍珠姑娘，剛才有罪。」亦重新見禮。
夢玉聽說給賈太太餞行，不覺神色皆變，望著寶釵瑩瑩欲淚。修雲、婉貞等坐中人都大不樂。秋瑞道：「賓姐姐去對咱們太太說，送到這裏來罷。」芳芸道：「咱們四個人又不飲酒，不便陪坐，另在一邊吃飯，看他們熱鬧。」賓來道：「我去回老太太，就說寶姑奶奶要在蔭玉堂就是了。」修雲笑道：「我瞧著你去說，只怕老太太未必准這情兒。」秋瑞笑道：「罷呀，你門縫裏瞧人，忒將賓姑娘瞧扁了，說的他這點臉兒就沒有。」賓來笑道：「這倒也難說，剛才咱們幾個人都得了大不是，老太太大動氣。」夢玉忙問道：「得了個甚麼大不是？」賓來道：「不知是誰，在老太太跟前說珍珠四姑娘掉下江去，四處打撈，總沒有影兒。咱們家的太太們都在金山寺設祭。又說大爺哭的昏了過去，前幾天賈太太差人在甘露寺做道場。老太太聽說，又悲又氣，叫咱們這些人大罵一頓，說道：「這樣大事，為甚麼瞞著不回？這還了得！」
每人要打二十，咱們嚇的要死，一箍腦兒跪著，碰了好一會頭，老太太氣才平些兒，請了怡安堂的太太、梅姑太太去發作了幾句，連竺太太、鞠太太都說在裏面。我來的時候還動著氣呢。」掌珠道：「橫豎今日連咱們都得不是，招架著碰釘子。」寶釵道：「你們放心，一會兒老太太有氣，我自有法兒叫老太太喜歡。」婉貞道：「老太太最得意寶姑奶奶同友姑娘、月姑娘、巧姑娘、桂姑娘，你們幾個去說話，再不碰釘子。」汝湘道：「友妹妹到那裏去了？半天不見他。」夢玉道：「我去找他。」站起身來往外就走。賓來道：「我也要去回話。老太太正在氣頭上，不要惹他找補一頓。」夢玉道：「咱們同走。」
集／小說／紅樓復夢／第五十七回　王夫人衣錦榮歸　桂太守揚帆赴任(P.611)
九如笑道：「我對你說，就是為寶姐姐、蟾妹妹同著兩家太太起身去了，他在那裏傷心，你道為甚麼別的事嗎？」夢玉聽說，趕忙問道：「寶姐姐同太太們去了嗎？」紫簫答道：「賈家姨媽同寶姐姐們都叫對你說，且去一半月料理料理，趕著就來，叫你不要惦記。」芳芸道：「你的寶貝乾兒子，咱們都替你送了好些東西。姨媽同寶姐姐很喜歡，連三舅舅同舅母、蟾妹妹們上船時候也都喜歡，再三叫你不要惦著，自家保重。不過三兩年，舅母送蟾姑娘姐弟來完姻。」汝湘道：「咱們眾姐妹們跟著各位太太，直送他們出了江口，看著去遠了才回來。他們的船至少也過了燕子磯，你很可放心。」海珠道：「你快些洗了臉去勸婉丫頭，就是為的這件事，你說不是可笑嗎？」海珠同著眾小姐妹們你一言我一語，說的夢玉睜著兩眼，不覺出了神去。九如見他眼角上含著兩點眼淚，瑩瑩欲墜，笑道：「咱們今日只怕要贏東道。」
集／小說／紅樓復夢／第九十六回　祝太君寒宵捨金帛　松公子黑夜識英才(P.1047)
酒過三巡，夢玉道：「今日此會，比眾不同，必須盡飲極歡。不必吟詩聯句，竟照那年在此院中催花擊鼓，最熱鬧有趣。」紫簫道：「那年在此大樂，以為勝會難逢，誰知此會更勝於往日。」彩芝笑道：「不知咱們前世曾有此樂否？」珍珠道：「大觀園聚會雖多，無過寶姐姐剝蟹賞菊之會，及老太太在園內賞
花，林姑娘所謂『攜蝗大嚼』之時。」寶釵道：「史姑娘枕芍藥醉眠石上，至今思之，令人神往。撫今追昔，能無風景河山之感！」夢玉見寶釵瑩瑩欲淚，忙說道：「就將寶姐姐背後那枝紅梅行令。」伺候的姑娘忙將梅花送上，夢玉接在手中，說道：「就由我起令。」吩咐擊鼓，只聽窗外花鼓咚咚，連聲不絕。席上你接我送，剛至寶釵，鼓聲忽止。眾人笑道：「花神亦知第一杯當敬姐姐。」寶釵接杯在手，道：「席中酒隨量飲，亦准其隨意生法。」芳芸道：「寶姐姐真公道。彩姑娘第一個不會喝酒，只可隨著他的意兒，這才有趣。」窗外鼓聲又起，寶釵將花傳與珍珠。彼此前後左右，隨便傳遞。姐妹弟兄笑語喧天，十分歡樂，直飲到更漏將殘，各回院安歇。
集／小說／海上花列傳／第三六回　絕世奇情打成嘉耦　回天神力仰仗良醫(P.351)
說話時，李浣芳也跑來尋玉甫。玉甫問房裡阿有人，浣芳說：「阿招來浪。」秀姐向浣芳道：「价末耐也去陪陪。」玉甫見浣芳踟躕，便起身辭了秀姐，挈著浣芳同至前邊李漱芳房間，掂手掂腳，向大床前皮椅上偎抱而坐。阿招得間，暫溜出外，一時寂靜無聲。浣芳在玉甫懷裡，定睛呆臉，口咬指頭，不知轉的什麼念頭。玉甫不去提破，怔怔看他，只覺浣芳眼圈兒漸漸作紅色，眶中瑩瑩的如水晶一般。玉甫急拍肩膀，笑而問道：「耐想著仔啥個冤枉嗄？」浣芳亦自失笑。
阿招在外聽不清楚，只道玉甫叫喚，應聲而至。玉甫回他：「無啥。」阿招轉身欲行，誰知漱芳並未睡著，叫聲阿招道：「耐舒齊仔睏罷。」阿招答應，轉問玉甫：「阿要吃稀飯？」玉甫說「覅」，阿招因去沖茶。漱芳叫聲「浣芳」，道：「耐也去睏哉呀。」浣芳那裡肯去，玉甫以權詞遣之道：
「昨日夜頭撥耐噪仔一夜，阿姐就生個病，耐再要睏來裡，無娒要說哉。」適值阿招送進茶壺，並喊「浣芳」，也道：「無娒教耐去睏。」浣芳沒法，方跟阿招出房。
玉甫本待不睡，但恐漱芳不安，只得掩上房門，躺在外床，裝做睡著的模樣，惟一聞漱芳輾轉反側，便周旋伺應，無不臻至。漱芳於天明時候，鼻息微鼾。玉甫始得睡著一，卻為房外外場往來走動，即復驚醒。漱芳勸玉甫多睏歇，玉甫只推說：「睏醒哉。」
玉甫看漱芳似乎略有起色，不比昨日一切厭煩，趁清晨沒人在房，親切問道：「耐到底再有啥勿稱心，阿好說說看？」漱芳冷笑道：「我末陸裡會稱心？耐也覅問哉啘。」玉甫道：「要是無啥別樣末，等耐病好仔點，城裡去租好房子，耐同無娒搬得去，堂子裡託仔帳房先生，耐兄弟一淘管管，耐說阿好？」漱芳聽了，大拂其意，「咳」的一聲，懊惱益甚。玉甫著慌陪笑，自認說差。漱芳倒又嗔道：「啥人說耐差嗄？」玉甫無可搭訕，轉身去開房門，喊娘姨大阿金。不想浣芳起的絕早，從後跑出，叫聲「姐夫」；問知阿姐好點，亦自歡喜。迨阿招起來，與大阿金收拾粗畢，玉甫遂發兩張名片，令外場催請高、錢二位。
集／小說／海上花列傳／第五二回　小兒女獨宿怯空房　賢主賓長談邀共榻(P.501)
瑤官在傍默然呆聽，眼波瑩瑩然要吊下淚來。素蘭顧問道：「耐來仔該搭幾年哉？」琪官代答道：「俚乃再要討氣！來個辰光俚個爺一淘同得來，俚自家也叫俚『爺』。後來我問問俚，啥個爺嗄，是俚慢娘個姘頭！」
素蘭道：「耐兩家頭運道倒無啥，才到仔該搭來也罷哉。我個命末生來是苦命，才說我無撥幫
手個勿好，碰著仔要緊事體，獨是我一幹仔發極，再有啥人替我商量商量？有仔點勿快活，悶來浪肚皮裡，也無處去說啘。要尋個對景點娘姨、大姐，才難煞哚。」琪官道：「耐也總算稱心個哉，比仔倪好多花哚。像倪就說是兩家頭，阿有啥用場嗄？自家先一點點做勿來主，再要幫別人，生來勿成功。停兩年，也說勿定倪兩家頭來浪一堆勿來浪一堆。」
素蘭道：「說到後底事體，大家看勿見，怎曉得有結果無結果？我想無撥啥法子，過一日末是一日，碰去看光景。」瑤官插說道：「倪末來裡過一日是一日，耐個後底事體，有點數目來浪。華老爺搭耐好得非凡，嫁得去末，端正享福好哉，阿有啥看勿見？」素蘭失笑道：「耐倒說得寫意哚！要是實概說起來，齊大人也蠻好啘，耐兩家頭為啥勿嫁撥仔齊大人嗄？」瑤官道：「耐末說說正經，
就說到仔歪裡去！」琪官點頭道：「閑話倒也是正經閑話，總歸做仔個女人，大家才有點說勿出個為難場花，外頭人陸裡曉得，單有自家心裡明白。想來耐華老爺好末好，終勿能夠十二分稱心，阿對？」
素蘭抵掌道：「耐個閑話故末蠻準，可惜我勿是長住來裡，住來裡仔同耐講講閑話，倒無啥。」瑤官道：「故也陸裡說得定，倪出去也勿曉得，耐進來也勿曉得，耐說個『碰去看光景』。」琪官道：「我說大家閑話對景仔，倒勿是定歸要來浪一堆，就勿來浪一堆，心裡也好像快活點。」素蘭聞言，欣然倡議道：「倪三個人索性拜姊妹，阿好？」瑤官搶說：「蠻好，拜仔末大家有照應。」
史／地理／西天目祖山志／卷四／游記／明(P.32-2)..[清嘉慶九年序刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
吳伯與記余自徑山來也欲先東天目之近者而有謂勝在於西遂決意西游曵輿右上二里
許為仰止橋響水巖又上有半山亭觀音巖又上有眠牛石曲轉約十餘里諸峯頳紋蒼點戟皴絲牽若招搖動人者每有石梁夾澗而渡石皆片裂直上穿孔叢攢又似蜂窠蟻穴然古松千百億多垂垂其上霜溜石根與徑山松接氣通靈矣其時蓬蓬獵獵挾蛟龍螭蜒而游也雨注如雷瀑飛如萬疋縞目與膽不無少怖葢兹山落泉如沸一源八道是為浪光之天況雨怒雲奔乎然涼氣侵骨幾雪炎蒸之毒而澗水鼎沸磬戛石響若答亦一快事過此上眞際著衣二亭轉級卽獅子林正殿矣拜佛畢就斷崖塔院飯門外松樹大五圍光瑩瑩映塔頂師固杖擊躓崖下安禪如故稱神僧者也轉西南為中峯塔院松五圍一本二榦怪石傑然支空師固悟道松下幻住以自號登中據最者也再西為高峯塔院法身存張公洞而獅子巖中像甚蒼嶮飛雲閣下臨千丈巖眞可稱獅吼一聲壁立千仞師固以死關自决偈稱鐵蛇鑽海撞倒須彌者是也余叅此三塔院想其心法徧周鏡燈交徹彼松石飛瀑卽圓覺之摩尼珠雜華之寶絲網耳特紀之以當無盡法界此外投筆可也惟
玉柱峯當高峯塔院之上西崒嵂數十圍四面如削古松偃仰其上白雲又幃而罥之回念高麗所賜中峯二十五條法衣及銅鉢漆盂梵文朱點如新幾與玉柱峯交蕩八荒銀海矣歸路欲暝爇火轉立玉亭反宿斷崖早起雲霧蒸蒸又如海市從活埋庵到香爐峯石氣欲染樹中煜煜金蕩若有物黯之幻師所謂幻海波翻幻山聳耶吾乃知作浪者雲生活者石奔海者瀑摩雪者松皆山之貌耳金鏡信鼓高峯斷崖振之而中峯猶一乗獨朗今日風柯水音爭為敷演固波流原在海月落不離天之公案也願登茲山者從無住無棲泊處作觀空法如屋破見靑天通上徹下始得耳無以文字詮判曰勝遊勝遊已也
史／地理／攝山志／卷三／人物／清／紀映鍾(P.13-2)..[清乾隆五十五年蘇州府署雕板　　本書與法鼓文理學院合作製作]
紀映鍾字伯紫上元人也少有重名遊心三藏居長安三十年與龔合肥魏栢鄉為詩文之友常問道于杖人居侍寮三載晨夕請益頗有發明晚年詩文益妙格高調古清雄絶世楚雲禪師住維揚善慶龍象雲集四方名士多從之遊公獨以禪學虛心諮訪叩擊幽潛造詣甚深楚雲禪師以如意囑之公獻投機偈云夭矯鐵如意
寒芒不可逼吾師提正令羣邪何處匿又繡華無剝蝕浴鐵生古光指揮空刼外直見威音王又曾經古德來瑩瑩燦珠璧劃破龍潭波至今飛霹靂又甫離七寶座便作昏衢燭感師法乳恩益念親付囑
史／地理／保國寺志／卷上／敘古碑文(P.7-1)..[清嘉慶十年 (1805) 寧波伏跗室藏抄本]
一側斷尖底一方刋云五夜峯頭望日出平明
海底看曦騰云云此乃象鼻峯頭望日碑也
右古碑文四件舊有序不知何人所作序中不詳是碑為何代物且并得碑年月日不載但言出碧𣷉底碧池在大殿前前明顏御史鯨題以一碧𣷉空四字因號其池為碧池則是碑之得非明季則
本朝初年也而攷碑中辭句。唐宋時始有此文法。唐以前無之。則是碑為唐以後物又無疑。舊序云未出之前。就視之池水瑩瑩有光遠望之鬱鬱
葱葱有佳氣因遂得碑四比之豐城寳劍光冲牛斗云云則是碑信我寺之寳子孫其敬守之矣。舊敘文頗少條理不足存謹撮其大畧誌於後。
史／別史／續通志／傳　凡四百六十卷／卷三百九　列傳一百九／宋十三／周瑩(P.5023-2)
周瑩瀛州景城人右領軍衛上將軍景之子也景家富財好結交歷事唐漢周習水利嘗浚汴口導鄭州郭西水入中牟渠修滑州河隄累遷至是官太宗潛邸時瑩得給事左右即位補殿直領武騎卒巡警泉福州卒纔數百捕劇賊千餘遷供奉官又使綏銀州按邊事還奏稱旨擢鞍轡庫副使雍熙二年為杭眭五州都巡檢使兼杭州都監會妖僧紹倫為變瑩擒獲之逮捕就戮者三百餘人人以為酷濫代還與郝守濬護塞宋州決河俄改三路排陣鈐轄歷知天雄軍真定二府就遷引進
使至道二年李繼隆討西夏詔瑩詣軍前授以機事還拜客省使簽書樞密院諸房公事真宗嗣位拜宣徽北院使先是宣徽著位在樞密副使上瑩表請居下從之咸平三年遷南院使知樞密院事會蜀平部送脅從者數十百人至闕下西川轉運使馬亮因入奏請赦其罪遣還瑩以為當盡誅之令瑩亮廷議帝是亮議悉原其罪五年高陽關都部署闕藩侯無足領之者宰相請輟宣徽使以居其任時王繼英任北院帝以瑩練達軍事乃拜永清軍節度兼領高陽關都部署為三路排陣使契丹來侵詔步兵赴寧邊軍為援瑩至則寇兵已去即日還屯所帝聞曰瑩何不持重少留示以不測輕於舉措非將帥體也景德初代王顯為天雄軍都部署兼知軍府事嘗召洺州騎士千五百人赴大名道與寇值力戰有死傷者瑩猶謂其玩寇將悉誅之詔賜金帛諭瑩勿治其罪車駕北巡為駕前東西貝冀路都部署明年改知陝州俄徙永興軍府又移邠州兼環慶路都部署時夏州內屬詔省戍兵還營以減饋餉之費仍手詔諭瑩瑩遽奏乞留以張邊威帝謂瑩庸懦不智以曹瑋代之徙知澶州大中祥符初改天平軍節度明年為鎮定都部署兼知定州轉運使奏其曠弛徙知澶州境內屢有冠盜宰相以瑩任居將帥不能以威望鎮靖請徙他郡帝曰處之閒僻適使其自偷爾遂下詔督責令其擒捕時發卒修河防而軍中所給糗糧多腐敗不可食又役使不均瑩不加恤以故亡命者眾七年入朝復遣還鎮又以澶淵當契丹之衝籍其廩給之厚復命知澶州九年被疾求還京師卒年六十六贈侍中初諡忠穆後改元惠錄其二子供奉官普顯為內殿崇班二孫永昌
永吉為殿直瑩居樞近無他謀略及涖軍旅歷藩鎮功業無大過人
子／宗教／逑友篇／上卷／善友之益(P.7-1)..[清順治十八年杭州刊本]
善友之益
西誌云。真友不易覯。瑩瑩如玉也。罕物。斯貴之矣。太西諸籍。莫不讚譽良友。至謂不能名。苐稱為世福之極。人樂之至。兩真友相得。無微慍。有永甘。故真友者。眾疾眾痛之減劑也。禍之祉憂之喜。涕之
乾也。為友。非也。是二生之屬也。永生於真友之心。而永不之矣。是故愛亦名生。吾生吾愛焉。然則永愛。可以名永生矣。況真愛無限、無量。不能□也。真愛者。神靈之大德。神靈悠遠不散。真德與俱。故良友雖至後。亦愛之焉。緣長在愛者之心也。是之謂德愛。罕睹。　有愛我者。有友我者。愛我者。好我之身。友我者。好我之心。故友者德之助。非身之助。　第完曰。人得多友。猶得多目。多耳。多手。多足。多口。多心也。目所不睹。我友睹之。耳所不聽
我友聽之。手所不勝。我友勝之。足所不逮。我友逮之。口所不達。我友達之。心所不悉。我友悉之。故天主多賜良友於爾。如賜多耳目手足口心於爾也。　肋略曰。貧賤相得。獲志。則棄舊者。情乎。是非善友也。善友者。改福易位。不改我交。葢真友。改福不改友。否則。不為人友。而為福友。故易交者。不可謂久友。止可謂時之友耳。　又曰。勗爾修德。德者。真交之本。天下無友者。樂無也。真樂不出心之勉強。人之感觸。故兩心相分。不能有樂。設疑設懼。則樂
無也。所以萬樂。俱在愛之上也。真友不能得以兵。不能得以財。集之以愛。聯之以德。國恃力。變多。貪利。敗不旋踵。愛者。國之凝。邦之固也。人主有軍士城池之衞。兵民之心、不屬愛焉。不能泰然。戰爭之具。可以守己。亦可以殘己。真愛既至。不甲堅。不城固矣。
子／類書／清稗類鈔／祠廟類　陵墓附／昭陵(P.231)
昭陵
昭陵為太宗之陵寢，在奉天城北十有餘里，陵外繞以紅牆。自西便門入甬道，兩旁古松一千二百六十五株，橫觀側視，行列分明。大門內兩旁有石獅、石象、石馬等六對。院之正中南向，則高豎《大清昭陵神功聖德碑》，乃康熙戊寅年所建，御撰文述金武神功，右為漢文，左為滿文，碑長三十六尺，厚二尺許，碑陰無字，碑腳四角下凹，每角以石砌成龜蝦魚蟹各一，若值天雨，凹處輒潮潤。馱碑之石高六尺有半，長十八尺有奇，色白如玉，產自蜀中，其時海運未通，轉輸不便，歷十二年之久始得運至。後因碑身太高，碑頂無法安置，朝廷特懸重賞，有吳大力者，舉而加諸碑上，酧以重金，不受，遂賞給世襲四品官，然其子孫凌夷久矣。碑亭之後為隆恩門，正面為隆恩殿，殿外以黑金方石砌成，側視之金石瑩瑩，質尤堅，殿四圍欄杆，皆以一色青金石砌成者，東西有配殿。隆恩殿之後有石製香爐等，緊逼陵下者，有一石壁。陵形圓，高二丈餘，周圍約十餘丈。陵後有土山一，作新月形，陵上有巨碑一，上署《太宗文皇帝之陵》七字，中為滿文，左為漢文，字皆金色，而碑則紅漆，想亦以紅招魂之意也，殿門外亦紅色。
集／別集／顏元集／習齋記餘／卷五／瘍醫王廷秀傳　壬申(P.482)
瘍醫王廷秀傳壬申
王廷秀，字詢九，博野人。邑志所稱神醫忠之十□世孫也。能世忠之業，以其術自重，招之不以禮，不往；雖獲譴勢貴，不恤也。每療瘡瘍，輒出人意表。或徧身癰腫，秀視之曰：「可刺矣，膿豆許耳。」鍼兩乳下，果然；進數劑，大痊。一婦人瘡起產門，秀以藥移之。有傅氏嫗患頤癰，連頭際，久不綻，秀刺其膝下，得膿兩盌許，愈。其尤驚人者，醫蠡武人李玄我睪丸毒，視之曰：「嘻！毒徹肌肉矣，稍遲不救，然須縛君橙上割之。」玄我曰：「無容，不聞華陀為雲長公刮骨乎？」侍者曰：「華陀雲長世曾幾見？」玄我笑曰：「彼丈夫也，我丈夫也。」大飲兩盂，仰臥張股呼割。秀刀剝皮肉殆盡，瑩瑩二顆，絲筋繫腹中而已，傅藥三日痊，如弗恙也。兩奇哉！
秀性仁惠，能知人。有曾子裔易姓為張景望者，惟解章句，貧老不能自活，伏哭別其先墓，將丐四方。秀見之，延入別舍，養終其身。每自外入，必問其食，嘗其蔬，既死，葬祭皆身任之。有清苑名士劉思輯字用光者，設帳其里北之杜村，人多忽易之。秀偶見其帖括曰：「兩榜才也，」厚遇之。人並笑秀無識。已而成進士，舁儀納交者靡至，思輯俱辭不見。惟聞秀至，必倒屣迎焉編者按：「倒屣」原誤作「倒履」，依文意改。。
集／總集／石蓮盦彙刻九金人集／元好問／元遺山先生集／卷三／七言古詩一／西園(P.708-1)
西園興定庚辰八月中作
西園老樹搖清秋畫船載酒芳華遊登山臨水祛煩憂物色無端生暮愁百年此地旃車發易水迢迢雁行沒梁門回望繡成堆滿面黃沙哭燕月瑩瑩一炬殊可憐膏血再變為灰煙富貴巳經春夢後典刑猶見靖康前當時三山初奏功三山宮闕雲錦重璧月瓊枝春色裏畫欄桂樹雨聲中秋山秋水今猶昔漠漠荒煙送斜日銅人攜出露槃來人生無情淚沾臆麗川亭上看年芳更為清歌盡此觴千古是非同一笑不須作賦擬阿房
