子／宗教／正統道藏／洞真部／方法類／中和集／卷之四　光四／歌／慧劒歌(P.第07冊　231-2)..[上海涵芬樓影印本]
慧劒歌
自從至人傳劒訣正令全提誠決烈有人問我覔蹤由向道不是尋常鐵此塊鐵出坤方得入吾手便軒昂赫赫火中加火鍊工夫百鍊鍊成鋼學道人知此訣陽神威猛陰魔滅神功妙用實難量我今剖露為君說為君說泄天機下手一陽來復時先令六甲搧爐鞴六丁然後動鉗鎚火功周得成劒初出輝輝如掣電橫揮凜凜清風生卓豎瑩瑩明月現明月現瑞光輝爍地照天神鬼悲激濁揚清
蕩妖穢誅龍斬虎滅蛟螭六賊亡三尸絕緣斷慮捐情網裂神鋒指處山嶽崩三界魔王皆勦拆此寳劒本無形為有神功强立名學道修真憑此劒若無此劒道難成開洪濛剖天地消礙化塵無不備有人問我借來看拈出向君會不會
子／宗教／正統道藏／洞玄部／玉訣類／黃庭內景玉經註　一／至道章第七(P.第11冊　171-1)..[上海涵芬樓影印本]
方圓一寸處此中
中華神宅瑩瑩方圓下侵九地上通九天
子／宗教／正統道藏／太玄部／道樞／卷之七　篤六／黃庭篇(P.第35冊　235-1)..[上海涵芬樓影印本]
道樞卷之七　　　　　　　　　　　　　　　　　　篤六
道樞卷之八　　　　　　　　　　　　　　　　　　篤七
道樞卷之九　　　　　　　　　　　　　　　　　　篤八
道樞卷之十　　　　　　　　　　　　　　　　　　篤九
道樞卷之十一　　　　　　　　　　　　　　　　　篤十
道樞卷之十二　　　　　　　　　　　　　　　　　篤十一
道樞卷之七　　　　　　　　　　　　　　　　　　篤六
至游子曾慥　集
黃庭篇內景之學盖有二家榷其至當其思無邪
人之絳宮者上清也其名曰紫霞盖身之中五行混然而聚至靈之氣者也三魂者一曰胎光其居上丹田二曰𠁊靈其居中丹田三曰幽精其居下丹田下丹田者下關元也其名曰命關曰金關曰玄關曰死生關二腎者其左少陽其右太陰上通于諸脉及于經終此密戶也二腎所生如日月之氣常隨呼吸
而出入焉內灌于生門上入于泥丸上下通流如日月之運行人之動靜呼吸心宜常存之者也元氣者出于下丹田流注于身凡晝之干則陽極而陰生故會合于泥丸陰陽相推循環無窮晝夜之間猶列宿分布焉夫能服氣固精得其節符則靈氣凝變如紫煙白雲充于三田其升為雲其降為雨以之溉灌五藏而植根者也上納津液下勿泄其氣氣液充滿如深井之出涌泉自然洞流無窮通于鼻門而入于口滋于其身如是則黃鉛紫
汞生矣依時採而鍊之入于丹田貫諸百節自然出闇室而照真陽之門故曰回紫抱黃入丹田者此之謂也口者玉池也其中靈液皆由脾胃消化水榖承變而生焉其源自乎肘後之關衝之至于轆轤之關其分四脉下之二脉從頂之後入頂之下透舌之二竅及下齒齒縫也出焉上之二脉入于泥丸穿于上腭之二竅及上齒出焉一氣不調則水榖不化脾胃之氣緩而玉池乾枯焉經曰晝夜不寐乃成真不寐者非不寢也去陰昏之氣而
已九皇丹經曰晝咽靈液夜伏真氣久則氣輪目運於三宮如波濤之聲所以心合于氣氣合于神融而且和泯泯澄湛不逐于物入于不動之境焉存黃庭者何也閉八門鎖金關澄湛靈臺掃除陰室使二氣交會於蟾宮所以制鍊瓊丹填補血腦者也耳也鼻也口也心也命關也耳鼻凡兩不可妄啓發焉當收視反聽絕諸外照其名曰七蕤玉籥閉二扉此之謂也夫修大還者必先扃三要焉三要者耳也目也口也而後閉金關焉如是則太一
玄泉消于幽關上貫于崑崙矣九微上仙常帶虎符者水中之金也脾者橫津也脾長一尺橫津長三寸有六分在心之下謂之黃庭之府焉心與脾者父子也是為火生于土靈臺之所居也鼻者中嶽也竅之左其氣之出則陽也竅之右其氣之出則陰也晝夜陰陽不定焉觀其運行始會于丹田次流于寸口朝于鼻中貫于五內歸于命門扁鵲曰二呼也其脉行乎三寸焉一吸也其脉行乎三寸焉呼吸定息其脉之行是為六寸晝夜一萬
三千五百息則脉行乎五十度而周于身矣其運行之道盖如環之無端焉榮者陽也衛者陰也榮減一息則生寒矣衞加一息則生熱矣神能御氣則鼻不失息如嬰兒之在胎者也故胎息者上至于氣關下至于氣海非若口鼻之勞也真人之息以踵何也氣伏于下元則其息長而遠矣出于三焦之上則其息短而促矣葛真人曰靈龜俊鵠千歲不食者善息故也舌之下有三穴焉左曰金津右曰玉液中曰玄膺皆涌生甘泉以灌于氣海
氣海者命門也此生死之岸也曰神曰氣曰精身之三寳也保之之要有三焉始以導引百骸通流血脉以安其四體中以勤修百行抱制魂魄以全萬神終以淘鍊本元飛行日月以復其真精真精者得一可以仙矣治身之要在乎存想於是又有妄想真想焉夫閉目作觀或引五色之氣或化日月之光或為龍虎之形或作嬰兒之象或思赤珠或現金丹此妄想也閉目內視而使神識氣氣識神於是氣為神胎形為氣主神氣相合而自然
此真想也日月既足可以出入其㲉矣肺主乎氣者也是為華盖焉其下通于命關其上貫乎神廬氣或不通則鼻塞矣於是存其白元靜調六氣呬噓呵吹呼吸也可以革壅滯矣白元者何也肺之真氣也能治身者莫先乎行氣氣活則血榮血榮則精實精實則神靈而四海內豐矣四海者何也氣血精髓也其要在乎戒五傷焉多乎醎則心傷矣多乎苦則肺傷矣多乎酸則脾傷矣多乎辛則傷肝矣多乎甘則腎傷矣不特此而已久于視則血傷
矣久于臥則氣傷矣久于立則骨傷矣久于坐則肉傷矣久于行則筋傷矣如此者血氣調理上可以窮七返下可以究九還鍊真元伏金液於是血成乳氣成雲骨成金髓凝霜矣肝者藏魂也忍怒可以制陰抑喜可以養陽者也一陽起于子而至于巳則六陽極矣常人之真氣遇極則飛散焉達生之士觀其極則內生一陰陽極于亥亥六陰也則內生一陽陰陽相推生生無已故得神全精復與天地相久者也此何道乎用七日來復之候以攝
魂還魄鍊丹結胎者也腎堂者玄關也心腎合為一脉其白如綫其連如環其中廣一寸有二分包一身之精粹是為九天真一靈和之妙氣至精活命之深根者也若夫五藏六府百關百脉金津玉液日月之光華皆在乎腎焉常能存固則二部之海水應刻定候其潮自生至于生門矣生門者何也幽關之戶也水之運也及冬至則王氣極氣極則凝為霜結為氷夫能實其腎則凝為白金得乎離火則為還丹矣夫火極則炎上水極則流下
故陰極則無陽陽極則無陰水大之極莫能力制悟此者斯審陰陽消長之理擘洪濛開造化提日月升崑崙以成逆會七返者也始升腦則成雲次貫骨則成髓髓滿則骨堅骨堅則生肉肉實則筋舒筋固則添血血盛則益氣氣沖則益毛髮矣脾者金臺也元氣之大根也能消榖分氣者也其脉下貫于命門在臍之下一寸有三分名曰玉環是為下丹田夫命門者何也性命之門非獨右腎而已也常溫養脾火使土氣充盈則體強而本固
矣脾實氣盈則其臉如丹盖脾者其長一尺掩於太倉若其壯實則五藏亨通虛則四支墮矣昔乖崖子張忠定公詠也見希夷先生當暑而附火綿冠厚衲曰吾守一泓之氣不能與造化爭焉膽者六府之精也主諸氣力外應乎目瞳鼻柱者也鍊三元之氣既久則五藏之靈光夜燭矣三魂寧者夢寐滅矣三田各有室焉其室一寸有二分陽馳陰走聖人狀之為龍虎謂其難制伏者也曰鼻曰目曰心此身前之三關也曰尾閭曰肘後曰轆轤此身
後之三關也曰口曰手曰足此身外之三關也呼吸進退闕一不可焉知三田者存鍊北方之正氣採之有時還之有數自然變化九玄金液之大丹者也地戶者口中也帝鄉者額心也鼻之氣出清入玄者也夫存想發火運載河車不離乎呼吸而已於此鍊其津液而入于玄宮腎之鉛汞飛出于上道於是上下關鍵而不泄聖胎斯成矣舌之吐縮漱津咽液當如江河之注五內源源不絕者可也養三田淨六府固神室閉邪關於是結五內
之精華育大化之元胞使氣住于神宮丹回于腦可以變朽為榮矣三田修鍊之功至則留精止胎自然三氣右旋於腦戶六陽左遶於乾宮上下順流百關俱爽則九竅洞達矣北方正一之氣其主洞房金室坎離之二氣也坎離交則日月精華自然合一而會于三田矣金室下元者腎宮也其名曰壽海尾閭不禁則滄海竭矣故曰長生至謹房中急其此之謂歟內視三房九室使內外洞徹乃存漱五牙之玉液而咽之五牙五藏也於是閉命關
下金顉制精氣欲急伏鉛汞之將飛鉛者水中之金也盈則魄動矣汞者火中之銀也滿則魂搖矣大腸者玉堂之府也小腸者元陽之府也左膀者太和之府也右胱者太素之府也胃者中黃之府也膽者太清之府也修之治之勿令故焉斯可也善治生者先治其心將躁則安之將邪則正之將求則以捨而抑之將濁則以清而澄之行止於是造次於是久之則物冥于外神鑒于中不求靜而愈靜不求泰而彌泰於是動寂俱忘天真自適
焉五行者散而為五混而為一者也一者一氣也一者道之始藥之祖也故天以一陽降而生復六降而生乾陽極矣則一陰降而生姤六降而生坤十一月至四月其卦復臨泰大壯夬乾也五月至十月其卦姤遯否觀剝坤也聖人收採天地之真氣分成二體一曰鉛二曰汞各八兩合乎三百八十四銖二十四銖為一兩三百八十四銖者一斤也以應于卦爻者也仰觀天道俯推漏刻以均分其火候奪取一千八十之火功以脫凡胎斯盖起于一終于一金丹之火候也從玄根而論之則混元一判三才
具焉四時遷焉從內景而論之則洪濛一判三宮具焉萬象生焉四氣運焉此天地人皆生于一者歟其妙在乎合三五之氣用九九之節符三五者何也水火土也於是閉幽門研八遯分三明其父泥丸其母雌一以收三光歸于子室精神不失矣八遯者何謂也戴九履一左三右七二四為肩六八為足者是也三明者何謂也二腎之官其左為日其右為月而斗所居者是也吾身有日月焉使之高奔上徹于泥丸中行于五內上下三宮循
環无窮則百骸固而精髓實矣此黃庭之道也玄一者何也鍊陰魄養陽魂結玄珠而固精海者也世人以陰鍊陽其自壯而至老者乎達士以陽鍊陰其自老而復壯者乎漱鍊者先閉諸洞後轉赤龍上假玉池之津液以灌養增添焉使上下相通是為胎津胞液之大藥者也胎津者何也北方之中吾能深扃固鍵則三田九竅清靜而無漏其一津一氣結矣經曰飛昇上天駕玉輪晝夜七日思勿眠何也六陰六陽七復之數內鍊金丹之火
候者也勿眠者常澄湛其真思不可昏昧靈臺者也百榖者土地之精也止能養形而已語曰子欲不死腸中無滓子欲長生腸中常清故宜食太和之精氣焉夫欲實其腹先虛其心心主靜者也氣主動者也故通乎道者翱翔海宇之外而心常寧焉休息毫釐之間而氣常運焉靜然後能契至虛虛極則瑩瑩極則明明極則徹徹則天地之大莫能逃乎方寸矣心者神之宅也目者神之牎也心運則目開心住則目閉故晝耀景暮閉藏則通
利華精而陰陽調矣榮衞二氣注行乎六合隱于卯酉藏于二腎腎之左玉房也太和真人居焉腎之右金室也太玄玉女居焉北斗者內有四輔外有三杓常混合於氣海氣海者初九潛龍建子之位也經曰知雌守雄可無老何謂也雄者火龍也善食紫金黃芽其性好動而不息焉雌者水虎也善食紅銀白雪其性好馳而無定焉通乎道者使龍虎潛交餌之以紫金黃芽養之以紅銀白雪故得雄依雌戀虎伏龍潛自然風雨順序天地之
功成矣心精專則其內不傾上合三焦而下玉漿取津于玄膺入于明堂溉于其喉神明通矣斯乃下有還丹則必上烹元液使陰盡而陽生火抽而水添循環而不止何以取津乎攪漱舌之下則波濤自滿嚥之則注于丹海矣大功欲成者其邪關外塞命門中關乎肺者主乎榮衛二氣其在于腎是為金水相生父子之道也行三十六咽於玉池則百脉通而血液滋矣此七返者也何謂也騰腦則成雲降口則成水傳肺則成唾傳心則成血
傳肝則成精傳脾則成液傳腎則成二脉而為陰精陽粹者也金津玉液者陰陽之所生也夫能上經七返傳入于二腎下變九還傳至于腦上下往來而不息於是為瓊膏玉霜者歟大功漸著則元氣充實八素之液流通其腎受精貫于五內更九九之真火氣滿候足則金凡成矣
子／宗教／正統道藏／太玄部／宗玄先生玄綱論　尊六之一／上篇明道德／超動靜章第六(P.第39冊　809-2)..[上海涵芬樓影印本]
超動靜章第六
夫道至无而生天地天動也而北辰不移含氣不虧地靜也而東流不輟興雲不竭故靜者天地之心也動者天地之氣也心靜氣動
所以覆載而不極是故通乎道者雖翱翔宇宙之外而心常寧雖休息毫釐之內而氣自運故心不寧則無以同乎道氣不運則無以存乎形形存道同天地之德也是以動而不知其動者超乎動者也靜而不知其靜者出乎靜者也故超乎動者陽不可得而推出乎靜者陰不可得而移陰陽莫能變而況於萬物乎故不為物之所誘者謂之至靜至靜然後能契於至虛虛極則明明極則瑩瑩極則徹徹者雖天地之廣萬物之殷而不能逃於
方寸之鑒矣
子／宗教／正統道藏／太平部／仙樂集／卷之四　弟四／詞／武陵春　一(P.第43冊　36-2)..[上海涵芬樓影印本]
武陵春
遙望崓山山正好瑩瑩正芬芳佳節春溫春晝長最好泛霞漿　酩酊歌歡忘世慮吟笑勝輕狂來往仙鄉住道鄉過此慶重陽
子／宗教／正統道藏／太平部／草堂集　弟八／詞／玉鑪三澗雪／贈顯異觀王后堂(P.第43冊　90-2)..[上海涵芬樓影印本]
贈顯異觀王后堂
欲覓修行捷路無令馬劣猿顛頭頭物物絕縈牽問甚龜蛇相纏　常使靈臺瑩瑩自然真息綿綿箇中仙子貌嬋娟便是本來頭面
子／宗教／正統道藏／太平部／洞玄金玉集／卷之三　氣三／七言律詩／和月窬老人(P.第43冊　244-1)..[上海涵芬樓影印本]
和月窬老人
金間隔晃胷襟殺邪魔理趣深裏神光成玉焰中蓮蘂結霜心靈瑩瑩通明旭曜輝輝蕩散淫上山侗能養浩君保惜自瓊林拆木字起
子／宗教／正統道藏／太平部／洞玄金玉集／卷之五　氣五／頌／示門人　三(P.第43冊　256-2)..[上海涵芬樓影印本]
又
心清意靜氣和神定真息綿綿靈光瑩瑩
子／宗教／正統道藏／太平部／洞玄金玉集／卷之七　氣七／爇心香／岐陽鎮張同監問修行(P.第43冊　268-2)..[上海涵芬樓影印本]
岐陽鎮張同監問修行
休問因緣各做修行古人言兩句堪聽人人有分箇箇圓明但事情踈心清淨達長生　元氣盈盈大法成成剏初觀日月停停光輝瑩瑩龍虎平平覺本真真常寂寂永寧寧
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之一　枝一之二／七言長篇／和玉長老古調(P.第43冊　424-1)..[上海涵芬樓影印本]
和玉長老古調
慧觀緣空絕昇沈瑞氣杳裊開遙岑此地常過三山客往來相隨九臯禽重樓清泠洒甘雨洗滌自沒凡塵侵神水撞透紫金窟瑩瑩寳洞尤邃深洞前古栢青且綠狀若月中蟾部林樹下問祖西來意口不言答提裾襟既已彼此總明了定中達達那搜尋無身無為亦無漏勿論實腹并虛心教君一通曉這箇八脉嬰兒纏錦衾有誰能令胎仙舞唯我三疊鳴心琴
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之四　枝四／詞　二／望蓬萊　二(P.第43冊　452-2)..[上海涵芬樓影印本]
真大道滋味不相饒明月光中騰瑩瑩清風飊上出么么從此見芝苗　無狹闊又豈有迢遼圓現圓成成自在一能一得得逍遙方
顯見彰昭
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之四　枝四／詞　二／鶯啼序(P.第43冊　454-1)..[上海涵芬樓影印本]
鶯啼序
鶯啼序時繞紅樹應當做主騁嚶嚶瑩瑩聲音弄晴調舌秤羽潛身在朱林茂處愈綿變百般言語喜新鉛新汞俱齊叫歸宗祖　喚覺呼惺頓曉本元初天然規矩定分他甲乙庚辛九宮八卦門戶驅四象通推七返用千朝鍊成文武這金丹由此三年漸令堪覩
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之五　枝五／詞　三／驀山溪　一(P.第43冊　459-2)..[上海涵芬樓影印本]
驀山溪
玉堂三老唯識王三操復許辨三台更能潤三田倚靠自然三耀攢聚氣精神運三車依三教永沒沈三道　須通三寳方見三清好真性照三峯陡免了三焦做造休論三世諸佛現前來得三乘遊三昧瑩瑩歸三島
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之八　枝八／詞　六／如夢令(P.第43冊　477-2)..[上海涵芬樓影印本]
九九八方端鎖團聚光明如火焰焰做紅霞裏面天花徧妥成裹成裹瑩瑩明珠一顆
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之九　枝九／歌詞詩／得得歌(P.第43冊　484-1)..[上海涵芬樓影印本]
得得歌
陰變為陽只自審冰鑽結火能唯恁有緣搜見古今真無始却來呼箇甚呼箇甚喚神仙窈窈冥冥不記年撞著良因五劫祖相隨直入大羅天大羅天通妙景放開明耀須臾頃盈盈一粒任綿綿寂寂圓光傳永永傳永永做靈靈處此清涼絕視聽何用醍醐香馥郁不誇環珮響璫玎響璫玎聲滅歇別生彩艶
重超越自然瑩瑩寳中珠返照輝輝天外月天外月走蟾輪怎此如如沒價珍正一悉除生滅相端嚴堅固妙玄因妙玄因誠祕訣那曾瞋怒并歡悅虛空空上達晴空言說說前非有說非有說愈昭彰得得歌中現道場曠劫未分新雅致從今傳出這名方
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之九　枝九／歌詞詩／達達歌(P.第43冊　486-1)..[上海涵芬樓影印本]
達達歌
修持便要發佳謨會做搜尋廣擺鋪二八佳人安手脚六分公子下功夫娉婷朱貌知金鑛傻俏烏顏看玉壺自飲自沽醒復醉任歌任舞笑還愉撞開陽路傳珍寳通過陰關出轆轤漸上崑山呈片玉復歸巨海弄明珠般般拈捻齊玄旨處處遊行見坦途瓊萼滿頭藏妙有瑤花盈足趁虛無能教面目長來往養就根源是吸呼周正元初真等覺的端豆始大惺甦孤然朗照何曾異五道光輝總不殊緣喆黃花成一得如喬赤舄化雙鳧清清
三島應同去瑩瑩十洲合共趨寂間雲衢唯洞達逍遙永永列仙途
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之十一　交一／詞　七／望遠行　二(P.第43冊　504-1)..[上海涵芬樓影印本]
又詠雪
祥敷瑞布瓊瑤妥片片風刀裁下密拋虛外徧撒空中頃刻粉鋪簷瓦鎖綴園林粧點往來樵逕真箇最宜圖畫報豐登珠寳應難比價　清雅鮮潔盡成滉瀁更爽氣愈增惺灑
萬壑都平千山一色遐邇不分原野恰似予家仙景澄徹瑩瑩蓬萊亭榭現自然光耀長明無夜
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之十一　交一／詞　七／瑤臺月(P.第43冊　506-1)..[上海涵芬樓影印本]
瑤臺月
閑閑景致真閑悟清清方可分付元來那箇本有須令堅固便結作一粒金丹五色明霞敷布同相守能相聚廻光射返光顧遭遇圓成決得真師舉度　此則助正鮮素更永永綿綿嚮慕應知道還處亘初存住逐瑩瑩瑞彩祥輝珍寳珞𤤠璉襯步胎仙舞神仙路金童引玉童諭堪赴瑤臺月照瓊筵雅聚
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之十一　交一／詞　七／雨中花(P.第43冊　507-1)..[上海涵芬樓影印本]
雨中花
金菊初開銀蟾漸顯新蕋皓色為儔綻清芳
空外素魄深秋便謹按中央雅致又應當望夜圓周稱予家賞翫正許邀枝迎照瓊樓　堪餐秀色細艶好鋪明臥影兩兩相酬頓省悟靈英玉兔因由馥郁盈盈噴噴嬋娟瑩瑩悠過重陽七八香傳三島光滿十洲
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽全真集／卷之十三　交三／詞　九／蘇幕遮　九(P.第43冊　525-2)..[上海涵芬樓影印本]
道無言禪沒說兩道白光唯許紅霞設真玉山頭常擺拽潑灔灔兮返照靈峯雪　愈玲瓏尢皎潔射透晴空瑩瑩神光別到此玄玄玄妙徹一朵金花裏面金丹結
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽分梨十化集／卷下　交八／感皇恩／丹陽次韻(P.第43冊　578-1)..[上海涵芬樓影印本]
丹陽次韻
鍾呂遣風仙專行教化故鎖庵門即非假用機誘我暗剔靈明惺洒脫家風狂做棄儒雅真箇內容難描難畫六銖衣光彩體披掛手擎丹顆瑩瑩光明無價蓋因傳得些非常話
子／宗教／正統道藏／正乙部／群仙要語纂集／卷上　鼓四／諸章節要(P.第54冊　700-1)..[上海涵芬樓影印本]
諸章節要
天地不能自有有天地者太極太極不能自運運太極者真精真精自然惟神惟明無祖無宗不始不終含和蘊慈愍俗哀蒙清濁異稟真凡莫同降氣分光聿生人中賢明愽達周濟為功為君為長俾物咸通純陽赫赫在于上九天之上無陰也純陰冥冥處于下九地之下無陽也陰陽混蒸而生萬有者正在天地之間故氣象變通晦明有類陽明而正
其粹為真靈陰晦而邪其精為魔魅故稟陽靈而生者為睿哲資陰昧而育者為兇頑陽好生故睿哲者必惠和陰好殺故兇頑者必悖戾或善或否者乃二氣均合而生中人也二者各有所稟而教安施乎教之所施為中人爾何者睿哲不教而自知兇頑雖教而不移此皆受陰陽之純氣也亦猶火可滅不可使之寒冰可消不可使之熱理固然也夫生我者道稟我者神而壽夭去留匪由於已何也以性動為情情返於道故為化機所運不
能自持也將超跡於存亡之域棲心於自得之鄉者道可以為師神可以為友何謂其然乎蓋道與神無為而氣自化無慮而物自成入於品彙之中出於生死之表故君子黜嗜慾隳聰明視無色聽無聲恬淡純粹體和神清虛夷忘形乃合至精此所謂返我之宗復與道同造化莫能測鬼神莫能知況於人乎通於道者雖翱翔宇宙之外而心常寧雖體息毫釐之內而氣自運故心不寧則無以同乎道氣不運則無以存乎形形存道同天地
之德也是以動而不知其動者超乎動者也靜而不知其靜者出乎靜者也超乎動者陽不可得而推出乎靜者陰不可得而移陰陽不能變而況於萬物乎故不為物所誘者謂之至靜至靜能契於至虛虛極則明明極則瑩瑩極則徹徹者雖天地之廣萬物之殷不能逃方寸之鑑矣夫道包億萬之數而不為大貫秋毫之末而不為小先虛無而不為始後天地而不為終升積陽而不為明淪重陰而不為晦本無神也虛極而神自生本無氣
也神運而氣自化氣本無質凝委而成形形本無情動用而虧性形成性動去道彌遠故溺於生死遷於陰陽不能自止非道存而物亡也故道能自無而生有豈不能使有同於無乎有同於無則有不滅矣陰與陽并而人乃生魂為陽神魄為陰靈結胎運氣育體搆形然勢不俱全則各返其本故陰勝利陽竭而死陽勝則陰消而仙柔和慈善貞清者陽也剛狠嫉妒婬濁者陰也心澹而虛則陽和襲意燥而慾則陰氣入明此二者陽勝陰伏
長生之漸也道不欲有心有心則真氣不集又不欲苦忘心忘心則客邪來舍故我心不傾則物無不正動念有著則物無不邪邪正之來在我而已故上學之士怠於存念者陰尸勝之也忻於勤純者陽神勝之也一怠一勤者其戰未決也決之者在於克節勵操務違懈怠之意使精專無輟於斯須久於其事者尸銷而神王謂之陽勝陽勝者道其鄰乎且夫形動而心靜神凝而跡移者無為也閑居而神擾拱默而心馳者有為也無為則理
有為則亂雖無為至易非至明者不可致也夫天地晝亦無為夜亦無為無為則一而理亂有殊何哉晝無為以明故眾陽見而群陰伏夜無為以晦故群陰行而眾陽息是以主明而無為者則忠良進姦佞匿而天下理主暗而有為者則忠良隱姦佞職而天下亂故達者之無為以慧蔽者之無為以昏慧則通乎道昏則同乎物上學之士時有高興寄傲陶然於自得之鄉謂真仙可接霄漢可升者神之王也雖曰神王猶恐陽和之氣發泄陰
邪之氣承襲耳可入靜室夷心抑制所起靜默專一則神不散而陽靈全謹無恣其康樂之情以致陰邪之來爾若有時躁競煩悖者乃形中諸魄為靈之氣所鍊陰尸積滯將散擾於絳宮之真可入靜室存一握固候神清意平合於虛靜斯亦洗心之一術耳言勿過乎行行無愧乎心行之不已則天地愛之神明佑之凶橫無由加鬼神不能擾若言清而行濁名潔而跡污雖醜蔽於外而心慚於內天地疾之神明殛之雖力強於道不可致也
故寧受人之毀無招天之譴人毀猶可弭天譴不可逭也道之所至忌者淫殺陰賊此誠易戒至於小小喜怒是非可否人之常情甚難慎也都不欲有纖芥之事關乎方寸之中慮靜神閑則邪氣不能入我志不擾則真人為儔好譽而憎毀者賢達之所未免然審己無善而獲譽者不祥省躬無疵而獲謗者何傷陽之精曰魂與神陰之精曰尸與魄神勝則為善尸強則為惡制惡興善則理忘善縱惡則亂理久則尸滅而魄鍊亂久則神逝而
魂消尸滅魄鍊者神與形合而為仙神逝魂消者尸與魄同而為鬼自然之道也夫目以妖豔為華心以聲名為貴身好輕鮮之飾口欲珍奇之味耳快美好之音鼻悅芳香之氣此六者皆敗德傷性伐其靈根者也故有之則宜遠無之不足求惟衣與食人之日用所切也亦務道者之一弊耳然當委心任運未有不浩其所用且天地之生禽獸也猶覆之以羽毛供之以蟲粒而況於人乎必在忘其所趣任其自然爾覺與陽合寐與陰并覺多
則魂強寐久則魄壯魂強者生之徒魄壯者死之徒若餐元和徹滋味使神清氣爽至於晝夜不寐者善無以加焉人心久任之則浩蕩而忘返頓棲之則超躍而無根任之則蔽乎我性棲之則勞乎我神使致道者奚方而靜蓋性本至凝物感而動習動滋久胡能遽寧既習動而播遷可習靜而恬晏故善習者寂而有裕不善習者煩而無功是以將躁而制之以寧將邪而閑之以正將求而抑之以捨將濁而澄之以清優哉游哉不欲不營行
於是止於是造次於是逍遙於是習此久者則物冥於外神鑒於內不思靜而自靜矣故履霜為堅冰之始習靜為契道之階古人云積習生常其斯之謂歟或問古今學仙者多而得道者少何也答曰常人學道者千而知道者一知道者千而志道者一志道者千而專精者一專精者千而勤久者一是以學者眾而成者寡也或曰仙者人之所至美者也死者人所之至惡者也世人君子罔有不知而從俗者至多習仙者至少何也答曰此有
二理一者所稟之氣非高則所希之志難廣故溺於近務忘於遠見為聲色所汨嗜慾所昏終熱後於世網竟無蹈於真域二者雖氣稟清虛神襟秀邁而濟物之功未備則登仙之路猶遠是以遲回人爵未解帝懸耳或曰道本無象仙貴有形以有氣無理難長久曷若得性遺形之妙乎答曰夫道至虛極也舍神運氣自無而生有故空洞杳冥者大道無形之形也天地日月者大道有形之形也以無係有以有舍無故乾坤永存仙聖不滅生
者天地之大德也所以示六合之廣三元之明者為吾有形也一從淪化而天地萬物盡非吾有死者人倫之茶毒也是以鍊凡至於仙鍊仙至於真鍊真合於妙合妙同乎神神與道合則道為我身所以升玉京遊金闕能有能無不終不沒何謂理難長久乎若獨以得性為妙不知鍊形為要者所謂清靈善爽之鬼何可與高仙為比哉
集／小說／隋史遺文／卷之一／第四回　秦叔寶途次救唐公　竇夫人寺中生貴子(P.103)
離長安六十里地，沒有驛遞，只有一座大寺，叫名承福寺。唐公看家眷眾多，非民間小戶可留，只得差人到寺中說，要暫借安歇。本寺主持名為五空，聞知忙忙撞鐘擂鼓，聚集眾僧，山門外迎接：一邊著行童打掃方丈，收拾廚房；一面著了袈裟，手持信香，率領合寺僧眾，出寺迎接。唐公分付家眷車輛暫停門外，自先入寺來。但見：
千年堅固臺基，萬載崢嶸殿宇。山門左右，列風調雨順四天王；佛殿居中，坐過去未來三大士。綺疏朱牖，雕刻成細巧葵榴；赤壁銀牆，彩畫就淡濃山水。觀音堂內，古銅瓶插朵朵金蓮；羅漢殿中，白玉盞盛瑩瑩凈水。山猿獻果，聞金經盡得超升；野鹿銜花，聽法語脫離業障。金光萬道侵雲漢，瑞氣千條鎖太空。
詩曰：
佛殿龍宮碧玉幢，　　人間故號作清凉。
臺前瑞結三千丈，　　室內常浮百萬光。
劫火煉時難毀壞，　　罡風吹處更無傷。
自從開辟乾坤後，　　累劫常留在下方。
走至殿上，左右放下胡牀，僧人參謁了。唐公著令引領家丁，向方丈相視。附近僧房，俱著暫行移
開。然後打發家眷進來，封鎖了中門。自己在禪堂坐住，因想：若是強人，既經挫折，不復敢來。恐果是東宮所遣，倘或不肯甘心，未免不至。故此分付家丁內外巡哨，以防不虞。自己便服帶劍，在燈下觀書。不知這干人在山林裏抹去粉墨，改換裝束，會得齊，傍晚進城，如何能復來？就是宇文述與太子，一計不成，已是乏趣，喜得李淵不知，不成笑話。况且這干人回話，說殺傷他多少家丁，殺得李淵如何狼狽，道把他奚落這一場，也可消恨，把這事也竟丟開了。但唐公是驚弦之鳥，猶自不敢放膽。
集／小說／隋史遺文／卷之五／第二十三回　老婦人失女訴冤情　眾好漢抱憤成義舉(P.261)
始初時，秦叔寶到還有輸彩段銀花贖還他的意思，次後聽見這些說話，都動了打的念頭，逢人就問宇文公子。問著人，人都道：「列位也該問一聲！」叔寶道：「你長安朋友，說話也可笑，你說
那公子在那裏罷了，怎麼說該問？」眾人道：「列位是外京，衣冠也不同。倘若遇見公子，言語對答不來，公子性氣又不好，恐怕傷了列位。」叔寶道：「不知他怎麼樣一個行頭？問了我們好迴避。」眾人道：「宇文公子的行頭太多哩。他有這一所私下的房屋，畜養許多亡命之徒，都是不怕冷熱的人，就是這樣時候，賣弄精神，都脫得赤條條的，每人拿一條齊眉短棍，也有一二百個在前邊開路；後邊就是本府會武藝的家將，真鎗真刀，擺著社火。公子騎馬，馬前是青衣大帽管家，擺這五六對人，都執著紗燈提爐，面前擺隊。長安城裏，這些勳衛府中的家將，扮的什麼社火，遇見公子，當街舞來，看舞得好，也像射圃圓情的賞花紅；舞得不好的，一頓棍打散了就罷了。」叔寶道：「多謝列位了。」只在那西長安門外御道上尋宇文公子。三更時候，月明如晝。是晚：
雲歸海島，霧隱天涯，萬里清霄呈碧，一輪皓月初圓。燈映月，增一倍光輝；月映燈，有十分燦爛。這月溶溶漾漾，似老君太乙爐傾出爛銀盤；那燈灼灼瑩瑩，似天孫七襄機織來鋪地錦。看不盡鐵鎖星橋，觀不了金枝寶樹。黎民百姓人家，點的銀錠燈、花瓶燈、屏風燈、方勝燈，都霞彩裝成；掛的梨花燈、雪花燈、梅花燈、蓮花燈，盡春冰剪簇。排的獅燈、象燈、虎燈、豹燈，張牙舞爪，剪尾跑蹄，噴千條紫霧；懸的蛟燈、龍燈、鰲燈、蟒燈，揚鬐鼓吻，開鱗奮戟，吐萬丈紅光。咭叮叮玉佩飄飄，廝琅琅寶車絡繹。熱烘烘暖氣侵人，輕馥馥香塵隨馬。也有富家子弟，帶博浪遊人，打幾柄傘兒燈，盡裝的蘇杭貨。三元廟前，打數丈高竿，人人都打五色炮杖。烟火內放出來的是：劉關張三顧諸葛亮，張翼德葭萌戰馬超。望春樓上，有王孫
公子，設宴觀燈。教坊司扮出來的社火：楚霸王九戰章邯，伍子胥臨潼舉鼎。滿城中簫鼓喧天，徹夜裏笙歌不斷。猛聽得轟天動地鑼鳴，引一起爭標的社火，打幾柄飄霞颺彩五方旗，引一對虎口狼牙開路鬼。
集／小說／隋史遺文／卷之六／第二十六回　二百里海山開勝景　十六院嬪御鬭豪華(P.287)
他大內與西苑嬪御中，有美色的固多，抱技藝的也不少。這干女人，少甚麼彈絲品竹，妙舞清歌，踢球走馬，舞劍彈棋，技擅丹青，才工咏雪？隋主傍著自己才，酒酣與那能詩的女官，吟詩續句，彼此褒評稱讚。隋主自親製《望江南》詞八闋，咏這湖上月、湖上柳、湖上雪、湖上草、湖上
花、湖上女、湖上酒、湖上水，卻也清新俊逸。道：
湖上月，偏照列仙家。水浸寒光鋪枕簟，浪搖晴影走金蛇，偏稱泛靈槎。　　光景好，輕彩望中斜。清露冷浸銀兔影，西風吹落桂中花。開宴思無涯。
湖上柳，烟裏不勝摧。宿霧洗開明媚眼，東風搖弄好腰枝，烟雨更相宜。　　環曲岸，陰覆畫橋低。綫拂行人春晚後，絮飛晴雪暖風時。幽意更依依。
湖上雪，風急墮還多。輕片有時敲竹戶，素華無韵入澄波，望外玉相磨。　　湖水遠，天地色相和。仰面莫思《梁苑賦》，朝來且聽玉人歌。不醉擬如何？
湖上草，碧翠浪通津。修帶不為歌舞緩，濃鋪些作醉人茵，無意襯香衾。　　晴霽後，顏色一般新。遊子不歸生滿地，佳人遠意寄青春。留咏卒難伸。
湖上花，天水浸靈芽。淺蕊水邊勻玉粉，濃苞天外剪明霞，只在列仙家。　　開爛熳，插鬢若相遮。水殿春寒幽冷艷，玉軒晴照暖添華。清賞思何賒！
湖上女，精選正輕盈。猶恨乍離金殿侶，相將盡是採蓮人，清歌謾頻頻。　　軒內好，嬉戲下龍津。玉管朱絃聞盡夜，踏青鬭草事青春。玉輦從群真。
湖上酒，終日助清歡。檀板輕聲銀甲緩，醅浮香米玉蛆寒，醉眼暗相看。　　春殿晚，仙艷奉杯盤。湖上風光真可愛，醉鄉天地就中寬。帝王正清安。
湖上水，流繞禁園中。斜日暖搖清翠動，落花香暖眾紋紅，蘋末起清風。　　閒縱目，魚
躍小蓮東。泛泛輕搖蘭棹穩，沉沉寒影上仙宮。遠意更重重。
當時蕭后也有一首《湖上月》：
湖上月，飛破碧雲窩。的的似留湘浦珮，行行疑弄錦機梭，寒色逼衣羅。　　歡未極，莫向柳陰過。媚臉正宜邀玉鑒，清樽聊借漾金波。醉舞影婆娑。
宣華夫人卻有一首《湖上柳》，道：
湖上柳，雨露沐恩稠。裊裊腰肢羞自舞，纖纖眉黛怯閑愁，旖旎畫樓頭。　　眠未得，荏苒起還休。怪是斜陽留不住，空教風裏弄輕柔。飛絮滿汀洲。
容華夫人有《湖上雪》一首，道：
湖上雪，一望玉無痕。剪綵不須花自發，繞枝驚見蝶狂奔，絮影滿林園。　　瓊閣倚，野色接雲屯。指冷梅花吹未得，杯傾竹葉席生寒。歡飲失朝昏。
儀鳳院夫人慶兒有《湖上草》一首，道：
湖上草，偏向玉街生。蓮瓣蹴來微有跡，羊車歸去寂無聲，花落自縱橫。　　無個事，採接角輪贏。訝是摧殘疑有恨，妬他連理似多情。幽悶共牽縈。
晨光院周夫人有《湖上女》一首，道：
湖上女，燕趙集娉婷。目弄迴瀾清湛湛，神凝秋渚韵亭亭，依約似湘靈。　　相將去，蕩槳過前汀。豈是荷香目巧笑，不關花影是嬌形。秀色映青萍。
韓俊娥、朱貴兒、袁寶兒都有《湖上花》、《湖上酒》、《湖上水》一首，韓俊娥是：
湖上花，清影映寒沙。白膩瑩瑩凝素雪，紅妖的的噴丹霞，一片錦雲遮。　　知何似，瓊島集仙娃。玉臉淚滋驚雨濕，朱顏駢向困風斜。爛熳稱天家。
朱貴兒是：
湖上水，一碧欲浮天。風織翠紋成綺縠，霞杼彩色染長川，好泛木蘭舡。　　輕槳動，驚起渚中鴛。十里畫橋通宛轉，數灣明月影勾牽。清賞且留連。
袁寶兒是：
湖上酒，歌舞樂名時。琥珀清光浮玉斝，葡萄香韵溢金巵，中有好花枝。　　拚一醉，到手莫教遲。墜落翠環增韵致，潮生紅暈長嬌姿。中聖復何辭？
把自己與眾嬪妃的詞，都譜入樂中，或是著美人清歌佐酒，或是與宮女清夜在馬上出遊，就在絃管中吹將出來。正是：
酒迷花谷主，　　色困醉鄉侯。
那裏記得當時陳後主，也只為得不理國事，戀酒迷花，自做《玉樹後庭花》曲，靜夜與宮人清歌妙舞，送了國家？所以，後來直惹得陳後主魂携了張麗華到西苑海中作詩相嘲笑。隋主道：「終始更不若他。」相期吳公臺下相見。
總是妖由人興，說甚邪不勝正。
集／小說／隋史遺文／卷之七／第三十四回　牛家集努力除姦　睢陽城直言觸忌(P.355)
叔寶出得衙門來，叔謀裏面已出一面白牌道：
壕寨副使秦瓊，生事擾民，阻擾公務，著革職回籍。
這好是：
頃刻摶風生羽翰，　　須臾災浪委泥沙。
瑩瑩易歇草頭露，　　灼灼難留春樹花。
叔寶看了道：「狄去邪原道這人難服事，果然。」即便收拾行李還家。卻不知這正是天救全叔寶處。莫說當日工程嚴急，人半死亡。後來隋主南幸，因河道有淺處，做造一丈二尺鐵腳木鵝，試水深淺，共有一百二十餘處，查將淺處兩岸人丁、督催官騎，盡埋堤下。道：「叫他生作開河夫，死為抱沙鬼。」這時叔寶督工，料也難免。况隋主又為不鑿睢陽城，根究叔謀，併他惡跡，腰斬在柳堤下。若當日
叔寶是相視河道的人，如何得脫？這又是：
得馬何足喜，　　失馬何必憂。
老天愛英雄，　　顛倒有奇謀。
集／小說／隋史遺文／卷之十二／第五十八回　秦王虎牢扼要　建德汜水就擒(P.600)
建德軍中將士，得了王世充賄賂，大家無日不攛掇出戰。秦王軍中聞得洛陽差楊公卿、單雄信來劫齊王元吉營，大戰一夜，營雖不曾劫得，也戰死一員總管盧君諤。秦王心掛洛陽，也要一戰，决個雌雄。停了數日，建德帶領部下自板渚地方來到牛口谷，分遣將士佈下大陣：北首到河，南首到
鵲山，排有二十多里。秦王部下這干將士，見了也有些膽怯，道：「便是二十里葱菜，動也不動，也得許多氣力砍他。况且我要殺他，他也要殺我？卻也是節怕事。」秦王只不動心，看了一個高丘，立馬在上邊一望，道：「這賊自山東起兵以來，不過攻些小小賊寇，不曾見大陣。如今他來，沒些部伍紀律，只趁得這一時銳氣，待到午時，人心懈怠，卻又飢餒，畢竟退回。我這追擊，自然大勝。我且靜以待之。」建德見唐兵不動，先調三百兵渡了汜水，直趕到唐營相近討戰。鄭國代王琬，也自己帶親隨兵馬，立在陣後來監戰。報到唐營，秦王差王君廓領長鎗手二百與他交鋒。自己也帶部下一干將官，在陣後監戰。這王君廓與夏兵大戰，正在不分勝負，只見王琬帶了束髮金冠，錦袍金甲，騎了隋煬帝向來騎坐大宛國進貢的驄馬，在門旗後影來影去。這馬呵：
色奪遠天青，　　奔騰似羽輕。
瑩瑩飛血汗，　　萬里欲橫行。
集／小說／型世言／卷之一／第一回　　烈士不背君　貞女不辱父(P.49)
若像靖難之時，胡學士廣與解學士縉，同約死國。及到國破君亡，解學士人來看胡學士光景，
只見胡學士在那廂問：「曾喂豬麼？」看的人來回覆，解學生（士）笑道：「一個豬捨不得，捨得性命？」兩個都不死。後來，解學士得罪，身死錦衣衛獄，妻子安置金齒。胡學士有個女兒，已許解學士的兒子，因他遠戍，便就離親，逼女改嫁。其女不從，割耳自誓，終久歸了解家。這便是有好女無好父。又像李副都士實，平日與寧王交好，到將反時來召他，他便恐負從逆的名，欲尋自盡。他兒女貪圖富貴，守他不許。他後邊做了個逆黨，身受誅戮，累及子孫。這便是有了不肖子孫，就有不好父母。誰似靖難時，臣死忠，子死孝，妻死夫？又有這一班好人，如方文學孝孺，不肯草詔，至斷舌受剮，其妻先自縊死；王修撰叔英的妻女，黃侍中觀的妻女，都自溺全節。曾鳳韶御史，夫妻同刎；王良廉使，夫妻同焚。胡閏少卿，身死極刑，其女發教坊司，二十年毀刑堊面，終為處女。真個是有是父，有是子。但中更有鐵尚書，挺挺雪中松柏；他兩個女兒，瑩瑩水裡荷花。終動聖主之憐，為一時杰出。
集／小說／型世言／卷之二／第六回　　完令節冰心獨抱　全姑醜冷韻千秋(P.132)
獨聳高枝耐歲寒，　　不教蜂蝶浪摧殘。
風霜苦涴如冰質，　　霧難侵不改肝。
麗色瑩瑩縷片玉，　　清香冉冉屑旃檀。
仙姿豈作人間玩，　　終向羅浮第一磐。
五倫之中，父子、兄弟，都是天生的；夫婦、姑媳、君臣、朋友，都是後來人合的。合的易離。但君臣不合，可以隱在林下；朋友不合，可以緘口自全。只有姑媳、夫妻，如何離得？夫妻之間，一時反目，還也想一時恩愛；到了姑媳，須不是自己肚裏生的。或者自家制不落不肖兒，反道他不行勸諫；兒子自不做家，反道他不肯幫扶。還有妯娌相形，嫌貧重富；姑叔憎惡，護親遠疏；婢妾挑逗，偏聽信讒。起初不過纖毫的孔隙，到後有了成心，任你百般承順，只是不中意，以大凌小。這便是媳婦的苦了。在那媳婦，也有不好的。或是倚父兄的勢，作丈夫的嬌，也有結連妯娌、婢僕，故意抗拒婆婆；也有窺他陰事，挾制公婆；背地飲食，不顧公姑；當面抵觸，不惜體面。這便是婆婆口頑，媳婦耳頑，弄得連兒子也不得有孝順的名。真是人家不願有的事，卻也是常有的事。到寧可一死，既不失身，又能全孝，這便古難事。
集／小說／型世言／卷之八／第三十二回　　三猾空作寄郵　一鼎終歸故主(P.530)
適遇一個父親手裡的幫閑水心月來，道：「官人，如今時勢，只論銀子，那論文才。州中斷要分上，若靠文字，便是錦繡般，他只不看，怎處？這還該文、財兩靠！」任天挺道：「不是我不央分上，奈家中柴米不敷，那得銀子請託？」水心月道：「瘦殺牯牛百廿斤！你們這樣人家，莫說衣飾，便書畫古玩，可也有百兩銀子。」任天挺道：「衣飾苦已當完，書是要的，畫與古玩也都當去，不甚有了。」又想道：「還有一個鼎。」水心月道：「不是那龍紋鼎麼？這我經手，竇尚書家賣與你們的。討一百二十兩，後邊想三十兩買的？」任天挺道：「這是六十兩。」水心月道：「是，想是加到六十兩。這樣物件，還留在家，真看米餓殺！只是這件東西，也是窮憎嫌，富不要，急難脫手的。拿來我看一看。」任天挺果然去取出來，卻是瑪瑙座，沉香蓋，碧玉頂，一座龍紋方爐，放在一個紫檀匣內：
點點朱砂紅暈，紛紛翡翠青紋。微茫款識滅還明，一片寶光瑩瑩。　　嗅去泊然無氣，敲時啞爾無聲。還疑三代鑄將成，豈是今時鼎。
水心月看了，道：「好一個鼎，倒也粧飾得好，打扮價錢多似鼎。」仔細看了一看，道：「任相公，也不知甚人騙了竇尚書，如今又轉騙令尊。凡古銅入水千年則青，入土千年則綠，人世傳玩則有硃砂斑。如今都有，便是偽做了。」任天挺道：「我先君眼力不錯，嘗道可值三百。」水心月道：「這些貴公子，識古董也只三腳貓，看得是紅紅綠綠便好了。自道在行，偏不在行。如今虧得這粧點，可以得十來兩銀。」任天挺道：「怎這等天淵相隔？這等我且留。」水心月道：「正是，正是。」去了。倒是他妻惠氏道：「這些東西當不得羹，做不得飯，若是你得了科舉，中得舉，做得官，怕少這樣東西？」任天挺道：「也有理。」次日來見水心月道：「那鼎我甚不捨，倒是房下說：『不若且賣去，成名再置。』」水心月道：「好說。如今放在家裡也沒要緊，只是我也認不真。南門有個詹博古，不若拿到他家一估，就知真假了。我在門邊候。」任天挺去取鼎時，他已與詹博古說定。博古一上手，彈一彈，看一看，道：「可惜！好個模樣兒，卻是假的。」水心月道：「這他令尊估過幾處纔買，都道值一百多兩。」詹博古笑一笑道：「零頭是值，如今賣馬的賣鞍罷！這個座兒，蓋與頂、匣兒倒也值幾兩，騙得，騙他十來兩，騙不，五七兩罷了。」水心月道：「我不信，不信！」任天挺拿了對水心月道：「有甚主兒麼？可拿去賣一賣看。」道：「州前有個孫家，他家倒收古玩，相公相託，我拿去與一看。」任天挺道：「你拿去，便二三十兩罷。」遞與水心月，自己回家。
集／小說／型世言／卷之十／第三十九回　　蚌珠巧乞護身符　妖蛟竟死誅邪檄(P.628)
還有一樁奇事。話說浙江有個湖州府，府有道場、浮玉二山列在南，卞山峙于北，又有昇山、莫干環繞東西，王湖、苕霅四處縈帶。山明水秀，絕好一個勝地。城外有座慈雲寺，樓觀雄杰，金碧輝煌。寺前有一座潮音橋，似白虹挂天，蒼龍出水。橋下有一個深潭：
紺色靜浮日，　　青紋微動風。
淵淵疑百尺，　　只此是鮫宮。
水色微綠，深不可測。中間產一件物件：
似蟹卻無腳，　　能開復能合。
映月成盈虧，　　腹中有奇物。
他官名叫做「方諸」，俗名道做蚌，是個頑然無知，塊然無情的物件。不知他在潭中，日裡潛在水底，夜間浮出水上，採取月華。內中生有一顆真珠，其大如拳，光芒四射，不知經過幾多年代，得成此寶。每當陰天，微風細雨之際，他把一片殼浮在水面，一片殼做了風篷，趁風勢，倏忽自西至東，恰似一點漁燈，飛來飛去，映得樹林都有光。人只說這漁船華（划）得快，殊不知是一粒蚌珠。漸漸氣候已成，他當月夜，也就出來，卻見：
隱隱光浮紫電，瑩瑩水漾朱霞。金蛇繚繞逐波斜，飄忽流星飛灑。　　疑是氣獄底，更如燈泛漁槎。輝煌芒映野人家，堪與月明爭射。
右《西江月》
子／雜家／說郛續／㢧第二十三／兒世說／文學／祖瑩(P.3-2)..[明刻本]
祖瑩
瑩少耽書父母恐其成疾禁之密于灰中藏火父母寢然後燃火讀書先以衣被蔽窻戶恐漏火光為人所覺□外呼為聖小兒
子／雜家／說郛續／㢧第三十一／清言(P.1-1)..[明刻本]
痴矣狂客酷好賓朋賢哉細君無違夫子醉人盈座簪裾半盡酒家食客滿堂瓶甕不離米肆燈燭瑩瑩且躭夜酌爨烟寂寂安問晨炊生來不解攢睂老去彌堪皷腹
子／雜家／說郛續／㢧第三十一／續清言(P.1-1)..[明刻本]
入市而嘆過路客紛紛擾擾總是行尸反觀而照主
人翁靈靈瑩瑩無非活佛
子／雜家／夷門廣牘／茹草編　明‧周履靖編輯／卷二／甘露子一名玉環菜(P.66-2)..[明萬曆周履靖輯刊]
甘露子一名玉環菜
曽同漢主慕長生仙掌承来沆清想是金莖餘妙液千年化露華精其色如脂其粲若粢山中隐者薄言茹之順順四皓何勞採之○燦燦玉環瑩瑩如瑜江妃觧珮神女遺珠清霜白露薄言採之野夫為饌可以忘
（見圖）
冬月取根煮食味甘而美
（原闕）
子／雜家／夷門廣牘／千片雪　元‧馮海粟／附詠梅舊稿／吳伯度邀賞園梅七言古十三韻(P.62-2)..[明萬曆周履靖輯刊]
吳伯度邀賞園梅七言古十三韻
昔聞北郭梅千緑蕚紅葩嬌喜有故人同賞識忽貽尺素逺相招扶笻漫入蒼烟徑踏凍尋梅豈憚遥殘雪瑩瑩堆野岸路岐濘凍未全消屐齒經行常畏險山童扶腋渉溪橋穿雲得共一琴鶴野徑欣逢舊識樵枝枝斜榦芬墻角不斷淸香路上飄近沼一枝紅更麗冰姿踈影水中標月來渾似依蝴蝶曉起烟籠玉萬條
高情不亞何郎興吟比林逋句更豪羌笛數聲花下弄紛紛玉瓣落春郊徘徊翫久人將去月上言歸意寂寥愛爾得傳春信美謾將綵筆傍枝描
史／地理／西天目祖山志／卷四／游記／明(P.32-2)..[清嘉慶九年序刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
吳伯與記余自徑山來也欲先東天目之近者而有謂勝在於西遂決意西游曵輿右上二里
許為仰止橋響水巖又上有半山亭觀音巖又上有眠牛石曲轉約十餘里諸峯頳紋蒼點戟皴絲牽若招搖動人者每有石梁夾澗而渡石皆片裂直上穿孔叢攢又似蜂窠蟻穴然古松千百億多垂垂其上霜溜石根與徑山松接氣通靈矣其時蓬蓬獵獵挾蛟龍螭蜒而游也雨注如雷瀑飛如萬疋縞目與膽不無少怖葢兹山落泉如沸一源八道是為浪光之天況雨怒雲奔乎然涼氣侵骨幾雪炎蒸之毒而澗水鼎沸磬戛石響若答亦一快事過此上眞際著衣二亭轉級卽獅子林正殿矣拜佛畢就斷崖塔院飯門外松樹大五圍光瑩瑩映塔頂師固杖擊躓崖下安禪如故稱神僧者也轉西南為中峯塔院松五圍一本二榦怪石傑然支空師固悟道松下幻住以自號登中據最者也再西為高峯塔院法身存張公洞而獅子巖中像甚蒼嶮飛雲閣下臨千丈巖眞可稱獅吼一聲壁立千仞師固以死關自决偈稱鐵蛇鑽海撞倒須彌者是也余叅此三塔院想其心法徧周鏡燈交徹彼松石飛瀑卽圓覺之摩尼珠雜華之寶絲網耳特紀之以當無盡法界此外投筆可也惟
玉柱峯當高峯塔院之上西崒嵂數十圍四面如削古松偃仰其上白雲又幃而罥之回念高麗所賜中峯二十五條法衣及銅鉢漆盂梵文朱點如新幾與玉柱峯交蕩八荒銀海矣歸路欲暝爇火轉立玉亭反宿斷崖早起雲霧蒸蒸又如海市從活埋庵到香爐峯石氣欲染樹中煜煜金蕩若有物黯之幻師所謂幻海波翻幻山聳耶吾乃知作浪者雲生活者石奔海者瀑摩雪者松皆山之貌耳金鏡信鼓高峯斷崖振之而中峯猶一乗獨朗今日風柯水音爭為敷演固波流原在海月落不離天之公案也願登茲山者從無住無棲泊處作觀空法如屋破見靑天通上徹下始得耳無以文字詮判曰勝遊勝遊已也
史／政書／國朝典彙／吏部　凡五十三卷／卷五十五　總督廵撫　督撫建置／總督廵撫／明／弘治／十六年／二月(P.36-1)..[明天啟間(1621-1627)刊本]
十六年二月命南京刑部侍郎樊瑩廵視雲貴二省時年幾七十矣單車屏從躬訪利弊雖險阻瘴癘人跡所不到之處一一履行奏劾鎮守及廵撫官罪狀黜不職文武吏數十員修城池勵兵馬賑貧窮撫流散威惠大行有為奪其牛不還者聞瑩至走愬之瑩還其狀曰汝苐歸彼今歸汝牛矣已而果然且詣瑩服罪慰而遣之他
土官聚兵仇殺且攻城有司不能制以白瑩瑩曰吾在賊敢爾耶不去當直搗其巢穴舉其族覆之聲聞即歛兵退其為蠻夷畏服如此
史／詔令奏議／興朝治略／殉節遺謨　第十卷／附　忠臣贊(P.88-1　贊1-1)..[明弘光間(1645)愛日齋刊本]
屹如汪公身不可辱夫妻偕死莹莹比玉從容就義時傳夫婦正位就縊祀酒賦詩宋趙昴發異世同悲
簡討汪公偉
集／小說／新鐫全像通俗演義隋煬帝艷史／卷六／第三十回　　幸迷樓何稠獻車　　賣荔枝二仙警帝(P.1115)
眾內相看見煬帝駕到，隨將道人、道姑擁上殿來。他二人見了煬帝，也不行禮，只將兩只手合起來，把腰略彎一彎，頭微點一點，說道：「道人稽首了。」煬帝道：「普天之下，莫非王土，你雖然是玄門弟子，見朕也該行個大禮。」道人道：「野人行禮不慣，望陛下恕罪。」煬帝道：「這也罷了，朕今日病酒，偶思鮮荔枝，你既有的賣，可拿出來，朕買你的。」道人道：「陛下的帑藏有限，不消買了，貧道相送罷。可將盤子來盛。」煬帝因想荔枝甚急，也不管他語帶譏諷，隨叫左右拿盤子來盛。左右慌忙取了一個白冰盤，用雙手捧到道人面前。道人也不慌，也不忙，隨將手到袖中去一個一個取將出來。不多時，早取了一盤，都就像枝上纔摘下來。左右獻與煬帝。煬帝仔細一看，只見：
金盤滴滴排朱果，　　紅殼瑩瑩裹玉漿。
不獨桃花好顏色，　　脂凝膏滑有餘香。
集／小說／喻世明言／第三十六卷　宋四公大鬧禁魂張(P.525)
那老兒是鄭州奉寧軍人，姓宋，排行第四，人叫他做宋四公，是小番子閒漢。宋四公夜至三更前後，向金梁橋上四文錢買兩隻焦酸餡，揣在懷裏，走到禁魂張員外門前。路上沒一個人行，月又黑。宋四公取出蹊蹺作怪的動使，一掛掛在屋簷上，從上面打一盤盤在屋上，從天井裏一跳跳將下去。兩邊是廊屋，去側首見一碗燈。聽着裏面時，只聽得有個婦女聲道：『你看三哥恁麼早晚，兀自未來。』宋四公道：『我理會得了，這婦女必是約人在此私通。』看那婦女時，生得：
黑絲絲的髮兒，白瑩瑩的額兒，翠彎彎的眉兒，溜度度的眼兒，正隆隆的鼻兒，紅艷艷的腮兒，香噴噴的口兒，平坦坦的胸兒，白堆堆的妳兒，玉纎纎的手兒，細梟梟的腰兒，弓彎彎的脚兒。
那婦女被宋四公把兩隻衫袖掩了面，走將上來。婦女道：『三哥，做甚麼遮了臉子諕我？』被宋四公向前一捽，捽住腰裏，取出刀來道：『悄悄地！高則聲，便殺了你！』那婦女顫做一團道：『告公公，饒奴性命。』宋四公道：『小娘子，我來這裏做不是，我問你則個，他這裏到上庫有多少關閉？』婦女道：『公公出得奴房，十來步有個陷馬坑，兩隻惡狗；過了便有五個防土庫的，在那里喫酒賭錢，一家當一更，便是土庫；入得那土庫，一個紙人，手裏托着個銀毬，底下做着關棙子，踏
着關棙子，銀毬脫在地下，有條合溜，直滾到員外床前，驚覺，教人捉了你。』宋四公道：『却是恁地。小娘子，背後來的是你兀誰？』婦女不知是計，回過頭去，被宋四公一刀，從肩頭上劈將下去，見道血光倒了。那婦女被宋四公殺了。宋四公再出房門來，行十來步，沿西手走過陷馬坑，只聽得兩個狗子吠。宋四公懷中取出酸餡，着些個不按君臣作怪的藥，入在裏面，覷得近了，撇向狗子身邊去。狗子聞得又香又軟，做兩口喫了，先擺番兩個狗子。又行過去，只聽得人喝么么六六，約莫也有五六人在那里擲骰。宋四公懷中取出一個小罐兒，安些個作怪的藥在中面，把塊撇火石，取些火燒着，噴鼻馨香。那五個人聞得道：『好香！員外日早晚兀自燒香。』只管聞來聞去，只見脚在下頭在上，一個倒了，又一個倒。看見那五個男女，聞那香，一霎間都擺番了。宋四公走到五人面前，見有半掇兒喫剩的酒，也有菓菜之類，被宋四公把來喫了。只見五個人眼睜睜地，只是則聲不得。便走到土庫門前，見一具肐膊來大三簧鎖，鎖着土庫門。宋四公懷裏取個鑰匙，名喚做『百事和合』，不論大小粗細鎖都開得。把鑰匙一鬬，鬬開了鎖，走入土庫裏面去。入得門，一個紙人手裏，托着個銀毬。宋四公先拏了銀毬，把脚踏過許多關棙子，覓了他五萬貫鎖贓物，都是上等金珠，包裹做一處。懷中取出一管筆來，把津唾潤教溼了，去壁上寫着四句言語，道：
『宋國逍遙漢，　四海盡留名。　曾上太平鼎，　到處有名聲。』
寫了這四句言語在壁上，土庫也不關，取條路出那張員外門前去。宋四公思量道：『梁園雖好，不是久戀之家。』連更徹夜，走歸鄭州去。
集／總集／明經世文編／卷二十／黃忠宣文集／書／與廣西思明府知府黃廣成(P.151-1)
皇明經世文編卷之二十
華亭徐孚遠闇公　陳子龍臥子　宋徵璧尚木　夏允彜瑗公選輯
何如召祖燕參閱
黃忠宣文集
書
黃福
與廣西思明府知府黃廣成　協討安南
區區安南、即古交州、聲教之所素及梯航之所常貢、隸漢九郡、置唐五筦、後雖叛服不常、篡弒相繼、宋因循而不取、元姑息而外置、然偏師一出、圔境弗寧、或納欵軍門、或遁潛海島、子獲洪真、弟降益稷、頑夷傾覆不絕者幾希、是知取之不難。而削之甚易也。今　聖天子體堯舜之仁、邁湯武之勇、薄海內外、罔不臣服、蠢爾黎蠻、負固恃、遠、自為弗靖、此初次出兵檄土官協力也廢厥職而久蓄陰謀、弒其主而敢為首惡覆人宗社、奪人爵土、僣號改元、作威作福、數其罪不止一端、究其由亦非一日、民怨既深、天討不容、　朝廷于是出弔伐之師、為興繼之舉、戎事之大、需用必多、為不可勞民遠供。特就用
于近境爾思明列大邊藩。密邇交土。侏𠌯相喻。有無懋遷諭土官固宜明鬯如此未必無不可為鄉導之人未必無不可為行間之士儲積有日。備禦有方。府之富庶。孰有大于爾者。涉獵經史。作為文章禮士夫。善騎射。隣土賢之。僚屬德之。守稱得人。孰能出爾右者。心一或盡。事罔弗克。使兵或不集。則曰令不我行也。糧或不足。則曰民不我信也。箭藥不備。則曰我法未施也。交牒未獲。則曰我計未奇也。如此而存心。則爾之心盡。臣之職修矣。天兵南下。交土悉平。彼外侮既去。爾邊氓獲安。將見民社之寄。勝珪組之胤遠矣。他日太史公大書曰。某年征安南。安南悉平。思明知府某從征有功。表白如此。錚錚然。瑩瑩然。在人耳目千古之下。仰如一日。真奇男子也。不亦賢乎。閣下返斾之後。豈期餘孽乘間屢犯吾疆、張威肆侮、一至于此、上勞宸慮、再遣偏師致我閣下、復有此行、此皆承宣未至、守禦無方之所致也、來書諭意、斷不妄及、今大軍至、聲勢非常、料彼逆賊、雖相魚肉、乘人之利。其勢尚銳。我軍遠來。舟楫、未多。殆不可輕視。然以總戎之英武、士卒之奮勇、
區區之賊、曷能迯我籌算之外哉、不為帳下所執、必有海外之行、雖然。平賊若易。而招民為難。招民雖難。而足食為尤難也。
叢書／紀錄彙編／明詩評／卷一／喬三石世寧(P.12-2)..[明萬暦沈節甫輯陽羨陳于廷刊本]
評曰叅政趨本爾雅調亦清和規模沈宋時沿李白劉生入塞寄王玉壘諸作如新月在樹晶晶瑩瑩清泉倒澗琮琮琤琤尤璧府之卞珠林之隋也楚政之後太蕳率寡沉欝之思昔人謂山川奇文章何背馳爾耶
叢書／寶顏堂秘笈／正集：娑羅舘清言／卷上(P.1-1)..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
痴矣狂客酷好賔朋賢哉細君無違夫子醉人
盈座簮裾半盡酒家食客滿堂瓶甕不離米肆燈燭瑩瑩且耽夜酌爨烟寂寂安問晨炊生來不解攅眉老去彌堪皷腹
叢書／寶顏堂秘笈／正集：續娑羅舘清言..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
入市而嘆過路客紛紛擾擾總是行尸反觀而照主人翁靈靈瑩瑩無非活佛
叢書／寶顏堂秘笈／續集：脉望／卷一(P.1-1)..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
見性頌云心淸意靜氣和神定眞息綿綿靈光瑩瑩
