集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／望蓬萊(P.179-2)
又
真大道，滋味不相饒。明月光中騰瑩瑩，清風飇上出么么。從此見芝苗。　無狹闊，又豈有迢遼。圓現圓成成自在，一能一得得逍遙。方顯見彰昭。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／鶯啼序(P.181-1)
鶯啼序
鶯啼序時繞紅樹。應當做主。騁嚶嚶、瑩瑩聲音，弄晴調舌秤羽。潛身在、朱林茂處。愈綿變百般言語。喜新鉛、新汞俱齊，叫歸宗祖。　喚覺呼惺，頓曉本元初，天然規矩。定分他、甲乙庚辛，九宮八卦門戶。驅四象、通推七返，用千朝、鍊成文武。這金丹，由此三年，漸令堪覩。　嬰兒跨虎。姹女騎龍，白雲招翠霧。各各擎、鋼刀慧劍，持刃交鋒，隱密藏機，兩家無懼。烏龜赤鳳，前來降伏，和合罷戰休兵戍。被靈童、結構同相聚。從茲慢
慢，搜尋寶貝完全，要見便教知數。　明珠萬顆，吐出神光，倒顛籠罩住。迸一條、銀霞裊裊，撞透清霄，晃耀晴空，徧開瓊路。中間獨現，真妙真玄，星冠月帔端嚴具。把雙眸、高舉頻回顧。觀瞻了了清清，湛湛澄澄，害風得遇。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／驀山溪(P.185-2)
驀山溪
玉堂三老。唯識王三操。復許辨三台，更能潤、三田倚靠。自然三耀，攢聚氣精神，運三車，依三教，永沒沈三道。　須通三寶。方見三清好。真性照三峯，陡免了、三焦做造。休論三世，諸佛現前來，得三乘，遊三昧，瑩瑩歸三島。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／如夢令(P.207-1)
又
九九八方端鎖。團聚光明如火。焰焰做紅霞，裏面天花徧妥。成裹。成裹。瑩瑩明珠一顆。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／望遠行(P.216-1)
又　詠雪
祥敷瑞布，瓊瑤妥、片片風刀裁下。密拋虛外，徧撒空中，頃刻粉鋪簷瓦。鎖綴園林，粧點往來樵逕，真箇最宜圖畫。報豐登，珠寶應難比價。　清雅。鮮潔盡成滉漾，更爽氣、愈增惺灑。萬壑都平，千山一色，遐邇不分原野。恰似予家，仙景澄徹，瑩瑩蓬萊亭榭。現自然光耀，長明無夜。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／瑤臺月(P.219-1)
瑤臺月
閑閑景致，真閑悟清清，方可分付。元來那箇本有，須令堅固。便結作、一粒金丹，五色明霞敷布。同相守，能相聚。迴光射，返光顧。遭遇。圓成決得，真師舉度。　此則助正鮮素。更永永、綿綿嚮慕。應知道還處，亘初存住。逐瑩瑩瑞彩祥輝，珍寶珞璉襯步。胎仙舞。神仙路。金童引，玉童諭。堪赴。瑤臺月照，瓊筵雅聚。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／雨中花(P.220-2)
雨中花
金菊初開，銀蟾漸顯，新蕋皓色為儔。綻清芳空外，素魄深秋。便謹按中央雅致，又應當、望夜圓周。稱予家賞翫，正許邀枝，迎照瓊樓。　堪餐秀色細艷，好舖明臥影，兩兩相酬。頓省悟靈英，玉兔因由。馥郁盈盈，噴噴嬋娟瑩瑩悠。遇重陽七八，香傳三島，光滿十洲。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／蘇幕遮(P.241-2)
又
道無言，禪沒說。兩道白光，唯許紅霞設。真玉山頭常擺拽。潑灩灩兮，返照靈峯雪。　愈玲瓏，元皎潔。射透晴空，瑩瑩神光別。到此玄玄玄妙徹。一朵金花，裏面金丹結。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／感皇恩(P.302-1)
感皇恩　繼重陽韻
鍾呂遣風仙，專行教化。故鎖庵門即非假。用機誘我，暗剔靈明惺灑。脫家風狂做，棄儒雅。　真箇內容，難描難畫。六銖衣光彩，體披掛。手擎丹顆，瑩瑩光明無價。蓋因傳得些，非常話。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／馬鈺／爇心香(P.351-2)
又　岐陽鎮張同監問修行
休問因緣，各做修行。古人言、兩句堪听。人人有分，個個圓明。但事情疏，心情凈，達長生。　元氣盈盈，大法成成。剙初觀、日月停停。光輝瑩瑩，龍虎平平。覺本真真，常寂寂，永寧寧。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／劉處玄／武陵春(P.432-2)
武陵春
遙望崓山山正好，瑩瑩正芬芳。佳節春溫春晝長。最好泛霞漿。　酩酊歌歡忘世慮，吟笑勝輕狂。來往仙鄉。過此慶重陽。
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王丹桂／玉鑪三澗雪(P.482-1)
又　贈顯異觀王后堂
欲覓修行捷路，無令馬劣猿顛。頭頭物外絕縈牽。問甚龜蛇相纏。　常使靈臺瑩瑩，自然真息綿綿。箇中仙子貌嬋娟。便是本來頭面。
史／政書／文獻通考／職官考　凡二十一卷／卷六十　職官考十四／東宮官／太子六傅(P.543-2)
太子六傅
太子師保二傅殷周已有逮乎列國秦亦有之孝公時商鞅設法黥太子師傅是也漢高帝以叔孫通為太子太傅位次太常後亦有少傅高帝東征留太子監關中兵謂張良曰子房雖病強臥而傅太子時叔孫通為太傅留侯行少傅事又疏廣字仲翁為太傅兄子受為少傅父子為師傅朝廷以為榮又韋玄成丙吉為太傅又匡衡王丹為少傅後漢太傅禮如師不領官屬而少傅主太子官屬漢魏故事太子於二傅執弟子禮皆為書不曰令少傅稱臣而太傅不臣吳辥綜綜子瑩瑩子兼三代為太子少傅晉泰始三年武帝始建置東宮各置一人尚未置詹事官事無大小皆由二傅少傅立草太傅書真以為儲訓有功曹主簿五官秩與後漢同皇太子先拜諸傅然後荅之如弟子事師之禮二傅不得上疏曲敬武帝後以儲副
體尊遂命諸公居之以本位重故或行或領時侍中任愷武帝所親敬復使領之葢一時之制也咸康元年以給事黃門侍郎楊珧為詹事掌宮事二傅不復領官屬及楊珧為衞將軍領少傅復省詹事遂崇廣傅訓命太尉賈充領太保司空齊王攸領少傅所置吏屬復如舊二傅皆進賢兩梁冠黑介幘五時朝服佩水蒼玉晉令曰太子太保銀印青綬其後太尉汝南王亮車騎將軍楊駿司空衞瓘石鑒皆領傅保猶不置詹事以終武帝之代惠帝元康元年復置詹事二傅給菜田六頃田騶五十人夏後不及田者食奉一年給赤耳安車一乘又愍懷建官乃置六傅三太三少以景帝諱師故改太師為太帥通省尚書事詹事文書關由六傅職官要錄曰晉太子六傅各有丞一人自元康之後諸傅或三或四或六渡江之後有太傅少傅不立師保宋有太傅少傅各兼丞一人其保傅並銀章青綬齊與宋同武帝時以王儉為少傅舊太子敬二傅同至是朝議接少傅以賓友之禮梁太傅位視尚書令少傅視左僕射職官要錄曰三少舊視左僕射冠服同三太也陳因之自宋以下惟有傅而無師保後魏有太師太傅太保謂之東宮三師少師少傅少保謂之東宮三少孝明在東宮宣武皇帝欲以崔光為太子師傅光固辭帝令太子南面再拜宮臣皆從太子拜光北面立不敢答拜唯西面拜謝而出乃授光太子少傅北齊皆有之出則三師在前三少在後後周不置隋與北齊同唐六傅不必備唯其人太子出則乘輅備儀以為後從貞觀中太宗撰太子接三師之儀出殿門迎太子先拜三師荅拜每門讓三師坐與三師書前名惶恐後名惶恐再拜先天元年十二月詔東宮三師三少宜開府置令丞各一人隸詹事府尋罷
集／小說／水滸全傳／第四十四回　　錦豹子小徑逢戴宗　病關索長街遇石秀(P.711)
當下楊雄又問石秀道：『卻纔和足下一處飲酒的客人，何處去了？』石秀道：『他兩箇見節級帶人進來，只道相鬧，以此去了。』楊雄道：『恁地時，先喚酒保取兩甕酒來，大碗叫眾人一家三碗，吃了去，明日卻得來相會。』眾人都吃了酒，自去散了。楊雄便道：『石家三郎，你休見外。想你此間必無親眷。我今日就結義你做箇弟兄，如何？』石秀見說，大喜，便說道：『不敢動問節級貴庚？』楊雄道：『我今年二十九歲。』石秀道：『小弟今年二十八歲。就請節級坐，受小弟拜為哥哥。』石秀拜了四拜。楊雄大喜，便叫酒保：『安排飲饌酒果來，我和兄弟今日吃箇盡醉方休。』正飲酒之間，只見楊雄的丈人潘公，帶領了五七箇人，直尋到酒店裡來。楊雄見了，起身道：『泰山來做甚麼？』潘公道：『我聽得你和人廝打，特地尋將來。』楊雄道：『多謝這箇兄弟救護了我，打得張保那廝，見影也害怕。我如今就認義了石家兄弟做我兄弟。』潘公叫：『好，好！且叫這幾箇弟兄吃碗酒了去。』楊雄便叫酒保討酒來，每人三碗吃了去。便教潘公中間坐了，楊雄對席上首，石秀下首。三人坐下。酒保自來斟酒。潘公見了石秀這等英雄長大，心中甚喜，便說道：『我女婿得你做箇兄弟相幫，也不枉了。公門中出入，誰敢欺負他。』又問道：『叔叔原曾做甚買賣道路？』石秀道：『先父原是操刀屠戶。』潘公道：『叔叔曾省得殺牲口的勾當麼？』石秀笑道：『自小吃屠家飯，如何不省得宰殺牲口？』潘公道：『老漢原是屠戶出身。只因年老，做不得了。止有這箇女婿，他又自一身入官府差遣。因此撇了這行衣飯。』三人酒至半酣，計算了酒錢。石秀將這擔柴也都准折了。三人取路回來。楊雄入得
門，便叫：『大嫂快來，與這叔叔相見。』只見布簾裡面應道：『大哥，你有甚叔叔？』楊雄道：『你且休問，先出來相見。』布簾起處，搖搖擺擺，走出那箇婦人來。生得如何？石秀看時，但見：
黑鬒鬒鬂兒，細彎彎眉兒，光溜溜眼兒，香噴噴口兒，直隆隆鼻兒，紅乳乳腮兒，粉瑩瑩臉兒，輕嬝嬝身兒，玉手兒，一捻捻腰兒，軟膿膿肚兒，竅尖尖腳兒，花蔟蔟鞋兒，肉妳妳胸兒，白生生腿兒。更有一件窄湫湫、緊搊搊、紅鮮鮮、黑稠稠，正不知是甚麼東西。有詩為證：
二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。雖然不見人頭落，暗裏教君骨髓枯。
