集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十一／辥瑩(P.1925-2)
辥瑩
瑩字道言。沛郡竹邑人。吳太子少傅綜次子歷祕書中書郎。孫休時進散騎中常侍。孫晧初為左執法。遷選曹尚書。領少傅。出
為武昌左部督。坐事徙廣州。尋召還。復為選曹尚書。遷光祿勳。入晉為散騎常侍。有後漢紀一百卷。新議八篇。集三卷。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷四十五／王瑩(P.3208-1)
王瑩
瑩字奉光。琅邪臨沂人。宋時選尚臨淮公主。入齊至梁。歷丹陽尹、侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後魏文　凡六十卷　／卷四十五／祖瑩(P.3736-1)
祖瑩
瑩字元珍。范陽遒人。孝文時為中書學生。拜太學博士。署彭城王勰司徒法曹參軍。掌書記。再遷尚書三公郎中。宣武時為冀州鎮東府長史。除名。尋為國子博士。領尚書左戶部。孝明時為李崇都督長史。除名。尋為散騎侍郎。孝昌中累遷國子祭酒。領給事黃門侍郎幽州大中正。監起居事。元顥入洛。㠯為殿中尚書。孝莊還宮免。後除祕書監。賜爵容城縣子。前廢帝時遷車騎將軍太常卿。孝武即位。封文安縣子。孝靜遷鄴。加儀同三司。進爵為伯。天平中卒。贈尚書左僕射、司徒、冀州刺史。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷二／薛瑩(P.587)
薛瑩
瑩。字道言。綜子。吴晧時。歷任選曹尚書、左國史。入晉為散騎常侍。太康三年卒。有集三卷。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／北魏詩／卷二／祖瑩(P.2216)
祖瑩
瑩。字元珍。范陽遒人。孝文時。拜太學博士。累遷國子祭酒。領給事黃門郎。孝武登阼。封文安縣
子。天平初。以功遷儀同三司。進爵為伯。卒。
史／正史／南史／列傳　凡七十卷／卷二十三　列傳第十三／王誕(P.617)..[底本：元大德本]
南史卷二十三
列傳第十三
王誕兄子偃　偃子藻　藻弟子瑩　瑩從弟亮　王華從弟琨　王惠從弟球　王彧子絢　絢弟繢　繢孫克　彧兄子蘊　奐　奐弟份　份孫銓　錫　僉　通　勱　質　固
王誕字茂世，太保弘從祖兄也。祖恬，晉中軍將軍。父混，太常卿。誕少有才藻，晉孝武帝崩，從叔尚書令珣為哀策，出本示誕，曰：「猶恨少序節物。」誕攬筆便益之，接其「秋冬代變」後云：「霜繁廣除，風回高殿。」珣歎美，因而用之。襲爵雉鄉侯，為會稽王世子元顯後軍長史、琅邪內史。誕結事元顯嬖人張法順，故見寵。元顯納妾，誕為之親迎。隨府轉驃騎長史，內史如故。元顯討桓玄，欲悉誅諸桓，誕救桓脩等，由此得免。脩，誕甥也。及玄
得志，將見誅，脩為陳請，乃徙廣州。
