集／小說／隋史遺文／卷之一／第四回　秦叔寶途次救唐公　竇夫人寺中生貴子(P.103)
離長安六十里地，沒有驛遞，只有一座大寺，叫名承福寺。唐公看家眷眾多，非民間小戶可留，只得差人到寺中說，要暫借安歇。本寺主持名為五空，聞知忙忙撞鐘擂鼓，聚集眾僧，山門外迎接：一邊著行童打掃方丈，收拾廚房；一面著了袈裟，手持信香，率領合寺僧眾，出寺迎接。唐公分付家眷車輛暫停門外，自先入寺來。但見：
千年堅固臺基，萬載崢嶸殿宇。山門左右，列風調雨順四天王；佛殿居中，坐過去未來三大士。綺疏朱牖，雕刻成細巧葵榴；赤壁銀牆，彩畫就淡濃山水。觀音堂內，古銅瓶插朵朵金蓮；羅漢殿中，白玉盞盛瑩瑩凈水。山猿獻果，聞金經盡得超升；野鹿銜花，聽法語脫離業障。金光萬道侵雲漢，瑞氣千條鎖太空。
詩曰：
佛殿龍宮碧玉幢，　　人間故號作清凉。
臺前瑞結三千丈，　　室內常浮百萬光。
劫火煉時難毀壞，　　罡風吹處更無傷。
自從開辟乾坤後，　　累劫常留在下方。
走至殿上，左右放下胡牀，僧人參謁了。唐公著令引領家丁，向方丈相視。附近僧房，俱著暫行移
開。然後打發家眷進來，封鎖了中門。自己在禪堂坐住，因想：若是強人，既經挫折，不復敢來。恐果是東宮所遣，倘或不肯甘心，未免不至。故此分付家丁內外巡哨，以防不虞。自己便服帶劍，在燈下觀書。不知這干人在山林裏抹去粉墨，改換裝束，會得齊，傍晚進城，如何能復來？就是宇文述與太子，一計不成，已是乏趣，喜得李淵不知，不成笑話。况且這干人回話，說殺傷他多少家丁，殺得李淵如何狼狽，道把他奚落這一場，也可消恨，把這事也竟丟開了。但唐公是驚弦之鳥，猶自不敢放膽。
集／小說／隋史遺文／卷之五／第二十三回　老婦人失女訴冤情　眾好漢抱憤成義舉(P.261)
始初時，秦叔寶到還有輸彩段銀花贖還他的意思，次後聽見這些說話，都動了打的念頭，逢人就問宇文公子。問著人，人都道：「列位也該問一聲！」叔寶道：「你長安朋友，說話也可笑，你說
那公子在那裏罷了，怎麼說該問？」眾人道：「列位是外京，衣冠也不同。倘若遇見公子，言語對答不來，公子性氣又不好，恐怕傷了列位。」叔寶道：「不知他怎麼樣一個行頭？問了我們好迴避。」眾人道：「宇文公子的行頭太多哩。他有這一所私下的房屋，畜養許多亡命之徒，都是不怕冷熱的人，就是這樣時候，賣弄精神，都脫得赤條條的，每人拿一條齊眉短棍，也有一二百個在前邊開路；後邊就是本府會武藝的家將，真鎗真刀，擺著社火。公子騎馬，馬前是青衣大帽管家，擺這五六對人，都執著紗燈提爐，面前擺隊。長安城裏，這些勳衛府中的家將，扮的什麼社火，遇見公子，當街舞來，看舞得好，也像射圃圓情的賞花紅；舞得不好的，一頓棍打散了就罷了。」叔寶道：「多謝列位了。」只在那西長安門外御道上尋宇文公子。三更時候，月明如晝。是晚：
雲歸海島，霧隱天涯，萬里清霄呈碧，一輪皓月初圓。燈映月，增一倍光輝；月映燈，有十分燦爛。這月溶溶漾漾，似老君太乙爐傾出爛銀盤；那燈灼灼瑩瑩，似天孫七襄機織來鋪地錦。看不盡鐵鎖星橋，觀不了金枝寶樹。黎民百姓人家，點的銀錠燈、花瓶燈、屏風燈、方勝燈，都霞彩裝成；掛的梨花燈、雪花燈、梅花燈、蓮花燈，盡春冰剪簇。排的獅燈、象燈、虎燈、豹燈，張牙舞爪，剪尾跑蹄，噴千條紫霧；懸的蛟燈、龍燈、鰲燈、蟒燈，揚鬐鼓吻，開鱗奮戟，吐萬丈紅光。咭叮叮玉佩飄飄，廝琅琅寶車絡繹。熱烘烘暖氣侵人，輕馥馥香塵隨馬。也有富家子弟，帶博浪遊人，打幾柄傘兒燈，盡裝的蘇杭貨。三元廟前，打數丈高竿，人人都打五色炮杖。烟火內放出來的是：劉關張三顧諸葛亮，張翼德葭萌戰馬超。望春樓上，有王孫
公子，設宴觀燈。教坊司扮出來的社火：楚霸王九戰章邯，伍子胥臨潼舉鼎。滿城中簫鼓喧天，徹夜裏笙歌不斷。猛聽得轟天動地鑼鳴，引一起爭標的社火，打幾柄飄霞颺彩五方旗，引一對虎口狼牙開路鬼。
集／小說／隋史遺文／卷之六／第二十六回　二百里海山開勝景　十六院嬪御鬭豪華(P.287)
他大內與西苑嬪御中，有美色的固多，抱技藝的也不少。這干女人，少甚麼彈絲品竹，妙舞清歌，踢球走馬，舞劍彈棋，技擅丹青，才工咏雪？隋主傍著自己才，酒酣與那能詩的女官，吟詩續句，彼此褒評稱讚。隋主自親製《望江南》詞八闋，咏這湖上月、湖上柳、湖上雪、湖上草、湖上
花、湖上女、湖上酒、湖上水，卻也清新俊逸。道：
湖上月，偏照列仙家。水浸寒光鋪枕簟，浪搖晴影走金蛇，偏稱泛靈槎。　　光景好，輕彩望中斜。清露冷浸銀兔影，西風吹落桂中花。開宴思無涯。
湖上柳，烟裏不勝摧。宿霧洗開明媚眼，東風搖弄好腰枝，烟雨更相宜。　　環曲岸，陰覆畫橋低。綫拂行人春晚後，絮飛晴雪暖風時。幽意更依依。
湖上雪，風急墮還多。輕片有時敲竹戶，素華無韵入澄波，望外玉相磨。　　湖水遠，天地色相和。仰面莫思《梁苑賦》，朝來且聽玉人歌。不醉擬如何？
湖上草，碧翠浪通津。修帶不為歌舞緩，濃鋪些作醉人茵，無意襯香衾。　　晴霽後，顏色一般新。遊子不歸生滿地，佳人遠意寄青春。留咏卒難伸。
湖上花，天水浸靈芽。淺蕊水邊勻玉粉，濃苞天外剪明霞，只在列仙家。　　開爛熳，插鬢若相遮。水殿春寒幽冷艷，玉軒晴照暖添華。清賞思何賒！
湖上女，精選正輕盈。猶恨乍離金殿侶，相將盡是採蓮人，清歌謾頻頻。　　軒內好，嬉戲下龍津。玉管朱絃聞盡夜，踏青鬭草事青春。玉輦從群真。
湖上酒，終日助清歡。檀板輕聲銀甲緩，醅浮香米玉蛆寒，醉眼暗相看。　　春殿晚，仙艷奉杯盤。湖上風光真可愛，醉鄉天地就中寬。帝王正清安。
湖上水，流繞禁園中。斜日暖搖清翠動，落花香暖眾紋紅，蘋末起清風。　　閒縱目，魚
躍小蓮東。泛泛輕搖蘭棹穩，沉沉寒影上仙宮。遠意更重重。
當時蕭后也有一首《湖上月》：
湖上月，飛破碧雲窩。的的似留湘浦珮，行行疑弄錦機梭，寒色逼衣羅。　　歡未極，莫向柳陰過。媚臉正宜邀玉鑒，清樽聊借漾金波。醉舞影婆娑。
宣華夫人卻有一首《湖上柳》，道：
湖上柳，雨露沐恩稠。裊裊腰肢羞自舞，纖纖眉黛怯閑愁，旖旎畫樓頭。　　眠未得，荏苒起還休。怪是斜陽留不住，空教風裏弄輕柔。飛絮滿汀洲。
容華夫人有《湖上雪》一首，道：
湖上雪，一望玉無痕。剪綵不須花自發，繞枝驚見蝶狂奔，絮影滿林園。　　瓊閣倚，野色接雲屯。指冷梅花吹未得，杯傾竹葉席生寒。歡飲失朝昏。
儀鳳院夫人慶兒有《湖上草》一首，道：
湖上草，偏向玉街生。蓮瓣蹴來微有跡，羊車歸去寂無聲，花落自縱橫。　　無個事，採接角輪贏。訝是摧殘疑有恨，妬他連理似多情。幽悶共牽縈。
晨光院周夫人有《湖上女》一首，道：
湖上女，燕趙集娉婷。目弄迴瀾清湛湛，神凝秋渚韵亭亭，依約似湘靈。　　相將去，蕩槳過前汀。豈是荷香目巧笑，不關花影是嬌形。秀色映青萍。
韓俊娥、朱貴兒、袁寶兒都有《湖上花》、《湖上酒》、《湖上水》一首，韓俊娥是：
湖上花，清影映寒沙。白膩瑩瑩凝素雪，紅妖的的噴丹霞，一片錦雲遮。　　知何似，瓊島集仙娃。玉臉淚滋驚雨濕，朱顏駢向困風斜。爛熳稱天家。
朱貴兒是：
湖上水，一碧欲浮天。風織翠紋成綺縠，霞杼彩色染長川，好泛木蘭舡。　　輕槳動，驚起渚中鴛。十里畫橋通宛轉，數灣明月影勾牽。清賞且留連。
袁寶兒是：
湖上酒，歌舞樂名時。琥珀清光浮玉斝，葡萄香韵溢金巵，中有好花枝。　　拚一醉，到手莫教遲。墜落翠環增韵致，潮生紅暈長嬌姿。中聖復何辭？
把自己與眾嬪妃的詞，都譜入樂中，或是著美人清歌佐酒，或是與宮女清夜在馬上出遊，就在絃管中吹將出來。正是：
酒迷花谷主，　　色困醉鄉侯。
那裏記得當時陳後主，也只為得不理國事，戀酒迷花，自做《玉樹後庭花》曲，靜夜與宮人清歌妙舞，送了國家？所以，後來直惹得陳後主魂携了張麗華到西苑海中作詩相嘲笑。隋主道：「終始更不若他。」相期吳公臺下相見。
總是妖由人興，說甚邪不勝正。
集／小說／隋史遺文／卷之七／第三十四回　牛家集努力除姦　睢陽城直言觸忌(P.355)
叔寶出得衙門來，叔謀裏面已出一面白牌道：
壕寨副使秦瓊，生事擾民，阻擾公務，著革職回籍。
這好是：
頃刻摶風生羽翰，　　須臾災浪委泥沙。
瑩瑩易歇草頭露，　　灼灼難留春樹花。
叔寶看了道：「狄去邪原道這人難服事，果然。」即便收拾行李還家。卻不知這正是天救全叔寶處。莫說當日工程嚴急，人半死亡。後來隋主南幸，因河道有淺處，做造一丈二尺鐵腳木鵝，試水深淺，共有一百二十餘處，查將淺處兩岸人丁、督催官騎，盡埋堤下。道：「叫他生作開河夫，死為抱沙鬼。」這時叔寶督工，料也難免。况隋主又為不鑿睢陽城，根究叔謀，併他惡跡，腰斬在柳堤下。若當日
叔寶是相視河道的人，如何得脫？這又是：
得馬何足喜，　　失馬何必憂。
老天愛英雄，　　顛倒有奇謀。
集／小說／隋史遺文／卷之十二／第五十八回　秦王虎牢扼要　建德汜水就擒(P.600)
建德軍中將士，得了王世充賄賂，大家無日不攛掇出戰。秦王軍中聞得洛陽差楊公卿、單雄信來劫齊王元吉營，大戰一夜，營雖不曾劫得，也戰死一員總管盧君諤。秦王心掛洛陽，也要一戰，决個雌雄。停了數日，建德帶領部下自板渚地方來到牛口谷，分遣將士佈下大陣：北首到河，南首到
鵲山，排有二十多里。秦王部下這干將士，見了也有些膽怯，道：「便是二十里葱菜，動也不動，也得許多氣力砍他。况且我要殺他，他也要殺我？卻也是節怕事。」秦王只不動心，看了一個高丘，立馬在上邊一望，道：「這賊自山東起兵以來，不過攻些小小賊寇，不曾見大陣。如今他來，沒些部伍紀律，只趁得這一時銳氣，待到午時，人心懈怠，卻又飢餒，畢竟退回。我這追擊，自然大勝。我且靜以待之。」建德見唐兵不動，先調三百兵渡了汜水，直趕到唐營相近討戰。鄭國代王琬，也自己帶親隨兵馬，立在陣後來監戰。報到唐營，秦王差王君廓領長鎗手二百與他交鋒。自己也帶部下一干將官，在陣後監戰。這王君廓與夏兵大戰，正在不分勝負，只見王琬帶了束髮金冠，錦袍金甲，騎了隋煬帝向來騎坐大宛國進貢的驄馬，在門旗後影來影去。這馬呵：
色奪遠天青，　　奔騰似羽輕。
瑩瑩飛血汗，　　萬里欲橫行。
集／總集／全唐文／全唐文／卷三百五十一／徐太亨／丈人祠廟碑(P.3560-1)
丈人祠廟碑
夫丈人山者。本青城山。周回二千七百里。高五千一百丈。即道家第五寶仙九室之天矣。黃帝拜為五嶽丈人。因以為稱。服朱光之袍。戴蓋天之冠。佩三庭之印。乘科車。主五嶽。上司六時降水。仙唱泠泠而霄轉。神燈爛爛而夕照。仙
都眾妙之奧。福地會昌之域。張天師羽化之處焉。其為狀重山疊嶂。巨壑幽溪。藏金而碕岸穹崇。蘊玉而林篁潤澤。紅巖爭出。絳岑攢秀。上巍峨而勢斷於空。下㟏岈而不見於底。紫氛曉靄。黛色晴濃。欹嵓嶷谷而中豁。穹石隱嶙而回跨。削成超華。峻極逾嵩。錦峰懸烏兔之輝。赤水截虹蜺之影。則有靈芝擢秀。芳桂叢生。龍篠嬋娟而駢峙。塵松森梢而重列。水因祈而愈疾。山至感而登仙。龜鶴於是乎栖游。鸞鳳於是乎翔集。露光懸白。即盈隱士之杯。霞氣飛紅。遂映仙家之酒。至夫恍惚幽象。窅冥𩵀跡。怪異休徵。鬼神情狀。則宣尼所不談矣。我開元神武皇帝執持大象。恢宏祕籙。天宇廓清。人寰交泰。蚩尤害盡。訪道於崆峒。華封喜來。尋真於姑射。郊禋天地。大禮也。望秩山川。巡狩也。封勒岱宗。報成也。巡謁五陵。至孝也。講習二言。崇道也。飾禮神之館。增類帝之壇。禋於六宗。徧於五嶽。尊明號。擁神休。河洛獻圖書。山川出車馬。將以下咸五。上登三。與日月以齊明。並乾坤而合德。南山獻壽。巍巍而永固。西母進圖。明明而本列。則夏殷周漢。將何以儔議哉。奉開元十八年閏六月十八日敕。於青城丈人山置祠室。又奉今年八月二十
一日敕。青城丈人山宜令所管州縣揀本山幽靜處與立祠廟。其圖分付道士。將往建立。銀青光祿大夫使持節蜀州諸軍事蜀州刺史上柱國昌平縣開國侯臣楊勵本。忠孝是資。公清在職。惠以綏物。刑以平邪。三刀之州縣克寧。五符之功勳獨效。奉遵宸旨。恭惟靈廟。親畫規模。改興版築。亟勤冰節。採構雲林。計日而成。工徒不擾。至若輪奐光華。崇蔚晶麗。倚碧巖而遐構。面洚潭而宏峙。栱櫨沓出。棼橑疊施。虹梁數重。虬簷四起。丹楹霞赩。紫壁冰淨。豐雄而曉挂斷雲。皎皛而夜懸明月。棟宇成矣。彰聖主之崇恩。堂室巋然。想神靈之是愛。足可殷薦芳果。尊奠馨稷。又奉八月二十五日敕。青城丈人廟准五嶽真君廟例。抽德行道士五人焚香供養。聖恩覃溢。天澤洪沛。神姿麗美。遠降於九天。麗像昭輝。長存於三蜀。固當保持薦祉。扶護聖躬。鳳歷千秋。龍居萬歲。豈蓬萊方丈。久視長生哉。縣令薛椅。錦製臨人。絃鳴作宰。惠存惸獨。威息奸豪。道揚三教。政兼五縣。僉為揚洪徽。騰茂烈。大功必歆於刊勒。大仙必期於福應。微臣弱翰。職慰斯勞。黃卷雖勤。元經已老。庶夫紀功銘石。地久天長。山嶽之靈跡載揚。江漢之豐碑獨立。其詞曰。
聖人大造。澤及山川。秩宗望祭。通幽洞元。惟此靈嶽。代出神仙。丹邱紫府。逗月乘煙。虔奉宸渙。創營靈室。峻宇干星。回軒抱日。虹梁載構。虬簷突出。燦爛孤雄。巍峨罕匹。天降神像。飾以丹青。真空𣈫𣈫。仙壁瑩瑩。蘋蘩入奠。黍稷陳馨。光深岷曲。色照江汀。英英仙使。奉宣明旨。勤勤良牧。至公而理。式建華堂。長開靈祀。福庭幽寂。齋壇迥起。神功可紀。聖德長存。勒此銘石。傳諸後昆。景福肸蠁。神報國恩。宗枝百代。子子孫孫。徐太亨記。
集／總集／全唐文／全唐文／卷八百四十二／王緘／封白雞山記(P.8858-2)
封白雞山記
夫以玉燭搖光。碧落霄懸於合彩。金輿厚載。丹邱靈毓於祥音。斯蓋運契星躔。道符天意。流淳化於萬類。動植咸熙。抽勝策於九章。華夷景服。王澤流於上。龢風悅於下。故有雲連峭壁。藹如畫之煙嵐。質異山梁。翥凝霜之毛羽。是知鳳鳴汧右。千年而山得佳名。鶴降遼東。萬古而地稱佳號。我嗣晉王。珠履表異。玉節傳榮。廓氛祲於中原。躋生靈於壽域。沈研麟史。征南徒釋於三編。擒縱龍韜。忠武虛譚於八陣。劍橫大樹。戟中小枝。睦鄰而將罷東征。富俗而民歌棲畝。矧乎三清分派。九合昇壇。刑白馬以會同盟。致丹鼠而忘巨猾。昔歲金橋之戰。勢掩昆陽。近年沑水之征。威符淝上。豈謂重燃興燎。惡蔓猶滋。豨跳將害於周禾。烏合連群於伏莽。於是躬提千乘。途邁六辰。行方結於魚麗。路復經於龍墅。睨蒼翠之側。於蘙薈之中。覩靈雉而低翔。當神騏之逸足。可謂練舒皓色。玉潔爭光。有同於天上飛來。無異於目前化出。花冠踴竦。瑩瑩而珠點雙眸。霜翮秦翹。閃閃而雪翻兩翅。嗣王祝之曰。既瑞世瑞時。可勿驚勿畏。乃虛之以雕籠。擁之以襟袂。忘十步一啄之心。有帝扇后褕
之意。若棲於瓊花枝上。皎潔爭分。或飲於水晶壺邊。精瑩莫認。天命此墅也。稅蠲青畝。山封白雞。前古之越裳入貢。效祉殷朝。而今以晉王薦祥。永光唐史。緘學慚重席。世奉初誕。背文總愧於色絲。辭鄙應還於夢錦。山唯紀事。用垂緜長。佐命忠勳。序列銜秩。時天祐十載龍集癸酉。鴻鴈來賓之月十五日記。
集／總集／全唐文／全唐文／卷八百五十四／趙瑩(P.8963-1)
趙瑩
瑩字元輝。華州華陰人。梁龍德中舉進士。為康延孝從事。後唐明宗時。晉祖為保義節度使。以瑩為節度判官。及即位。累遷門下侍郎同中書門下平章事兼吏部尚書。少帝嗣位。拜守中書令。明年檢校太尉。出為晉昌節度使。移鎮華州。入為開封尹。開運末復知政事。契丹滅晉。從少帝北遷。卒於幽州。
集／總集／全唐文／唐文續拾／卷七／李瑩(P.11254-1)
李瑩
瑩。周顯德中登仕郎。試大理司直河中護國軍節度掌書記。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷八十一／辥瑩(P.1925-2)
辥瑩
瑩字道言。沛郡竹邑人。吳太子少傅綜次子歷祕書中書郎。孫休時進散騎中常侍。孫晧初為左執法。遷選曹尚書。領少傅。出
為武昌左部督。坐事徙廣州。尋召還。復為選曹尚書。遷光祿勳。入晉為散騎常侍。有後漢紀一百卷。新議八篇。集三卷。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷四十五／王瑩(P.3208-1)
王瑩
瑩字奉光。琅邪臨沂人。宋時選尚臨淮公主。入齊至梁。歷丹陽尹、侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後魏文　凡六十卷　／卷四十五／祖瑩(P.3736-1)
祖瑩
瑩字元珍。范陽遒人。孝文時為中書學生。拜太學博士。署彭城王勰司徒法曹參軍。掌書記。再遷尚書三公郎中。宣武時為冀州鎮東府長史。除名。尋為國子博士。領尚書左戶部。孝明時為李崇都督長史。除名。尋為散騎侍郎。孝昌中累遷國子祭酒。領給事黃門侍郎幽州大中正。監起居事。元顥入洛。㠯為殿中尚書。孝莊還宮免。後除祕書監。賜爵容城縣子。前廢帝時遷車騎將軍太常卿。孝武即位。封文安縣子。孝靜遷鄴。加儀同三司。進爵為伯。天平中卒。贈尚書左僕射、司徒、冀州刺史。
史／正史／南史／列傳　凡七十卷／卷二十三　列傳第十三／王誕(P.617)..[底本：元大德本]
南史卷二十三
列傳第十三
王誕兄子偃　偃子藻　藻弟子瑩　瑩從弟亮　王華從弟琨　王惠從弟球　王彧子絢　絢弟繢　繢孫克　彧兄子蘊　奐　奐弟份　份孫銓　錫　僉　通　勱　質　固
王誕字茂世，太保弘從祖兄也。祖恬，晉中軍將軍。父混，太常卿。誕少有才藻，晉孝武帝崩，從叔尚書令珣為哀策，出本示誕，曰：「猶恨少序節物。」誕攬筆便益之，接其「秋冬代變」後云：「霜繁廣除，風回高殿。」珣歎美，因而用之。襲爵雉鄉侯，為會稽王世子元顯後軍長史、琅邪內史。誕結事元顯嬖人張法順，故見寵。元顯納妾，誕為之親迎。隨府轉驃騎長史，內史如故。元顯討桓玄，欲悉誅諸桓，誕救桓脩等，由此得免。脩，誕甥也。及玄
得志，將見誅，脩為陳請，乃徙廣州。
集／小說／新鐫全像通俗演義隋煬帝艷史／卷六／第三十回　　幸迷樓何稠獻車　　賣荔枝二仙警帝(P.1115)
眾內相看見煬帝駕到，隨將道人、道姑擁上殿來。他二人見了煬帝，也不行禮，只將兩只手合起來，把腰略彎一彎，頭微點一點，說道：「道人稽首了。」煬帝道：「普天之下，莫非王土，你雖然是玄門弟子，見朕也該行個大禮。」道人道：「野人行禮不慣，望陛下恕罪。」煬帝道：「這也罷了，朕今日病酒，偶思鮮荔枝，你既有的賣，可拿出來，朕買你的。」道人道：「陛下的帑藏有限，不消買了，貧道相送罷。可將盤子來盛。」煬帝因想荔枝甚急，也不管他語帶譏諷，隨叫左右拿盤子來盛。左右慌忙取了一個白冰盤，用雙手捧到道人面前。道人也不慌，也不忙，隨將手到袖中去一個一個取將出來。不多時，早取了一盤，都就像枝上纔摘下來。左右獻與煬帝。煬帝仔細一看，只見：
金盤滴滴排朱果，　　紅殼瑩瑩裹玉漿。
不獨桃花好顏色，　　脂凝膏滑有餘香。
