集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十七／王逸／九思／悼亂(P.785-2)
嗟嗟兮悲夫。殽亂兮紛挐。茅絲兮同綜。冠屨兮共絇。督萬兮侍宴。周邵兮負蒭。白龍兮見䠶。靈龜兮執拘。仲尼兮困戹。鄒衍兮幽囚。伊余兮念茲。奔遁兮隱居。將升兮高山。上有兮猴猿。欲入兮深谷。下有兮虺蛇。左見兮鳴鵙。右睹兮呼梟。惶悸兮失氣。踊躍兮距跳。便旋兮中原。仰天兮增歎。菅蒯兮壄莽。雚葦兮仟眠。鹿蹊兮𨇰𨇰。貒貉兮蟫蟫。鸇鷂兮軒軒。鶉䳺兮甄甄。哀我兮寡獨。靡有兮齊倫。意欲兮沈吟。迫日兮黃昏。玄鶴兮高飛。曾逝兮青冥。鶬鶊兮喈喈。山鵲兮嚶嚶。鴻鸕兮振翅。歸雁兮于征。吾志兮覺悟。懷我兮聖京。垂屣兮將起。跓竢兮碩明。
悼亂
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十九／傅玄　五　／傅子　三　／補遺上(P.1737-1)
箏者。上圓象天。下平象地。中空準六合。絃柱十二。擬十二月。乃仁智之器也。蓺文類聚四十四。
琵琶體圓柄直。柱有十二。其他皆充上銳下曲項。形制稍大。本出胡中。俗傳是漢制。兼佀兩制者。謂之秦漢。蓋謂通用秦漢之法。通典一百四十四。
魏晉之世。有孫氏善歌舊曲。宋識善擊節唱和。陳左善清歌。列和善吹笛。郝素善彈箏。朱生善琵琶。雖伯牙之妙手。吳姬之奇聲。何㠯加之。人若欽所聞而忽所見。不亦惑乎。設此六人生于上世。越古今而無儷。何但夔牙同契哉。宋書樂志一。北堂書鈔一百十。蓺文類聚四十四。通典一百四十五。御覽五百七十六。又五百八十。又五百八十三。永樂大典。
心有管籥。須言而發。御覽三百七十六。
王黎為黃門侍郎。軒軒然乃得志。煦煦書鈔作暄暄然乃自樂。傅子難之曰。子㠯聖人無樂。子何樂之甚。黎曰。非我乃聖人也。北堂書鈔五十八。御覽二百二十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十／湛方生／七歡(P.2269-1)
七歡
有巖棲先生者。學道養生。離親絕俗。漱清泉。蔭茂木。慕赤松之清
塵。乃餐霞而絕穀。朝隱大夫尋條援葛。往而問之曰。營中都㠯起館。指土圭㠯正宮。宅既平而土沃。實商旅之所通。究精巧之妙思。盡土木之所窮。南軒高館。北連修堂。左亙東序。右列西廂。飛甍雲構。軒軒鏘鏘。連棟抗榱。若飛若翔。幽籠納響。素壁流光。乃有傾城之色。玉質鳳章。手習清弄。心達宮商。子能從我而翫之乎。
大夫曰。歲季月除。大蜡始節。繁霜朝氛。淒風夕發。策龍駟㠯偕逝。問虞人于中林。審蹊徑之所由。知此澤之多禽。前批猛獸。後拉黃羆。聲不得發。爪不暇施。此遊獵之壯觀。子能從我而觀之乎。
大夫曰。青陽開運。和氣流人。天無纖翳。地無飛塵。五湖靜波。四瀆凝津。命向方之嘉友。聊汎舟㠯遊春。此舟艥之駿遊。子能從我而乘之乎。
大夫曰。有嶧山之孤桐。生千仞之峻嶠。乘危巖㠯託根。閒丹霞而竦標。若麗霜之淒切。困寒風之蕭條。若乃清秋遙夜。器朗絃徹。閑心理氣。臨流鏡月。伯牙揮爪㠯清弄。鍾期中曲而撫節。子能從我而聽之乎。
大夫曰。良疇沃壤。傍山之阿。靈澤津其根。春露染其禾。上蔭玄雲輕藹。下流石泉清波。含山澤之清潤。結玉實于秋霜。𥳑嘉穗㠯精微。璀冰散而珠光。釀縹醪于九秋。蘊二日于三陽。米望麯而冰消。甕未啟而流芳。此五穀之精液。子能從我而嘗之乎。
大夫曰。生乎三季之世。隔乎大國之間。戎馬生于郊畿。英雄森㠯比肩。意氣冠宇宙。毫勢扼𠀉山。強虜元師。懸首太白。勳勒王府。功刊金石。此不世之奇遇也。子能從我而立之乎。
大夫曰。蓋聞至道㠯無主員應。囊籥㠯內盛無窮。陰陽㠯煙熅咸化。五行之守分相攻。是㠯撫往運而長揖。因歸風而迴軒。挂長纓于朱闕。反素褐于𠀉園。靡閑風于林下。鏡洋流之清瀾。仰濁酒㠯箕踞。閒絲竹而晤言。蓺文類聚五十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷四十六／陶弘景／尋山誌(P.3216-2)
尋山誌
倦世情之易撓。迺杖策而尋山。既沿幽以達峻。實窮阻而僃艱。渺游心其未已。方際夕乎雲根。欣夫得志者忘形。遺形者神存。於是散髮解帶。盤旋巖上。心容曠朖。氣宇調暢。玄雖遠其必存。累無大而不忘。害馬之弊既去。解牛之刀乃王。物我之情雖均。因以濟吾之所尚也。若夫飛聲西岳。邀利東陵。楚湘之潔。吳江之矜。輕死重氣。名貴於身。迷真晦道。余所弗丞。襲衣縫掖。端委章甫。徘徊廊廟。趨翔庭宇。傳氏百王。流芳世緒。負德叨榮。吾未敢許。爾乃荊門晝掩。蓬戶夜開。室迷夏草。徑惑春苔。庭虛月映。琴響風哀。夕鳥依簷。暮獸爭來。時復歷近壟。尋遠巒。坐盤石。望平原。日負嶂以共隱。月披雲而出山。風下松而含曲。泉瀠石而生文。草𧆑𧆑以拂露。鹿飆飆而來羣。捫虛蘿以入谷。傍洪潭而比清。照石壁以端色。攀桂枝而齊貞。亟扈蘭而佩蕙。及春鴂之未鳴。且含懷以屏氣。待惠風而舒情。乃乘興而遂往。遵巖路以遠游。竚天維而摽思。憋怳忽而莫求。眺回江之淼漫。眩㬪嶂之相稠。日斜雲而色黛。風過水而安流。觸嶔巖而起巘。值闊達而成洲。石孤聳而獨絕。岸懸天而似浮。緣
磴道其過半。魂渺渺而無憂。悟伯昬之倜宕。躡千仞而神休。遂乃淩巖峭。至松門。背通林。面長源。右聯山而無際。左憑海而齊天。竹泫泫以垂露。柳依依而迎蟬。鷗雙雙以赴水。鷺軒軒而歸田。赴水兮汎濫。歸田兮翱翔。此漭濫之足樂。意斯齡之不長。悼茵蟪之危促。羨靈椿兮未央。雖鵬鷃之異類。託逍遙乎一方。願敷衽以遠訴。思扣朝而陳辭。至赤城兮一憩。遇王子而宿之。仰彭狷兮弗遠。必長年兮可期。及榆光之未暮。將尋山而採芝。去採芝兮入深磵。深磵幽兮路窈窕。窈窕路兮終無曙。深磵深兮未曾曉。高松上兮亟停雲。低蘿下兮屢迷鳥。鳥迷蘿兮繽繽。雲停松兮紛紛。停雲游兮安泊。離鳥棲兮索羣。嗟羣泊其無所。思參差而誰聞。既窮目以無閣。缺一句。問漁人以前路指示余以蓬萊。曰果爾以尋山之志。館爾以招仙之臺。缺一句。就瀛水以通懷。謂萬感其已會。亦千念而必諧。竟莫知其所躋。缺一句。反無形於寂寞。長超忽乎塵埃。道藏尊字陶隱居集。蓺文類聚三十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全隋文　凡三十六卷　／卷十四／虞世基／講武賦　幷序　(P.4095-1)
講武賦幷序
夫翫居常者。未可論匡濟之功。應變通者。然後見帝王之略。何則。化有文質。進讓殊風。世或澆湻。解張累務。雖復順紀合符之后。望雲就日之君。且脩戰于阪泉。亦治兵于丹浦。是知文德武功。蓋因時而竝用。經邦創制。固與俗而推移。所㠯樹鴻名。垂大訓。拱揖百靈。包舉六合。其為爲當作唯聖人乎。鶉火之歲。皇上御宇之四年也。萬物交泰。九有乂安。俗躋仁壽。民資日用。然而足食足兵。猶載懷于履薄。可久可大。尚懷乎于御朽。至如昆吾遠賮。肅眘奇賝。史不絕書。府無虛月。貝冑雍弧之用。犀渠闕鞏之殷。鑄名劒于尚方。積琱戈于武庫。熊羆百萬。貔豹千羣。利盡五林。威加四海。爰于農隙。有事春蒐。舍爵策勳。觀使臣之㠯禮。沮勸賞罰。迺示民㠯知禁。盛矣哉。信百王之不易。千載之一時也。昔上林從幸。相如于是頌德。長楊校獵。子雲退而為賦。雖則體物緣情。不同年而語矣。英聲茂實。蓋可得而言焉。其辭曰。
惟則天㠯稽古。統資始于羣分。膺籙圖而出震。樹司牧㠯為君。既濟寬而濟猛。亦乃武而乃文。北怨勞乎殷履。南伐盛于唐勛。彼周干與夏戚。粵可得而前聞。我大陳之創業。乃撥亂而為武。勘定艱難。平壹區宇。從喋喋之樂推。爰蒼蒼而再補。故累仁㠯積德。諒重
規而襲矩。惟皇帝之休烈。體徇齊之睿哲。敷九疇而咸敘。奄四海而有截。既搜揚于帝難。又文思之安安。幽明請吏。俊乂在官。御璇璣而七政辨。朝玉帛而萬國歡。昧旦丕顯。未明思治。道藏往而知來。功參天而兩地。運聖人之上德。盡生民之能事。于是禮畼樂和。刑清政肅。西臮析支。東漸蟠木。罄圖諜而效祉。漏川泉而禔福。在靈貺而必臻。亦何思而不服。雖至治之隆平。猶戒國而強兵。選羽林于六郡。詔蹶張于五營。兼折衝而餘勇。咸重義而輕生。遂乃因農隙㠯教民。在春蒐而習戰。命司馬㠯示法。帥掌固而清甸。導旬始㠯前驅。伏鉤陳而後殿。抗鳥旌于析羽。飾魚文于被練。爾乃革軒案轡。玉虬齊鞅。屯左矩㠯啟行。擊右鍾而傳響。交雲罕之掩映。紛劒騎而來往。指攝提于南極。洞閶闔之弘敞。跨玄武而東臨。款黃山而北上。隱圓闕之迢遰。屆方澤之塏爽。于斯時也。青春晚候。朝陽明岫。日月光華。煙雲吐秀。澄波瀾于江海。靜氛埃于宇宙。乘輿乃御太乙之玉堂。授軍令于紫房。蘊龍韜之妙笇。誓武旅于戎場。銳金顏于庸蜀。躪鐵騎于漁陽。彀神弩而持滿。彏天弧而竝張。曳虹旗之正正。振夔鼓之鏜鏜。八陳肅而竝列。六軍儼㠯相望。拒飛梯于縈帶。聳樓車于武岡。或掉鞅而直指。乍交綏而弗傷。裁應變而蛇擊。俄蹈厲㠯鷹揚。中小枝于戟刃。徹蹲札于甲裳。聊七縱于孟獲。乃兩禽于卞莊。始軒軒而鶴舉。遂離離㠯雁行。振川谷而橫八表。蕩海岳而耀三光。諒窈冥之不測。羌進退而難常。亦有投石扛鼎。超乘挾輈。衝冠聳劒。鐵楯銅頭。熊渠殪兕。武勇操牛。雖任鄙與賁育。故無得而為仇。九攻既決。三略已周。鳴鐲振響。風卷電收。于是勇爵班。金奏設。登元凱而陪位。命方邵而就列。三獻式序。八音未闋。舞干戚而有豫。聽鼓鞞而載悅。俾挾纊與投醪。咸忘軀而殉節。方席卷而橫行。見王師之有征。登燕山而戮封豕。臨瀚海而斬長鯨。望云亭而載蹕。禮升中而告成。實皇王之神武。信蕩蕩
而難名者也。隋書虞世基傳。陳主嘗于莫府山校獵。令世基作講武賦。于座奏之。陳主嘉之。賜馬一匹。
子／筆記／世說新語箋疏／卷中之下／賞譽第八(P.413)
2 世目李元禮：「謖謖如勁松下風。」李氏家傳曰：「膺嶽峙淵清，峻貌貴重。華夏稱曰：『潁川李府君，頵頵如玉山。汝南陳仲舉，軒軒若千里馬。南陽朱公叔，飂飂如行松柏之下。』」
子／筆記／世說新語箋疏／卷下之上／容止第十四(P.607)
29 林公道王長史：「斂衿作一來，何其軒軒韶舉！」語林曰：「王仲祖有好儀形，每覽鏡自照，曰：『王文開那生如馨兒！』時人謂之達也。」
35 海西時，諸公每朝，朝堂猶暗；唯會稽王來，軒軒如朝霞舉。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／世說新語／卷下之上／容止第十四(P.916)
刘尹道桓公：鬢如反皮，眉如紫石棱，自是孫仲謀、司馬宣王一流人。宋明帝《文章志》曰：“溫為溫嶠所賞，故名溫。”《吳志》曰：“孫權字仲謀，策弟也。汉使者刘琬語人曰：‘吾覌孫氏兄弟，雖並有才秀明達，皆祿胙不終。唯中弟孝廉，形貌魁偉，骨体不恒，有大貴之表。’”《晉陽秋》曰：“宣王天姿傑邁，有英雄之略。”
王敬倫風姿似父。作侍中，加授桓公公服，從大門入。桓公望之曰：“大奴固自有鳳毛。”大奴，王劭也。已見。《中興書》曰：“劭美姿容，持儀操也。”
林公道王長史：“斂衿作一來，何其軒軒韶舉！”《語林》曰：”王仲祖有好儀形，每覽鏡自照，曰：‘王文開那生如馨兒！’時人謂之達也。”
時人目王右軍：“飄如遊雲，矯若驚龍。”
王長史嘗病，親疏不通。林公來，守門人遽啟之曰：“一異人在門，不敢不啟。”王笑曰；“此必林公。”按《語林》：曰“諸人嘗要阮光祿共詣林公。阮曰：‘欲聞其言，惡見其面。’”此則林公之形，信當醜異。
或以方謝仁祖不乃重者。桓大司馬曰：“諸君莫輕道，仁祖企腳北窗下彈琵琶，故自有天際真人想。”《晉陽秋》曰：“尚善音樂。”《裴子》云：“丞相嘗曰：‘堅石挈腳枕琵琶，有天際想。’”堅石，尚小名。
王長史為中書郎，往敬和許。敬和，王洽已見。尔時積雪，長史從門外下車，步入尚書，著公服。敬和遙望，叹曰：“此不復似世中人！”
簡文作相王時，與謝公共詣桓宣武。王珣先在內，桓語王：“卿嘗欲見相王，可住帳裡。”二客既去，桓謂王曰：“定何如？”王曰：“相王作輔，自然湛若神君，《續晉陽秋》曰：“帝美風姿，舉止端詳。”公亦萬夫之望。不然，僕射何得自沒？”僕射，謝安。
海西時，諸公每朝，朝堂犹暗；唯会稽王來，軒軒如朝霞舉。
謝車騎道謝公：“遊肆復无乃高唱，但恭坐捻鼻顧睞，便自有寢處山澤間儀。”
謝公云：“見林公雙眼黯黯明黑。”孫興公“見林公棱棱露其爽”。
庾長仁與諸弟入吳，欲住亭中宿。諸弟先上，見群小滿屋，都无相避意。長仁曰：“我試覌之。”乃策杖將一小兒，始入門，諸客望其神姿，一時退匿。長仁已見，一說是庾亮。
有人叹王恭形茂者，云：“濯濯如春月柳。”
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／殷芸小說／卷一　秦汉魏晉宋諸帝(P.1016)
晉明帝為太子時，聞元帝沐，上啟云：“臣紹言，伏蒙吉日沐頭，老寿多宜，謹拜表駕。”答云：“春正月沐頭，至今大垢臭，故力沐耳！得啟，知汝孝愛，當如今言，父子享祿長生也。”又啟云：“伏聞沐久，想勞極，不審尊体何如？”答云：“去垢甚佳，身不極勞也。”
晉成帝時，庾后臨朝，南頓王宗為禁旅官，典管鈅。諸庾数密表疏宗，宗罵言云：“是汝家門閣邪？”諸庾甚忿之，托黨蘇峻誅之。後帝問左右：“見宗室有白頭老翁何在？”答：“同蘇峻作賊已誅。”帝聞之流涕。後頗知其事，每見諸庾道“枉死”。帝嘗在后前，乃曰：“阿舅何為云人作賊，輒殺之？人忽言阿舅作賊，當復云何？”庾后以牙尺打帝頭云：“兒何以作尔形語？”帝无言，唯大張目，熟視諸庾。諸庾甚懼。
宣武問真長：“会稽王如何？”刘惔答：“欲造微。”桓曰：“何如卿？”曰：“殆无異。”桓溫乃喟然曰：“時无許郭，人人自以為稷契。”
海西時，諸公每朝，朝堂犹暗，惟会稽王來，軒軒如朝霞舉。
簡文在殿上行，右軍與孫興公在後。右軍指孫曰：“此是啖石客。”簡文聞之，顧曰：“天下自有利齒兒。”後王光祿作会稽，謝車騎出曲阿祖之。孝伯時罷秘書丞，在坐，因視孝伯曰：“王丞齒似不鈍。”王曰：“不鈍，頗有驗。”
簡文集諸談士，以致後客前客。夜坐每設白粥，唯然燈，
燈暗，輒更益炷。
子／醫家／神農本草經贊／卷一　上經／玉石上品／空靑(P.5-1)..[清道光三十年粵東撫署刊印本]
空靑味甘寒主𤯝盲耳聾明目利九竅通血脈養精神久服輕身延年不老能化銅鐵鉛錫作金生山谷銅液薰空三春浮聚决牖益聰披雲快覩常奉金仙傳言玉女曠矣高懷軒軒韶舉
名醫曰銅精薰則生空靑其腹中空三月中旬采真誥耳者體之牖有决牖之術世說若披雲霧而覩靑天岑參詩常願奉金仙詞曲名傳言玉女世說何其軒軒韶舉
史／別史／八家後漢書輯注／袁山松後漢書／卷第四／陳蕃傳(P.671)
一四六　桓帝時，京師稱曰：「李元禮巖巖如玉山，陳仲舉軒軒如千里驥。」(汪˙黃˙俊)
──御覽卷四九五
子／醫家／黃帝針灸甲乙經／卷之一／陰陽二十五人形性血氣不同第十六(P.674)
太陰之人，其狀黮黮然黑色，念然下意，臨臨然長大，然未僂。少陰之人，其狀清然竊然，固以陰賊，立而躁險，行而似伏。太陽之人，其狀軒軒儲儲，反身折膕。少陽之人，其狀立則好仰，行則好搖其兩臂，兩臂肘皆出於背。陰陽和平之人。其狀逶逶然，隨隨然，顒顒然，衮衮然，豆豆然，眾人皆曰君子。
黃帝問曰：余聞陰陽之人於少師，少師曰：天地之間，不離於五。故五五二十五人之形，血氣之所生，別而以候，從外知內何如？岐伯對曰：先立五形，金木水火土，別其五色，異其五聲，而二十五人具也。
木形之人，比於上角，蒼色，小頭長面，大肩平背直身，小手足好，有材，好勞心，少力多憂，勞於事，奈春夏，不奈秋冬，秋冬感而成病，主足厥陰佗佗然。大角之人，比於左足少陽，少陽之上遺遺然。右角之人，比於右足少陽，少陽之下隨隨然。鈦角之人，比於右足少陽，少陽之下鳩鳩然。判角之人，比於左足少陽，少陽之下括括然。
火形之人，比於上徵，赤色，廣，銳面小頭，好肩背髀腹，小手足，行安地，疾心，行搖，肩背肉滿，有氣輕財，少信，多慮，見事明了，好顧，急心，不壽暴死。奈春夏，不奈秋冬，秋冬感而生病，主手少陰，竅竅然。太徵之人，比於左手太陽，太陽之上肌肌然。少徵之人，比於右手太陽，太陽之下慆慆然。右徵之人，比於右手太陽，太陽之上鮫鮫然。判徵之人，比於左手太陽，太陽之下支支然，熙熙然。
子／醫家／醫宗必讀／卷之二／色診(P.29-1)..[明崇禎十年(1637)刻本]
通天篇少師曰太陰之人貪而不仁下齊湛湛好內而惡出心抑而不發不務於時動而從之　少陰之人小貪而賊心見人有亡常若有得好傷好害見人有荣乃反愠怒心嫉而無恩　太陽之人居處於於好言大事無能而虛說志發於四野舉措不顧是非爲是如常自用事雖敗而無悔　少陽之人諟諦好自貴有小小官則高自宜好爲外交而不內附　陰陽和平之
人居處安靜無爲懼懼無爲欣欣婉然從物或與不爭與時變化尊則謙謙譚而不治是謂至治以上别五等之人太陰之人多陰而無陽其陰血濁其衞氣濇陰陽不和緩筋而厚皮不之疾寫不能移之　少陰之人多陰少陽小胃而大腸六腑不調陽明脉小太陽脉大必審調之其血易脫其氣易敗也　太陽之人多陽而少陰必謹調之母脫其陰而寫其陽陽重脫者陽狂陰陽皆脫者暴死不知人也　少陽之人多陽少陰經小而絡大血在中而氣外實陰而虛陽獨寫其絡脉則强氣脫而疾中氣不足病不起也　陰陽和平之人其陰陽之氣和血脉調謹診其陰陽視其邪正安容儀審有餘不足盛則寫之虛則補之不盛不虛以經取之已上治五態之人太陰之人其狀黮黮然黑色念然下意臨臨然長大膕然未僂　少陰之人其狀淸然竊然固以陰
賊立而躁險行而似伏　太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕　少陽之人其狀立則好仰行好搖兩臂兩肘則常抬背者陰陽和平之人其狀委委然隨隨然顒顒然愉愉然暶暶然豆豆然衆人皆曰君子已丄别五態之人
集／總集／文選／卷第十一　賦己之一／宮殿／何平叔景福殿賦(P.522)
若乃階除連延，蕭曼雲征。蕭曼，蕭條曼延，言高遠也。西京賦曰：途閣雲曼。魯靈光殿賦曰：飛陛揭
孽，緣雲上征。櫺檻邳張，鉤錯矩成。西京賦曰：伏櫺檻而頫聽。薛綜曰：櫺檻，臺上欄也。邳或為丕。孔安國尚書傳曰：丕，大也。鉤以正曲，矩以正方也。莊子曰：曲者不以鉤，方者不以矩。錯猶治也。楯類騰蛇，槢音習似瓊英。榮楯彫鏤，形類騰蛇。眾槢文采，又似瓊英。越絕書曰：越王句踐欲伐吳，大夫文種於是作榮楯，嬰以白璧，鏤以黃金，狀類龍蛇，以獻吳王。一曰，應劭漢書注曰：楯，欄橫也。司馬彪莊子注曰：槢，械楔也。瓊英，玉英也。此既施之於櫺檻，然凡楔皆謂之槢，辭立切。楔，先結切。如螭之蟠，如虯之停。廣雅曰：無角曰螭龍，有角曰虯龍。蟠，已見上文。玄軒交登，光藻昭明。司馬彪上林賦注曰：軒楯，下板也，上加漆，故曰玄軒。楯，階除之欄，故曰交登。鄭玄周禮注曰：登，升也。騶虞承獻，素質仁形。言為騶虞以乘軒板，狀軒軒然。毛萇詩傳曰：騶虞，白虎黑文。毛詩序曰：仁如騶虞，則王道成矣。劉熙孟子注曰：獻，猶軒，軒在物上之稱也。廣雅曰：質，地也。彰天瑞之休顯，照遠戎之來庭。司馬相如封禪書騶虞頌曰：厥塗靡從，天瑞之徵。王襃四子講德論曰：南郡獲白虎，是以北狄賓也。陰堂承北，方軒九戶。在北，故曰陰堂也。方軒，併窗也。西京賦曰：九戶開闢。右个清宴，西東其宇。杜預左氏傳注曰：个，東西廂也。清宴，殿名。韋誕景福殿賦曰：離殿別館，粲如列星，安昌延休，清宴永寧。連以永寧，安昌臨圃。洛陽宮殿簿曰：許昌宮永寧殿七間，安昌殿十間。臨圃，殿名。遂及百子，後宮攸處。韋誕景福殿賦曰：美百子之特居，嘉休祥之令名。鄭玄毛詩箋曰：大姒十子，眾妾則宜百子。其殿之名，蓋取於此。處之斯何，窈窕淑女。毛詩曰：窈窕淑女，君子好仇。思齊徽音，聿求多祜。毛詩曰：思齊大任，文王之母。又曰：大姒嗣徽音，則百斯男。又曰：靡有不克注「靡有不克」　案：「克」當作「孝」。各本皆譌。，自求伊祜。其祜伊何，宜爾子孫宜爾子孫　袁本作「孫子」，云善作「子孫」。茶陵本云五臣作「孫子」。案：各本所見皆非也。注云「宜爾子孫已見上文」者，謂毛詩已引在魯靈光殿賦也。詩之「子孫」與賦之「孫子」，語倒而意不異，無嫌取證，不知者遂依注以改正文，乃失其韻矣。。宜爾子孫，已
見上文。克明克哲，克聰克敏。蔡邕橋玄碑曰：克明克哲，實叡實聰。毛詩曰：農夫克敏。永錫難老，兆民賴止。錫之以難老，令其壽考。毛詩曰：既飲旨酒，永錫難老。尚書曰：一人有慶，兆民賴之。於南則有承光前殿，賦政之宮。洛陽宮殿簿曰：許昌宮承光殿七間。納賢用能，詢道求中。西京賦曰：表賢簡能。毛萇詩傳曰：親戚之謀為詢也。疆理宇宙，甄陶國風。左氏傳，齊賓媚人謂晉人曰：先王疆理天下。楊子法言曰：甄陶天下，其在和乎。李聃曰注「李聃曰」　案：「聃」當作「軌」，謂李軌，注：法言也。各本皆誤。：埏埴為器曰甄陶，王者亦甄陶其民也。埏，失然切。雲行雨施，品物咸融。周易曰：雲行雨施，品物流形。融，猶通也。其西則有左墄右平，講肄之場。七略曰：蹵鞠者，傳言黃帝所作。王者宮中，必左墄而右平。墄，猶國也。言有國當治之也。蹵鞠亦有治國之象，左墄而右平。侯權景福殿賦曰注「侯權景福殿賦曰」　案：「侯」上當有「夏」字，「權」上當有「稚」字。各本皆脫。安陸昭王碑注引作「夏侯稚」，當互訂。稚權名惠，見魏志夏侯淵傳注。：乃造彼鞠室。講肄，謂習武也。賈逵國語注曰：肄，習也。二六對陳，殿翼相當。二六蓋鞠室之數，而室有一人也。李尤鞠室銘曰：圓鞠方牆，放象陰陽，法月衝對，二六相當。卞蘭許昌宮賦曰：設御坐於鞠域，觀奇材之曜暉。二六對而講功，體便捷其若飛。僻脫承便，蓋象戎兵。言相僻脫似承敵人之便，以象戎兵習戰之術也。七略曰：蹋鞠，兵勢也。漢書音義曰：捽胡，若今相僻臥輪之類。僻，匹赤切。察解言歸，譬諸政刑。將以行令，豈唯娛情。言察之既解，而各言歸，斯實譬之政刑，非為戲樂而已。七略曰：蹋鞠，其法律多微意，皆因嬉戲以講練士，至今軍士羽林無事，使得蹋鞠。歸田賦曰：聊以娛情。鎮以崇臺，寔曰永始。永始，臺名，倉廩所居也。韋仲將景福殿賦曰：時襄羊以劉覽注「時襄羊以劉覽」　陳云「劉」當作「瀏」，「瀏覽」與西征賦「瀏睨」同義。其說是也。各本皆譌。，步華輦於永始，知稼穡之艱難，壯農夫之克敏。複閣重闈，猖狂是俟。莊子曰：猖狂，妄行也。京庾之儲，無物不有。毛詩曰：曾孫之庾，如坻如京。鄭玄曰：庾，露積穀也。西京賦曰：于何不有。不虞之戒。於是
焉取。言有不虞之戒，取京庾以給之。周易曰：君子以除戎器，戒不虞。
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／王諱悰元悰墓誌　武定元年三月十九日／銘文(P.352)
【銘文】王諱悰，字魏慶，河南洛陽人。原流浚發，望滄海而稱大；基構崇高，臨天下以為小。祖雍州」康王，拂衣獨往，脫屣千乘。父青州穆王，驅車不息，褰帷萬里。公以天地交泰，日月光華，」乃得英靈，以挺英儁。而神寓瓌奇，天姿秀異，體局沉凝，風度閑遠，不待規矩，直置成器，無假」琢磨，自然為寶，立言必踐，有志無違，德合珪璋，信同符挈。乃襲舊爵，為西河王。設醴待賢，擁」篲趨士，雅有明德，實著高義，河間之好禮不群，東平之為善最樂，彼各壹時，豈足多尚。初為」中書侍郎，又轉武衛將軍大宗正卿熒陽太守。存緩急於弦韋，濟寬猛於水火，思與春露
俱」深，威共秋霜比厲。蓋亦立祠表德，配社稱功，豈直后來興歌，不留致恨而已。又為使持節都」督北華州諸軍事安西將軍北華州刺史。政等神明，化同風雨，廉平致治，信義成俗。是使西」河之童，躍竹候反；北漠之虜，懷金願閑。又除侍中衛將軍金紫光祿大夫，進拜驃騎大將軍，」左光祿大夫如故。至於出入詔命，喻指公卿，強識博聞，潛功內補。又以本將軍為司州牧。都」邑隱軫，風俗雜錯，競為氣俠，爭逐名利。於是振領持綱，誅豺制兕，德刑既舉，姦軌不作。故亦」閒闊止行，恐當諸葛之路；休沐不歸，慮有校尉之貴。乃遷太尉公。及其論道台階，補闕衮職，」鹽梅自和，陰陽得序，眷言政本，實曰喉脣，天下樞機，人倫淵藪，自非德表民宗，器光國望，無」以總一朝綱，折中天府。乃加侍中錄尚書事。既而喧訟盈階，薄領填席，獨運神機，常有遊刃。」又以王者之居，實稱根本，舊德不忘，去思結慕。乃復為司州牧驃騎大將軍開府儀同三司。」來朝獨坐，出遊分乘，機鑒外照，清明內朗，導民用德，率下以信，無思犯禮，莫敢隱情，海岱之」閒，都會斯在，降德東夏，義實得人。乃除使持節都督青州諸軍事本將軍青州刺史，開府儀」同如故。公望重一時，道高萬物，未言已信，不肅而成，亦既登舟，鵄梟自徙，甫及下車，雚蒲輒」散。至止未幾，構疾彌留，以興和四年十一月廿日薨。工女停機，商人罷市，設祭滿道，制服成」群。公為國棟梁，作民舟檝，嚴而不害，溫而難犯。唯德是據，內無聲色之娛；非禮不行，外絕犬」馬之好。簡通賓客，獨隔囂塵，苞苴弗行，請託目息。若乃驂駕四馬，謁帝承明，冠冕庶尹，領袖」群辟，風神爽發，儀貌端華，進退有度，折旋成則，動淵泉於衿袖，懸日月於匈懷，九流歸之若」江海，
百僚仰之若嵩岱。夷甫之巖巖壁立，詎可比其清高；會稽之軒軒霞舉，未足方其秀出。」春秋鼎盛，志業方隆，天道如何，人亡奄及，追贈使持節侍中太傅司徒公假黃鉞都督定瀛」滄三州諸軍事驃騎大將軍定州刺史，謚曰文靖。以武定元年歲次癸亥三月辛卯朔十九」日葬於鄴城西北十五里。恐兩宮夾墓，後代未詳其名；九圖出壙，來世不記其德。乃作銘曰：」自天生德，維岳降神，膺期名世，實在斯人。忠孝為寶，瓊銑非珍，空城比寂，澹水方真。數刃難」窺，萬頃誰測，鳴佩鏘鏘，驂駕翼翼。雞樹唯才，鳳池聊即，磐石增美，王言以飾。作衛稱嚴，司宗有」序，兩岐在詠，二難皆去。切問俄及，司會攸佇，入區益峻，萬事咸舉。帝曰亞獻，實資全德，金鉉」用珍，玉墀非忒。睠言畿甸，誰除枳棘，降道開中，刑清訟息。天齊形勝，表海控河，褰襜未幾，來暮」已歌。舟無緩舳，壑有驚波，清暉奄謝，遺愛徒多。斧座哀隆，彤庭樂弛，雖加文物，詎榮青紫。」地久天長，陵移谷徙，空傳蘭菊，誰遮螻蟻。北京圖書館藏拓
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷四／謝惠連／長安有狹邪行(P.1190)
長安有狹邪行
紀郢有通逵。通逵並軒車。帟帟類聚作奕奕。雕輪馳。軒軒翠蓋舒。撰策之五尹。振轡從三閭。推劍馮類聚作憑。前軾。鳴佩專後輿。○類聚四十一。樂府詩集三十五。詩紀四十九。
叢書／武英殿聚珍版叢書／傅子／卷二(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
王黎為黃門郞軒軒然乃得志煦煦然乃自樂傅子難之曰子以聖人無樂子何樂之甚黎曰非我乃聖人也原本北堂書鈔五十八　初學記十二太平御覽二百二十一引無乃字又無傅子難之曰以下四句　大典本附錄第三十條注云出御覽
叢書／古今醫統正脈全書／鍼灸甲乙經／卷一／陰陽二十五人形性血氣不同第十六(P.31-2)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
陰陽二十五人形性血氣不同第十六
黃帝問曰人有陰陽何謂陰人何謂陽人少師對曰天
地之間不離於五人亦應之非徒一陰一陽而已蓋有太陰之人少陰之人太陽之人少陽之人陰陽和平之人凡此五人者其態不同其筋骨血氣亦不同也
太陰之人貪而不仁下濟湛湛好內而惡出心抑而不發不務於時動而後人此太陰之人也
少陰之人少貪而賊心見人有亡常若有得好傷好害見人有榮乃反慍怒心嫉而無恩此少陰之人也
大陽之人居處于于好言大事無能而虛說志發於四野舉措不顧是非為事如常自用事雖敗而無改一作悔
此大陽之人也
少陽之人諟諦好自貴有小小官則高自宣好為外交而不內附此少陽之人也
陰陽和平之人居處安靜無為懼懼無為欣欣婉然從物或與不爭與時變化尊而謙讓卑而不諂是謂至治古之善用鍼灸者視人五態乃治之盛者瀉之虛者補之
太陰之人多陰而無陽其陰血濁其衞氣濇陰陽不和緩筋而厚皮不之疾瀉不能移之
少陰之人多陰而少陽小胃而大腸六府不調其陽明脉小而太陽脉大必審而調之其血易脫其氣易敗
太陽之人多陽而無陰必謹調之無脫其陰而瀉其陽陽重脫者易狂陰陽皆脫者暴死不知人
少陽之人多陽而少陰經小而絡大血在中而氣在外實陽而虛陽獨寫其絡脉則強氣脫而疾中氣重不足病不起矣
陰陽和平之人其陰陽之氣和血脉調宜謹審其陰陽視其邪正安其容儀審其有餘察其不足盛者瀉之虛
者補之不盛不虛以經取之此所以調陰陽別五態之人也
太陰之人其狀黮黮音朕然黑色念然下意臨臨然長大䐃音窘然未僂
少陰之人其狀淸然竊然固以陰賊立而躁險行而似伏
太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕
少陽之人其狀立則好仰行則好搖其兩臂兩臂肘皆出於背
陰陽和平之人其狀逶逶然隨隨然顒顒然袞袞然豆豆然眾人皆曰君子一本多愉愉然暶暶然
