集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十七／王逸／九思／悼亂(P.785-2)
嗟嗟兮悲夫。殽亂兮紛挐。茅絲兮同綜。冠屨兮共絇。督萬兮侍宴。周邵兮負蒭。白龍兮見䠶。靈龜兮執拘。仲尼兮困戹。鄒衍兮幽囚。伊余兮念茲。奔遁兮隱居。將升兮高山。上有兮猴猿。欲入兮深谷。下有兮虺蛇。左見兮鳴鵙。右睹兮呼梟。惶悸兮失氣。踊躍兮距跳。便旋兮中原。仰天兮增歎。菅蒯兮壄莽。雚葦兮仟眠。鹿蹊兮𨇰𨇰。貒貉兮蟫蟫。鸇鷂兮軒軒。鶉䳺兮甄甄。哀我兮寡獨。靡有兮齊倫。意欲兮沈吟。迫日兮黃昏。玄鶴兮高飛。曾逝兮青冥。鶬鶊兮喈喈。山鵲兮嚶嚶。鴻鸕兮振翅。歸雁兮于征。吾志兮覺悟。懷我兮聖京。垂屣兮將起。跓竢兮碩明。
悼亂
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十九／傅玄　五　／傅子　三　／補遺上(P.1737-1)
箏者。上圓象天。下平象地。中空準六合。絃柱十二。擬十二月。乃仁智之器也。蓺文類聚四十四。
琵琶體圓柄直。柱有十二。其他皆充上銳下曲項。形制稍大。本出胡中。俗傳是漢制。兼佀兩制者。謂之秦漢。蓋謂通用秦漢之法。通典一百四十四。
魏晉之世。有孫氏善歌舊曲。宋識善擊節唱和。陳左善清歌。列和善吹笛。郝素善彈箏。朱生善琵琶。雖伯牙之妙手。吳姬之奇聲。何㠯加之。人若欽所聞而忽所見。不亦惑乎。設此六人生于上世。越古今而無儷。何但夔牙同契哉。宋書樂志一。北堂書鈔一百十。蓺文類聚四十四。通典一百四十五。御覽五百七十六。又五百八十。又五百八十三。永樂大典。
心有管籥。須言而發。御覽三百七十六。
王黎為黃門侍郎。軒軒然乃得志。煦煦書鈔作暄暄然乃自樂。傅子難之曰。子㠯聖人無樂。子何樂之甚。黎曰。非我乃聖人也。北堂書鈔五十八。御覽二百二十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十／湛方生／七歡(P.2269-1)
七歡
有巖棲先生者。學道養生。離親絕俗。漱清泉。蔭茂木。慕赤松之清
塵。乃餐霞而絕穀。朝隱大夫尋條援葛。往而問之曰。營中都㠯起館。指土圭㠯正宮。宅既平而土沃。實商旅之所通。究精巧之妙思。盡土木之所窮。南軒高館。北連修堂。左亙東序。右列西廂。飛甍雲構。軒軒鏘鏘。連棟抗榱。若飛若翔。幽籠納響。素壁流光。乃有傾城之色。玉質鳳章。手習清弄。心達宮商。子能從我而翫之乎。
大夫曰。歲季月除。大蜡始節。繁霜朝氛。淒風夕發。策龍駟㠯偕逝。問虞人于中林。審蹊徑之所由。知此澤之多禽。前批猛獸。後拉黃羆。聲不得發。爪不暇施。此遊獵之壯觀。子能從我而觀之乎。
大夫曰。青陽開運。和氣流人。天無纖翳。地無飛塵。五湖靜波。四瀆凝津。命向方之嘉友。聊汎舟㠯遊春。此舟艥之駿遊。子能從我而乘之乎。
大夫曰。有嶧山之孤桐。生千仞之峻嶠。乘危巖㠯託根。閒丹霞而竦標。若麗霜之淒切。困寒風之蕭條。若乃清秋遙夜。器朗絃徹。閑心理氣。臨流鏡月。伯牙揮爪㠯清弄。鍾期中曲而撫節。子能從我而聽之乎。
大夫曰。良疇沃壤。傍山之阿。靈澤津其根。春露染其禾。上蔭玄雲輕藹。下流石泉清波。含山澤之清潤。結玉實于秋霜。𥳑嘉穗㠯精微。璀冰散而珠光。釀縹醪于九秋。蘊二日于三陽。米望麯而冰消。甕未啟而流芳。此五穀之精液。子能從我而嘗之乎。
大夫曰。生乎三季之世。隔乎大國之間。戎馬生于郊畿。英雄森㠯比肩。意氣冠宇宙。毫勢扼𠀉山。強虜元師。懸首太白。勳勒王府。功刊金石。此不世之奇遇也。子能從我而立之乎。
大夫曰。蓋聞至道㠯無主員應。囊籥㠯內盛無窮。陰陽㠯煙熅咸化。五行之守分相攻。是㠯撫往運而長揖。因歸風而迴軒。挂長纓于朱闕。反素褐于𠀉園。靡閑風于林下。鏡洋流之清瀾。仰濁酒㠯箕踞。閒絲竹而晤言。蓺文類聚五十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷四十六／陶弘景／尋山誌(P.3216-2)
尋山誌
倦世情之易撓。迺杖策而尋山。既沿幽以達峻。實窮阻而僃艱。渺游心其未已。方際夕乎雲根。欣夫得志者忘形。遺形者神存。於是散髮解帶。盤旋巖上。心容曠朖。氣宇調暢。玄雖遠其必存。累無大而不忘。害馬之弊既去。解牛之刀乃王。物我之情雖均。因以濟吾之所尚也。若夫飛聲西岳。邀利東陵。楚湘之潔。吳江之矜。輕死重氣。名貴於身。迷真晦道。余所弗丞。襲衣縫掖。端委章甫。徘徊廊廟。趨翔庭宇。傳氏百王。流芳世緒。負德叨榮。吾未敢許。爾乃荊門晝掩。蓬戶夜開。室迷夏草。徑惑春苔。庭虛月映。琴響風哀。夕鳥依簷。暮獸爭來。時復歷近壟。尋遠巒。坐盤石。望平原。日負嶂以共隱。月披雲而出山。風下松而含曲。泉瀠石而生文。草𧆑𧆑以拂露。鹿飆飆而來羣。捫虛蘿以入谷。傍洪潭而比清。照石壁以端色。攀桂枝而齊貞。亟扈蘭而佩蕙。及春鴂之未鳴。且含懷以屏氣。待惠風而舒情。乃乘興而遂往。遵巖路以遠游。竚天維而摽思。憋怳忽而莫求。眺回江之淼漫。眩㬪嶂之相稠。日斜雲而色黛。風過水而安流。觸嶔巖而起巘。值闊達而成洲。石孤聳而獨絕。岸懸天而似浮。緣
磴道其過半。魂渺渺而無憂。悟伯昬之倜宕。躡千仞而神休。遂乃淩巖峭。至松門。背通林。面長源。右聯山而無際。左憑海而齊天。竹泫泫以垂露。柳依依而迎蟬。鷗雙雙以赴水。鷺軒軒而歸田。赴水兮汎濫。歸田兮翱翔。此漭濫之足樂。意斯齡之不長。悼茵蟪之危促。羨靈椿兮未央。雖鵬鷃之異類。託逍遙乎一方。願敷衽以遠訴。思扣朝而陳辭。至赤城兮一憩。遇王子而宿之。仰彭狷兮弗遠。必長年兮可期。及榆光之未暮。將尋山而採芝。去採芝兮入深磵。深磵幽兮路窈窕。窈窕路兮終無曙。深磵深兮未曾曉。高松上兮亟停雲。低蘿下兮屢迷鳥。鳥迷蘿兮繽繽。雲停松兮紛紛。停雲游兮安泊。離鳥棲兮索羣。嗟羣泊其無所。思參差而誰聞。既窮目以無閣。缺一句。問漁人以前路指示余以蓬萊。曰果爾以尋山之志。館爾以招仙之臺。缺一句。就瀛水以通懷。謂萬感其已會。亦千念而必諧。竟莫知其所躋。缺一句。反無形於寂寞。長超忽乎塵埃。道藏尊字陶隱居集。蓺文類聚三十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全隋文　凡三十六卷　／卷十四／虞世基／講武賦　幷序　(P.4095-1)
講武賦幷序
夫翫居常者。未可論匡濟之功。應變通者。然後見帝王之略。何則。化有文質。進讓殊風。世或澆湻。解張累務。雖復順紀合符之后。望雲就日之君。且脩戰于阪泉。亦治兵于丹浦。是知文德武功。蓋因時而竝用。經邦創制。固與俗而推移。所㠯樹鴻名。垂大訓。拱揖百靈。包舉六合。其為爲當作唯聖人乎。鶉火之歲。皇上御宇之四年也。萬物交泰。九有乂安。俗躋仁壽。民資日用。然而足食足兵。猶載懷于履薄。可久可大。尚懷乎于御朽。至如昆吾遠賮。肅眘奇賝。史不絕書。府無虛月。貝冑雍弧之用。犀渠闕鞏之殷。鑄名劒于尚方。積琱戈于武庫。熊羆百萬。貔豹千羣。利盡五林。威加四海。爰于農隙。有事春蒐。舍爵策勳。觀使臣之㠯禮。沮勸賞罰。迺示民㠯知禁。盛矣哉。信百王之不易。千載之一時也。昔上林從幸。相如于是頌德。長楊校獵。子雲退而為賦。雖則體物緣情。不同年而語矣。英聲茂實。蓋可得而言焉。其辭曰。
惟則天㠯稽古。統資始于羣分。膺籙圖而出震。樹司牧㠯為君。既濟寬而濟猛。亦乃武而乃文。北怨勞乎殷履。南伐盛于唐勛。彼周干與夏戚。粵可得而前聞。我大陳之創業。乃撥亂而為武。勘定艱難。平壹區宇。從喋喋之樂推。爰蒼蒼而再補。故累仁㠯積德。諒重
規而襲矩。惟皇帝之休烈。體徇齊之睿哲。敷九疇而咸敘。奄四海而有截。既搜揚于帝難。又文思之安安。幽明請吏。俊乂在官。御璇璣而七政辨。朝玉帛而萬國歡。昧旦丕顯。未明思治。道藏往而知來。功參天而兩地。運聖人之上德。盡生民之能事。于是禮畼樂和。刑清政肅。西臮析支。東漸蟠木。罄圖諜而效祉。漏川泉而禔福。在靈貺而必臻。亦何思而不服。雖至治之隆平。猶戒國而強兵。選羽林于六郡。詔蹶張于五營。兼折衝而餘勇。咸重義而輕生。遂乃因農隙㠯教民。在春蒐而習戰。命司馬㠯示法。帥掌固而清甸。導旬始㠯前驅。伏鉤陳而後殿。抗鳥旌于析羽。飾魚文于被練。爾乃革軒案轡。玉虬齊鞅。屯左矩㠯啟行。擊右鍾而傳響。交雲罕之掩映。紛劒騎而來往。指攝提于南極。洞閶闔之弘敞。跨玄武而東臨。款黃山而北上。隱圓闕之迢遰。屆方澤之塏爽。于斯時也。青春晚候。朝陽明岫。日月光華。煙雲吐秀。澄波瀾于江海。靜氛埃于宇宙。乘輿乃御太乙之玉堂。授軍令于紫房。蘊龍韜之妙笇。誓武旅于戎場。銳金顏于庸蜀。躪鐵騎于漁陽。彀神弩而持滿。彏天弧而竝張。曳虹旗之正正。振夔鼓之鏜鏜。八陳肅而竝列。六軍儼㠯相望。拒飛梯于縈帶。聳樓車于武岡。或掉鞅而直指。乍交綏而弗傷。裁應變而蛇擊。俄蹈厲㠯鷹揚。中小枝于戟刃。徹蹲札于甲裳。聊七縱于孟獲。乃兩禽于卞莊。始軒軒而鶴舉。遂離離㠯雁行。振川谷而橫八表。蕩海岳而耀三光。諒窈冥之不測。羌進退而難常。亦有投石扛鼎。超乘挾輈。衝冠聳劒。鐵楯銅頭。熊渠殪兕。武勇操牛。雖任鄙與賁育。故無得而為仇。九攻既決。三略已周。鳴鐲振響。風卷電收。于是勇爵班。金奏設。登元凱而陪位。命方邵而就列。三獻式序。八音未闋。舞干戚而有豫。聽鼓鞞而載悅。俾挾纊與投醪。咸忘軀而殉節。方席卷而橫行。見王師之有征。登燕山而戮封豕。臨瀚海而斬長鯨。望云亭而載蹕。禮升中而告成。實皇王之神武。信蕩蕩
而難名者也。隋書虞世基傳。陳主嘗于莫府山校獵。令世基作講武賦。于座奏之。陳主嘉之。賜馬一匹。
子／醫家／神農本草經贊／卷一　上經／玉石上品／空靑(P.5-1)..[清道光三十年粵東撫署刊印本]
空靑味甘寒主𤯝盲耳聾明目利九竅通血脈養精神久服輕身延年不老能化銅鐵鉛錫作金生山谷銅液薰空三春浮聚决牖益聰披雲快覩常奉金仙傳言玉女曠矣高懷軒軒韶舉
名醫曰銅精薰則生空靑其腹中空三月中旬采真誥耳者體之牖有决牖之術世說若披雲霧而覩靑天岑參詩常願奉金仙詞曲名傳言玉女世說何其軒軒韶舉
子／醫家／黃帝內經靈樞譯解／通天第七十二(P.500)
太陽之人，其狀軒軒儲儲，反身折膕，此太陽之人也。
子／醫家／醫宗必讀／卷之二／色診(P.29-1)..[明崇禎十年(1637)刻本]
通天篇少師曰太陰之人貪而不仁下齊湛湛好內而惡出心抑而不發不務於時動而從之　少陰之人小貪而賊心見人有亡常若有得好傷好害見人有荣乃反愠怒心嫉而無恩　太陽之人居處於於好言大事無能而虛說志發於四野舉措不顧是非爲是如常自用事雖敗而無悔　少陽之人諟諦好自貴有小小官則高自宜好爲外交而不內附　陰陽和平之
人居處安靜無爲懼懼無爲欣欣婉然從物或與不爭與時變化尊則謙謙譚而不治是謂至治以上别五等之人太陰之人多陰而無陽其陰血濁其衞氣濇陰陽不和緩筋而厚皮不之疾寫不能移之　少陰之人多陰少陽小胃而大腸六腑不調陽明脉小太陽脉大必審調之其血易脫其氣易敗也　太陽之人多陽而少陰必謹調之母脫其陰而寫其陽陽重脫者陽狂陰陽皆脫者暴死不知人也　少陽之人多陽少陰經小而絡大血在中而氣外實陰而虛陽獨寫其絡脉則强氣脫而疾中氣不足病不起也　陰陽和平之人其陰陽之氣和血脉調謹診其陰陽視其邪正安容儀審有餘不足盛則寫之虛則補之不盛不虛以經取之已上治五態之人太陰之人其狀黮黮然黑色念然下意臨臨然長大膕然未僂　少陰之人其狀淸然竊然固以陰
賊立而躁險行而似伏　太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕　少陽之人其狀立則好仰行好搖兩臂兩肘則常抬背者陰陽和平之人其狀委委然隨隨然顒顒然愉愉然暶暶然豆豆然衆人皆曰君子已丄别五態之人
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷四／謝惠連／長安有狹邪行(P.1190)
長安有狹邪行
紀郢有通逵。通逵並軒車。帟帟類聚作奕奕。雕輪馳。軒軒翠蓋舒。撰策之五尹。振轡從三閭。推劍馮類聚作憑。前軾。鳴佩專後輿。○類聚四十一。樂府詩集三十五。詩紀四十九。
叢書／古今醫統正脈全書／黃帝素問靈樞經／卷十／通天第七十二(P.13-1)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
通天第七十二
黃帝問于少師曰余嘗聞人有陰陽何謂陰人何謂陽人少師曰天地之間六合之內不離於五人亦應之非徒一陰一陽而已也而略言耳口弗能徧明也黃帝曰願略聞其意有賢人聖人心能僃而行之乎少師曰蓋有太陰之人少陰之人太陽之人少陽之人陰陽和平
之人凡五人者其態不同其筋骨氣血各不等黃帝曰其不等者可得聞乎少師曰太陰之人貪而不仁下齊湛湛好內而惡出心和而不發不務於時動而後之此太陰之人也少陰之人小貪而賊心見人有亾常若有得好傷好害見人有榮乃反慍怒心疾而無恩此少陰之人也太陽之人居處于于好言大事無能而虛說志發干四野舉措不顧是非為事如常自用事雖敗而常無悔此太陽之人也少陽之人諟諦好自貴有小小官則高自宜好為外交而不內附此少陽之人也陰陽和
平之人居處安靜無為懼懼無為欣欣婉然從物或與不爭與時變化尊則謙謙譚而不治是謂至治古之善用鍼艾者視人五態乃治之盛者寫之虛者補之黃帝曰治人之五態奈何少師曰太陰之人多陰而無陽其陰血濁其衞氣濇陰陽不和緩筋而厚皮不之疾寫不能移之少陰之人多陰少陽小胃而大腸六府不調其陽明脈小而太陽脈大必審調之其血易脫其氣易敗也太陽之人多陽而少陰必謹調之無脫其陰而寫其陽陽重脫者易狂陰陽皆脫者暴死不知人也少陽之
人多陽少陰經小而絡大血在中而氣外實陰而虛陽獨寫其絡脈則強氣脫而疾中氣不足病不起也陰陽和平之人其陰陽之氣和血脈調謹診其陰陽視其邪正安容儀審有餘不足盛則寫之虛則補之不盛不虛以經取之此所以調陰陽別五態之人者也黃帝曰夫五態之人者相與無故卒然新會未知其行也何以別之少師答曰眾人之屬不如五態之人者故五五二十五人而五態之人不與焉五態之人尤不合於眾者也黃帝曰別五態之人奈何少師曰太陰之人其狀黮黮
然黑色念然下意臨臨然長大膕然未僂此太陰之人也少陰之人其狀淸然竊然固以陰賊立而躁嶮行而似伏此少陰之人也太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕此太陽之人也少陽之人其狀立則好仰行則好搖其兩臂兩肘則常出於背此少陽之人也陰陽和平之人其狀委委然隨隨然顒顒然愉愉然䁢䁢音旋然豆豆然眾人皆曰君子此陰陽和平之人也
叢書／古今醫統正脈全書／鍼灸甲乙經／卷一／陰陽二十五人形性血氣不同第十六(P.31-2)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
陰陽二十五人形性血氣不同第十六
黃帝問曰人有陰陽何謂陰人何謂陽人少師對曰天
地之間不離於五人亦應之非徒一陰一陽而已蓋有太陰之人少陰之人太陽之人少陽之人陰陽和平之人凡此五人者其態不同其筋骨血氣亦不同也
太陰之人貪而不仁下濟湛湛好內而惡出心抑而不發不務於時動而後人此太陰之人也
少陰之人少貪而賊心見人有亡常若有得好傷好害見人有榮乃反慍怒心嫉而無恩此少陰之人也
大陽之人居處于于好言大事無能而虛說志發於四野舉措不顧是非為事如常自用事雖敗而無改一作悔
此大陽之人也
少陽之人諟諦好自貴有小小官則高自宣好為外交而不內附此少陽之人也
陰陽和平之人居處安靜無為懼懼無為欣欣婉然從物或與不爭與時變化尊而謙讓卑而不諂是謂至治古之善用鍼灸者視人五態乃治之盛者瀉之虛者補之
太陰之人多陰而無陽其陰血濁其衞氣濇陰陽不和緩筋而厚皮不之疾瀉不能移之
少陰之人多陰而少陽小胃而大腸六府不調其陽明脉小而太陽脉大必審而調之其血易脫其氣易敗
太陽之人多陽而無陰必謹調之無脫其陰而瀉其陽陽重脫者易狂陰陽皆脫者暴死不知人
少陽之人多陽而少陰經小而絡大血在中而氣在外實陽而虛陽獨寫其絡脉則強氣脫而疾中氣重不足病不起矣
陰陽和平之人其陰陽之氣和血脉調宜謹審其陰陽視其邪正安其容儀審其有餘察其不足盛者瀉之虛
者補之不盛不虛以經取之此所以調陰陽別五態之人也
太陰之人其狀黮黮音朕然黑色念然下意臨臨然長大䐃音窘然未僂
少陰之人其狀淸然竊然固以陰賊立而躁險行而似伏
太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕
少陽之人其狀立則好仰行則好搖其兩臂兩臂肘皆出於背
陰陽和平之人其狀逶逶然隨隨然顒顒然袞袞然豆豆然眾人皆曰君子一本多愉愉然暶暶然
