集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全後漢文　凡一百六卷　／卷五十七／王逸／九思／悼亂(P.785-2)
嗟嗟兮悲夫。殽亂兮紛挐。茅絲兮同綜。冠屨兮共絇。督萬兮侍宴。周邵兮負蒭。白龍兮見䠶。靈龜兮執拘。仲尼兮困戹。鄒衍兮幽囚。伊余兮念茲。奔遁兮隱居。將升兮高山。上有兮猴猿。欲入兮深谷。下有兮虺蛇。左見兮鳴鵙。右睹兮呼梟。惶悸兮失氣。踊躍兮距跳。便旋兮中原。仰天兮增歎。菅蒯兮壄莽。雚葦兮仟眠。鹿蹊兮𨇰𨇰。貒貉兮蟫蟫。鸇鷂兮軒軒。鶉䳺兮甄甄。哀我兮寡獨。靡有兮齊倫。意欲兮沈吟。迫日兮黃昏。玄鶴兮高飛。曾逝兮青冥。鶬鶊兮喈喈。山鵲兮嚶嚶。鴻鸕兮振翅。歸雁兮于征。吾志兮覺悟。懷我兮聖京。垂屣兮將起。跓竢兮碩明。
悼亂
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷四十九／傅玄　五　／傅子　三　／補遺上(P.1737-1)
箏者。上圓象天。下平象地。中空準六合。絃柱十二。擬十二月。乃仁智之器也。蓺文類聚四十四。
琵琶體圓柄直。柱有十二。其他皆充上銳下曲項。形制稍大。本出胡中。俗傳是漢制。兼佀兩制者。謂之秦漢。蓋謂通用秦漢之法。通典一百四十四。
魏晉之世。有孫氏善歌舊曲。宋識善擊節唱和。陳左善清歌。列和善吹笛。郝素善彈箏。朱生善琵琶。雖伯牙之妙手。吳姬之奇聲。何㠯加之。人若欽所聞而忽所見。不亦惑乎。設此六人生于上世。越古今而無儷。何但夔牙同契哉。宋書樂志一。北堂書鈔一百十。蓺文類聚四十四。通典一百四十五。御覽五百七十六。又五百八十。又五百八十三。永樂大典。
心有管籥。須言而發。御覽三百七十六。
王黎為黃門侍郎。軒軒然乃得志。煦煦書鈔作暄暄然乃自樂。傅子難之曰。子㠯聖人無樂。子何樂之甚。黎曰。非我乃聖人也。北堂書鈔五十八。御覽二百二十一。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百四十／湛方生／七歡(P.2269-1)
七歡
有巖棲先生者。學道養生。離親絕俗。漱清泉。蔭茂木。慕赤松之清
塵。乃餐霞而絕穀。朝隱大夫尋條援葛。往而問之曰。營中都㠯起館。指土圭㠯正宮。宅既平而土沃。實商旅之所通。究精巧之妙思。盡土木之所窮。南軒高館。北連修堂。左亙東序。右列西廂。飛甍雲構。軒軒鏘鏘。連棟抗榱。若飛若翔。幽籠納響。素壁流光。乃有傾城之色。玉質鳳章。手習清弄。心達宮商。子能從我而翫之乎。
大夫曰。歲季月除。大蜡始節。繁霜朝氛。淒風夕發。策龍駟㠯偕逝。問虞人于中林。審蹊徑之所由。知此澤之多禽。前批猛獸。後拉黃羆。聲不得發。爪不暇施。此遊獵之壯觀。子能從我而觀之乎。
大夫曰。青陽開運。和氣流人。天無纖翳。地無飛塵。五湖靜波。四瀆凝津。命向方之嘉友。聊汎舟㠯遊春。此舟艥之駿遊。子能從我而乘之乎。
大夫曰。有嶧山之孤桐。生千仞之峻嶠。乘危巖㠯託根。閒丹霞而竦標。若麗霜之淒切。困寒風之蕭條。若乃清秋遙夜。器朗絃徹。閑心理氣。臨流鏡月。伯牙揮爪㠯清弄。鍾期中曲而撫節。子能從我而聽之乎。
大夫曰。良疇沃壤。傍山之阿。靈澤津其根。春露染其禾。上蔭玄雲輕藹。下流石泉清波。含山澤之清潤。結玉實于秋霜。𥳑嘉穗㠯精微。璀冰散而珠光。釀縹醪于九秋。蘊二日于三陽。米望麯而冰消。甕未啟而流芳。此五穀之精液。子能從我而嘗之乎。
大夫曰。生乎三季之世。隔乎大國之間。戎馬生于郊畿。英雄森㠯比肩。意氣冠宇宙。毫勢扼𠀉山。強虜元師。懸首太白。勳勒王府。功刊金石。此不世之奇遇也。子能從我而立之乎。
大夫曰。蓋聞至道㠯無主員應。囊籥㠯內盛無窮。陰陽㠯煙熅咸化。五行之守分相攻。是㠯撫往運而長揖。因歸風而迴軒。挂長纓于朱闕。反素褐于𠀉園。靡閑風于林下。鏡洋流之清瀾。仰濁酒㠯箕踞。閒絲竹而晤言。蓺文類聚五十七。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全梁文　凡七十四卷　／卷四十六／陶弘景／尋山誌(P.3216-2)
尋山誌
倦世情之易撓。迺杖策而尋山。既沿幽以達峻。實窮阻而僃艱。渺游心其未已。方際夕乎雲根。欣夫得志者忘形。遺形者神存。於是散髮解帶。盤旋巖上。心容曠朖。氣宇調暢。玄雖遠其必存。累無大而不忘。害馬之弊既去。解牛之刀乃王。物我之情雖均。因以濟吾之所尚也。若夫飛聲西岳。邀利東陵。楚湘之潔。吳江之矜。輕死重氣。名貴於身。迷真晦道。余所弗丞。襲衣縫掖。端委章甫。徘徊廊廟。趨翔庭宇。傳氏百王。流芳世緒。負德叨榮。吾未敢許。爾乃荊門晝掩。蓬戶夜開。室迷夏草。徑惑春苔。庭虛月映。琴響風哀。夕鳥依簷。暮獸爭來。時復歷近壟。尋遠巒。坐盤石。望平原。日負嶂以共隱。月披雲而出山。風下松而含曲。泉瀠石而生文。草𧆑𧆑以拂露。鹿飆飆而來羣。捫虛蘿以入谷。傍洪潭而比清。照石壁以端色。攀桂枝而齊貞。亟扈蘭而佩蕙。及春鴂之未鳴。且含懷以屏氣。待惠風而舒情。乃乘興而遂往。遵巖路以遠游。竚天維而摽思。憋怳忽而莫求。眺回江之淼漫。眩㬪嶂之相稠。日斜雲而色黛。風過水而安流。觸嶔巖而起巘。值闊達而成洲。石孤聳而獨絕。岸懸天而似浮。緣
磴道其過半。魂渺渺而無憂。悟伯昬之倜宕。躡千仞而神休。遂乃淩巖峭。至松門。背通林。面長源。右聯山而無際。左憑海而齊天。竹泫泫以垂露。柳依依而迎蟬。鷗雙雙以赴水。鷺軒軒而歸田。赴水兮汎濫。歸田兮翱翔。此漭濫之足樂。意斯齡之不長。悼茵蟪之危促。羨靈椿兮未央。雖鵬鷃之異類。託逍遙乎一方。願敷衽以遠訴。思扣朝而陳辭。至赤城兮一憩。遇王子而宿之。仰彭狷兮弗遠。必長年兮可期。及榆光之未暮。將尋山而採芝。去採芝兮入深磵。深磵幽兮路窈窕。窈窕路兮終無曙。深磵深兮未曾曉。高松上兮亟停雲。低蘿下兮屢迷鳥。鳥迷蘿兮繽繽。雲停松兮紛紛。停雲游兮安泊。離鳥棲兮索羣。嗟羣泊其無所。思參差而誰聞。既窮目以無閣。缺一句。問漁人以前路指示余以蓬萊。曰果爾以尋山之志。館爾以招仙之臺。缺一句。就瀛水以通懷。謂萬感其已會。亦千念而必諧。竟莫知其所躋。缺一句。反無形於寂寞。長超忽乎塵埃。道藏尊字陶隱居集。蓺文類聚三十六。
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全隋文　凡三十六卷　／卷十四／虞世基／講武賦　幷序　(P.4095-1)
講武賦幷序
夫翫居常者。未可論匡濟之功。應變通者。然後見帝王之略。何則。化有文質。進讓殊風。世或澆湻。解張累務。雖復順紀合符之后。望雲就日之君。且脩戰于阪泉。亦治兵于丹浦。是知文德武功。蓋因時而竝用。經邦創制。固與俗而推移。所㠯樹鴻名。垂大訓。拱揖百靈。包舉六合。其為爲當作唯聖人乎。鶉火之歲。皇上御宇之四年也。萬物交泰。九有乂安。俗躋仁壽。民資日用。然而足食足兵。猶載懷于履薄。可久可大。尚懷乎于御朽。至如昆吾遠賮。肅眘奇賝。史不絕書。府無虛月。貝冑雍弧之用。犀渠闕鞏之殷。鑄名劒于尚方。積琱戈于武庫。熊羆百萬。貔豹千羣。利盡五林。威加四海。爰于農隙。有事春蒐。舍爵策勳。觀使臣之㠯禮。沮勸賞罰。迺示民㠯知禁。盛矣哉。信百王之不易。千載之一時也。昔上林從幸。相如于是頌德。長楊校獵。子雲退而為賦。雖則體物緣情。不同年而語矣。英聲茂實。蓋可得而言焉。其辭曰。
惟則天㠯稽古。統資始于羣分。膺籙圖而出震。樹司牧㠯為君。既濟寬而濟猛。亦乃武而乃文。北怨勞乎殷履。南伐盛于唐勛。彼周干與夏戚。粵可得而前聞。我大陳之創業。乃撥亂而為武。勘定艱難。平壹區宇。從喋喋之樂推。爰蒼蒼而再補。故累仁㠯積德。諒重
規而襲矩。惟皇帝之休烈。體徇齊之睿哲。敷九疇而咸敘。奄四海而有截。既搜揚于帝難。又文思之安安。幽明請吏。俊乂在官。御璇璣而七政辨。朝玉帛而萬國歡。昧旦丕顯。未明思治。道藏往而知來。功參天而兩地。運聖人之上德。盡生民之能事。于是禮畼樂和。刑清政肅。西臮析支。東漸蟠木。罄圖諜而效祉。漏川泉而禔福。在靈貺而必臻。亦何思而不服。雖至治之隆平。猶戒國而強兵。選羽林于六郡。詔蹶張于五營。兼折衝而餘勇。咸重義而輕生。遂乃因農隙㠯教民。在春蒐而習戰。命司馬㠯示法。帥掌固而清甸。導旬始㠯前驅。伏鉤陳而後殿。抗鳥旌于析羽。飾魚文于被練。爾乃革軒案轡。玉虬齊鞅。屯左矩㠯啟行。擊右鍾而傳響。交雲罕之掩映。紛劒騎而來往。指攝提于南極。洞閶闔之弘敞。跨玄武而東臨。款黃山而北上。隱圓闕之迢遰。屆方澤之塏爽。于斯時也。青春晚候。朝陽明岫。日月光華。煙雲吐秀。澄波瀾于江海。靜氛埃于宇宙。乘輿乃御太乙之玉堂。授軍令于紫房。蘊龍韜之妙笇。誓武旅于戎場。銳金顏于庸蜀。躪鐵騎于漁陽。彀神弩而持滿。彏天弧而竝張。曳虹旗之正正。振夔鼓之鏜鏜。八陳肅而竝列。六軍儼㠯相望。拒飛梯于縈帶。聳樓車于武岡。或掉鞅而直指。乍交綏而弗傷。裁應變而蛇擊。俄蹈厲㠯鷹揚。中小枝于戟刃。徹蹲札于甲裳。聊七縱于孟獲。乃兩禽于卞莊。始軒軒而鶴舉。遂離離㠯雁行。振川谷而橫八表。蕩海岳而耀三光。諒窈冥之不測。羌進退而難常。亦有投石扛鼎。超乘挾輈。衝冠聳劒。鐵楯銅頭。熊渠殪兕。武勇操牛。雖任鄙與賁育。故無得而為仇。九攻既決。三略已周。鳴鐲振響。風卷電收。于是勇爵班。金奏設。登元凱而陪位。命方邵而就列。三獻式序。八音未闋。舞干戚而有豫。聽鼓鞞而載悅。俾挾纊與投醪。咸忘軀而殉節。方席卷而橫行。見王師之有征。登燕山而戮封豕。臨瀚海而斬長鯨。望云亭而載蹕。禮升中而告成。實皇王之神武。信蕩蕩
而難名者也。隋書虞世基傳。陳主嘗于莫府山校獵。令世基作講武賦。于座奏之。陳主嘉之。賜馬一匹。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／世說新語／卷下之上／容止第十四(P.916)
刘尹道桓公：鬢如反皮，眉如紫石棱，自是孫仲謀、司馬宣王一流人。宋明帝《文章志》曰：“溫為溫嶠所賞，故名溫。”《吳志》曰：“孫權字仲謀，策弟也。汉使者刘琬語人曰：‘吾覌孫氏兄弟，雖並有才秀明達，皆祿胙不終。唯中弟孝廉，形貌魁偉，骨体不恒，有大貴之表。’”《晉陽秋》曰：“宣王天姿傑邁，有英雄之略。”
王敬倫風姿似父。作侍中，加授桓公公服，從大門入。桓公望之曰：“大奴固自有鳳毛。”大奴，王劭也。已見。《中興書》曰：“劭美姿容，持儀操也。”
林公道王長史：“斂衿作一來，何其軒軒韶舉！”《語林》曰：”王仲祖有好儀形，每覽鏡自照，曰：‘王文開那生如馨兒！’時人謂之達也。”
時人目王右軍：“飄如遊雲，矯若驚龍。”
王長史嘗病，親疏不通。林公來，守門人遽啟之曰：“一異人在門，不敢不啟。”王笑曰；“此必林公。”按《語林》：曰“諸人嘗要阮光祿共詣林公。阮曰：‘欲聞其言，惡見其面。’”此則林公之形，信當醜異。
或以方謝仁祖不乃重者。桓大司馬曰：“諸君莫輕道，仁祖企腳北窗下彈琵琶，故自有天際真人想。”《晉陽秋》曰：“尚善音樂。”《裴子》云：“丞相嘗曰：‘堅石挈腳枕琵琶，有天際想。’”堅石，尚小名。
王長史為中書郎，往敬和許。敬和，王洽已見。尔時積雪，長史從門外下車，步入尚書，著公服。敬和遙望，叹曰：“此不復似世中人！”
簡文作相王時，與謝公共詣桓宣武。王珣先在內，桓語王：“卿嘗欲見相王，可住帳裡。”二客既去，桓謂王曰：“定何如？”王曰：“相王作輔，自然湛若神君，《續晉陽秋》曰：“帝美風姿，舉止端詳。”公亦萬夫之望。不然，僕射何得自沒？”僕射，謝安。
海西時，諸公每朝，朝堂犹暗；唯会稽王來，軒軒如朝霞舉。
謝車騎道謝公：“遊肆復无乃高唱，但恭坐捻鼻顧睞，便自有寢處山澤間儀。”
謝公云：“見林公雙眼黯黯明黑。”孫興公“見林公棱棱露其爽”。
庾長仁與諸弟入吳，欲住亭中宿。諸弟先上，見群小滿屋，都无相避意。長仁曰：“我試覌之。”乃策杖將一小兒，始入門，諸客望其神姿，一時退匿。長仁已見，一說是庾亮。
有人叹王恭形茂者，云：“濯濯如春月柳。”
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／殷芸小說／卷一　秦汉魏晉宋諸帝(P.1016)
晉明帝為太子時，聞元帝沐，上啟云：“臣紹言，伏蒙吉日沐頭，老寿多宜，謹拜表駕。”答云：“春正月沐頭，至今大垢臭，故力沐耳！得啟，知汝孝愛，當如今言，父子享祿長生也。”又啟云：“伏聞沐久，想勞極，不審尊体何如？”答云：“去垢甚佳，身不極勞也。”
晉成帝時，庾后臨朝，南頓王宗為禁旅官，典管鈅。諸庾数密表疏宗，宗罵言云：“是汝家門閣邪？”諸庾甚忿之，托黨蘇峻誅之。後帝問左右：“見宗室有白頭老翁何在？”答：“同蘇峻作賊已誅。”帝聞之流涕。後頗知其事，每見諸庾道“枉死”。帝嘗在后前，乃曰：“阿舅何為云人作賊，輒殺之？人忽言阿舅作賊，當復云何？”庾后以牙尺打帝頭云：“兒何以作尔形語？”帝无言，唯大張目，熟視諸庾。諸庾甚懼。
宣武問真長：“会稽王如何？”刘惔答：“欲造微。”桓曰：“何如卿？”曰：“殆无異。”桓溫乃喟然曰：“時无許郭，人人自以為稷契。”
海西時，諸公每朝，朝堂犹暗，惟会稽王來，軒軒如朝霞舉。
簡文在殿上行，右軍與孫興公在後。右軍指孫曰：“此是啖石客。”簡文聞之，顧曰：“天下自有利齒兒。”後王光祿作会稽，謝車騎出曲阿祖之。孝伯時罷秘書丞，在坐，因視孝伯曰：“王丞齒似不鈍。”王曰：“不鈍，頗有驗。”
簡文集諸談士，以致後客前客。夜坐每設白粥，唯然燈，
燈暗，輒更益炷。
子／醫家／神農本草經贊／卷一　上經／玉石上品／空靑(P.5-1)..[清道光三十年粵東撫署刊印本]
空靑味甘寒主𤯝盲耳聾明目利九竅通血脈養精神久服輕身延年不老能化銅鐵鉛錫作金生山谷銅液薰空三春浮聚决牖益聰披雲快覩常奉金仙傳言玉女曠矣高懷軒軒韶舉
名醫曰銅精薰則生空靑其腹中空三月中旬采真誥耳者體之牖有决牖之術世說若披雲霧而覩靑天岑參詩常願奉金仙詞曲名傳言玉女世說何其軒軒韶舉
史／別史／八家後漢書輯注／袁山松後漢書／卷第四／陳蕃傳(P.671)
一四六　桓帝時，京師稱曰：「李元禮巖巖如玉山，陳仲舉軒軒如千里驥。」(汪˙黃˙俊)
──御覽卷四九五
子／醫家／醫宗必讀／卷之二／色診(P.29-1)..[明崇禎十年(1637)刻本]
通天篇少師曰太陰之人貪而不仁下齊湛湛好內而惡出心抑而不發不務於時動而從之　少陰之人小貪而賊心見人有亡常若有得好傷好害見人有荣乃反愠怒心嫉而無恩　太陽之人居處於於好言大事無能而虛說志發於四野舉措不顧是非爲是如常自用事雖敗而無悔　少陽之人諟諦好自貴有小小官則高自宜好爲外交而不內附　陰陽和平之
人居處安靜無爲懼懼無爲欣欣婉然從物或與不爭與時變化尊則謙謙譚而不治是謂至治以上别五等之人太陰之人多陰而無陽其陰血濁其衞氣濇陰陽不和緩筋而厚皮不之疾寫不能移之　少陰之人多陰少陽小胃而大腸六腑不調陽明脉小太陽脉大必審調之其血易脫其氣易敗也　太陽之人多陽而少陰必謹調之母脫其陰而寫其陽陽重脫者陽狂陰陽皆脫者暴死不知人也　少陽之人多陽少陰經小而絡大血在中而氣外實陰而虛陽獨寫其絡脉則强氣脫而疾中氣不足病不起也　陰陽和平之人其陰陽之氣和血脉調謹診其陰陽視其邪正安容儀審有餘不足盛則寫之虛則補之不盛不虛以經取之已上治五態之人太陰之人其狀黮黮然黑色念然下意臨臨然長大膕然未僂　少陰之人其狀淸然竊然固以陰
賊立而躁險行而似伏　太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕　少陽之人其狀立則好仰行好搖兩臂兩肘則常抬背者陰陽和平之人其狀委委然隨隨然顒顒然愉愉然暶暶然豆豆然衆人皆曰君子已丄别五態之人
子／雜家／淮南子／卷十二／道應訓(P.378)
卷十二　道應訓
太清問於無窮曰：「子知道乎？」無窮曰：「吾弗知也。」又問於無為曰：「子知道乎？」無為曰：「吾知道。」「子之知道，亦有數乎？」無為曰：「吾知道有數。」曰：「其數奈何？」無為曰：「吾知道之可以弱，可以強；可以柔，可以剛；可以陰，可以陽；可以窈，可以明；可以包裹天地，可以應待無方。此吾所以知道之數也。」太清又問於無始曰：「鄉者，吾問道於無窮，無窮曰：『吾弗知之。』又問於無為，無為曰：『吾知道。』曰：『子之知道亦有數乎？』無為曰：『吾知道有數。』曰：『其數奈何？』無為曰：『吾知道之可以弱，可以強；可以柔，可以剛；可以陰，可以陽；可以窈，可以明；可以包裹天地，可以應待無方。吾所以知道之數也。』若是，則無為知與無窮
之弗知，孰是孰非？」無始曰：「弗知之深，而知之淺。弗知內，而知之外。弗知精，而知之粗。」太清仰而歎曰：「然則不知乃知邪？知乃不知邪？孰知知之為弗知，弗知之為知邪？」無始曰：「道不可聞，聞而非也。道不可見，見而非也。道不可言，言而非也。孰知形之不形者乎！」故老子曰：「天下皆知善之為善，斯不善也。」故「知者不言，言者不知」也。白公問於孔子曰：「人可以微言？」孔子不應。白公曰：「若以石投水中，何如？」曰：「吳、越之善沒者能取之矣。」曰：「若以水投水，何如？」孔子曰：「菑、澠之水合，易牙嘗而知之。」白公曰：「然則人固不可與微言乎？」孔子曰：「何謂不可！誰知言之謂者乎！夫知言之謂者，不以言言也。爭魚者濡，逐獸者趨，非樂之也。故至
言去言，至為無為。夫淺知之所爭者，末矣！」白公不得也，故死於浴室。故老子曰：「言有宗，事有君。夫唯無知，是以不吾知也。」白公之謂也。惠子為惠王為國法，已成而示諸先生，先生皆善之。奏之惠王，惠王甚說之，以示翟煎，曰：「善！」惠王曰：「善，可行乎？」翟煎曰：「不可。」惠王曰：「善而不可行，何也？」翟煎對曰：「今夫舉大木者，前呼邪
許，後亦應之，此舉重勸力之歌也。豈無鄭、激楚之音哉？然而不用者，不若此其宜也。治國有禮，不在文辯。」故老子曰：「法令滋彰，盜賊多有。」此之謂也。田駢以道術說齊王，王應之曰：「寡人所有，齊國也。道術難以除患，願聞國之政。」田駢對曰：「臣之言無政，而可以為政。譬之若林木無材，而可以為材。願王察其所謂，而自取齊國之政焉已。雖無除其患害，天地之間，六合之內，可陶冶而變化也。齊國之政，何足問哉！此老聃之所謂『無狀之狀，無物之象』者也。若王之所問者，齊也；田駢所稱者，材也。材不及林，林不及雨，雨不及陰陽，陰陽不及和，和不及道。」白公勝得荊國，不能以府庫分人。七日，石乙入曰：「不義得之，又不能布施，患必至矣。不能予人，不若焚之，毋令人害我。」白公弗聽也。九日，葉公入，乃發大府之貨以予眾，出高庫之兵以賦民，因而攻之，十有九日而擒白公。夫國非其有也，而欲有之，可謂至貪也。不能為人，
又無以自為，可謂至愚矣。譬白公之嗇也，何以異於梟之愛其子也？故老子曰：「持而盈之，不知其已。揣而銳之，不可長保也。」趙簡子以襄子為後，董閼于曰：「無卹賤，今以為後，何也？」簡子曰：「是為人也，能為社稷忍羞。」異日，知伯與襄子飲而批襄子之首，大夫請殺之，襄子曰：「先君之立我也，曰能為社稷忍羞，豈曰能刺人哉！」處十月，知伯圍襄子於晉陽，襄子疏隊而擊之，大敗知伯，破其首以為飲器。故老子曰：「知其雄，守其雌，其為天下谿。」齧缺問道於被衣，被衣曰：「正女形，壹女視，天和將至。攝女知，正女度，神將來舍。德將來附若美，而道將為女居。憃乎若新生之犢，而無求其故。」
言未卒，齧缺繼以讎夷。被衣行歌而去曰：「形若槁骸，心如死灰。直實不知，以故自持。墨墨恢恢，無心可與謀。彼何人哉！」故老子曰：「明白四達，能無以知乎！」趙襄子攻翟而勝之，取尤人、終人。使者來謁之，襄子方將食而有憂色。左右曰：「一朝而兩城下，此人之所喜也。今君有憂色，何也？」襄子曰：「江、河之大也，不過三日。飄風暴雨，日中不須臾。
今趙氏之德行無所積，今一朝兩城下，亡其及我乎！」孔子聞之曰：「趙氏其昌乎！」夫憂，所以為昌也；而喜，所以為亡也。勝非其難也，持之者其難也。賢主以此持勝，故其福及後世。齊、楚、吳、越皆嘗勝矣，然而卒取亡焉，不通乎持勝也。唯有道之主能持勝。孔子勁杓國門之關，
而不肯以力聞。墨子為守攻，公輸般服，而不肯以兵知。善持勝者，以強為弱。故老子曰：「道沖，而用之又弗盈也。」惠孟見宋康王，蹀足謦欬，疾言曰：「寡人所說者，勇有功也，不說為仁義者也。客將何以教寡人？」惠孟對曰：「臣有道於此，人雖勇，刺之不入；雖巧有力，擊之不中。
大王獨無意邪？」宋王曰：「善！此寡人之所欲聞也。」惠孟曰：「夫刺之而不入，擊之而不中，此猶辱也。臣有道於此，使人雖有勇弗敢刺，雖有力不敢擊。夫不敢刺，不敢擊，非無其意也。臣有道於此，使人本無其意也。夫無其意，未有愛利之心也。臣有道於此，使天下丈夫女子莫不歡然皆欲愛利之心。此其賢於勇有力也，四累之上也。大王獨無意邪？」宋王曰：「此寡人所欲得也。」惠孟對曰：「孔、墨是已。孔丘、墨翟，無地而為君，無官而為長，天下丈夫女子莫不延頸舉踵而願安利之者。今大王，萬乘之主也。誠有其志，則四境之內皆得其利矣。此賢於孔、墨也遠矣！」宋王無以應。惠孟出，宋王謂左右曰：「辯矣，客之以說勝寡人也！」故老子曰：「勇於不敢則活。」
由此觀之，大勇反為不勇耳。昔堯之佐九人，舜之佐七人，武王之佐五人。堯、舜、武王於九、七、五者，不能一事焉，然而垂拱受成功者，善乘人之資也。故人與驥逐走則不勝驥，託於車上則驥不能勝人。北方有獸，其名曰，鼠前而兔後，趨則頓，走則顛，常為蛩蛩駏驉取甘草以與之。有患害，蛩蛩駏驉必負而走。此以其能，託其所不能。故老子曰：「夫代大匠者，希不傷其手。」薄疑說嗣君以王術，嗣君應之曰：「予所有者，千乘也，願以受教。」薄疑對曰：「烏獲舉千鈞，又況一斤乎！」杜赫以安天下說周昭文君，文君謂杜赫曰：願學所以安周。」赫對曰：「臣之所言不可，則不能安周。臣之所言可，則周自安矣。此所謂弗安而安者
也。」故老子曰：「大制無割。故致數輿無輿也。」魯國之法，魯人為人妾於諸侯，有能贖之者，取金於府。子贛贖魯人於諸侯，來而辭不受金。孔子曰：「賜失之矣！夫聖人之舉事也，可以移風易俗，而受教順可施後世，非獨以適身之行也。今國之富者寡而貧者眾。贖而受金，則為不廉；不受金，則不復贖人。自今以來，魯人不復贖人於諸侯矣。」孔子亦可謂知禮矣。故老子曰：「見小曰明。」魏武侯問於李克曰：「吳之所以亡者，何也？」李克對曰：「數戰而數勝。」武侯曰：「數戰數勝，國之福。其獨以亡，何故也？」對曰：「數戰則民罷，數勝則主憍。以憍主使罷民，而國不亡者，天下鮮矣。憍則恣，恣則極物；罷則怨，怨則極慮。上下俱極，吳之亡猶晚矣！夫差之所以自剄於干遂也。」故老子曰：「功成名遂，身退，天
之道也。」甯越欲干齊桓公，困窮無以自達，於是為商旅，將任車，以商於齊，暮宿於郭門之外。桓公郊迎客，夜開門，辟任車，爝火甚盛，從者甚眾。甯越飯牛車下，望見桓公而悲，擊牛角而疾商歌。桓公聞之，撫其僕之手曰：「異哉，歌者非常人也！」命後車載之。桓公及至，從者以請，桓公贛之衣冠而見，說以為天下。桓公大說，將任之，群臣爭之曰：「客，人也。之去齊不遠，君不若使人問之。問之而故賢者也，用之未晚。」桓公曰：「不然。問之，患其有小惡也。以人之小惡而忘人之大美，此人主之所以失天下之士也。」凡聽必有驗，一聽而弗復問，合其所以也。且人固難合也，權而用其長者而已矣。當是舉也，桓公得之矣。故老子曰：「天大，地大，道大，王亦大。域中有四大，而王處其一焉。」以言其能包裹之也。大王亶父居邠，翟人攻之。事之以皮帛珠玉而弗受，曰：「翟人之所求者地，無以財物為也。」大王亶父曰：「與人之兄居而殺其弟，與人之父處而殺其子，吾弗為。皆勉處矣！為吾臣，與翟人奚以異？
且吾聞之也，不以其所養害其養。」杖策而去，民相連而從之，遂成國於岐山之下。大王亶父可謂能保生矣。雖富貴，不以養傷身；雖貧賤，不以利累形。今受其先人之爵祿，則必重失之。所自來者久矣，而輕失之，豈不惑哉！故老子曰：「貴以身為天下，焉可以託天下。愛以身為天下，焉可以寄天下矣。」中山公子牟謂詹子曰：「身處江海之上，心在魏闕之下。為之柰何？」詹子曰：「重生。重生則輕利。」中山公子牟曰：「雖知之，猶不能自勝。」詹子曰：「不能自勝，則從之。從之，神無怨乎！不能自勝而強弗從者，此之謂重傷。重傷之人，無壽類矣！」故老子曰：「知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使氣曰強。」是故「用其光，復歸其明」也。楚莊王問詹何曰：「治國奈何？」對曰：「何明於治身，而不明於治國？」楚王曰：「寡人得立宗廟社稷，願學所以守之。」詹何對曰：「臣未嘗聞身治而國亂者也，未嘗聞身亂而國治者也。故本任於身，不敢對以末。」楚王曰：「善。」
故老子曰：「脩之身，其德乃真也。」桓公讀書於堂，輪人輪於堂下，釋其椎鑿而問桓公曰：「君之所讀者，何書也？」桓公曰：「聖人之書。」輪扁曰：「其人在焉？」桓公曰：「已死矣。」輪扁曰：「是直聖人之糟粕耳！」桓公悖然作色而怒曰：「寡人讀書，工人焉得而譏之哉！有說則可，無說則死。」輪扁曰：「然，有說。臣試以臣之輪語之：大疾，則苦而不入；大徐，則甘而不固。不甘不苦，應於手，厭於心，而可以至妙者，臣不能以教臣之子，而臣之子亦不能得之於臣。是以行年七十，老而為輪。今聖人之所言者，亦以懷其實，窮而死，獨其糟粕在耳！」故老子曰：「道可道，非常道。名可名，非常名。」昔者，司城子罕相宋，謂宋君曰：「夫國家之安危，百姓之治亂，在君行賞罰。
夫爵賞賜予，民之所好也，君自行之。殺戮刑罰，民之所怨也，臣請當之。」宋君曰：「善！寡人當其美，子受其怨，寡人自知不為諸侯笑矣。」國人皆知殺戮之專，制在子罕也，大臣親之，百姓畏之。居不至期年，子罕遂卻宋君而專其政。故老子曰：「魚不可脫于淵，國之利器不可以示人。」王壽負書而行，見徐馮於周。徐馮曰：「事者，應變而動。變生於時，故知時者無常行。書者，言之所出也。言出於知者，知者藏書。」於是王壽乃焚書而舞之。故老子曰：「多言數窮，不如守中。」令尹子佩請飲莊王，莊王許諾。
子佩疏揖，北面立於殿下，曰：「昔者君王許之，今不果往。意者，臣有罪乎？」莊王曰：「吾聞子具於強臺。強臺者，南望料山，以臨方皇，左江而右淮，其樂忘死。若吾薄德之人，不可以當此樂也。恐留而不能反。」故老子曰：「不見可欲，使心不亂。」晉公子重耳出亡，過曹，無禮焉。釐負羇之妻謂釐負羇曰：「君無禮於晉公子。吾觀其從者，皆賢人也，若以相夫子反晉國，必伐曹。子何不先加德焉！」釐負羇遺之壺餕而加璧焉。重耳受其餕而反其璧。及其反國，起師伐曹，剋之，令三軍無入釐負羇之里。故老子曰：「曲則全，枉則直。」越王句踐與吳戰而不勝，國破身亡，困於會稽。忿心張膽，氣如涌泉，選練甲卒，赴火若滅，然而請身為臣，妻為妾，親執戈為吳兵先馬走，果擒之於干遂。
故老子曰：「柔之勝剛也，弱之勝強也，天下莫不知，而莫之能行。」越王親之，故霸中國。趙簡子死，未葬，中牟入齊。已葬五日，襄子起兵攻圍之，未合而城自壞者十丈，襄子擊金而退之。軍吏諫曰：「君誅中牟之罪，而城自壞，是天助我，何故去之？」襄子曰：「吾聞之叔向曰：『君子不乘人於利，不迫人於險。』使之治城，城治而後攻之。」中牟聞其義，乃請降。故老子曰：「夫唯不爭，故天下莫能與之爭。」秦穆公謂伯樂曰：「子之年長矣。子姓有可使求馬者乎？」對曰：「良馬者，可以形容筋骨相也。相天下之馬者，若滅若失，若亡其一。若此馬者，絕塵弭轍。
臣之子，皆下材也，可告以良馬，而不可告以天下之馬。臣有所與供儋纏采薪者九方堙，此其於馬，非臣之下也。請見之。」穆公見之，使之求馬。三月而反報曰：「已得馬矣。在於沙丘。」穆公曰：「何馬也？」對曰：「牡而黃。」使人往取之，牝而驪。穆公不說，召伯樂而問之曰：「敗矣！子之所使求者，毛物、牝牡弗能知，又何馬之能知！」
伯樂喟然大息曰：「一至此乎！是乃其所以千萬臣而無數者也。若堙之所觀者，天機也。得其精而忘其粗，在內而忘其外，見其所見而不見其所不見，視其所視而遺其所不視。若彼之所相者，乃有貴乎馬者。」馬至，而果千里之馬。故老子曰：「大直若屈，大巧若拙。」吳起為楚令尹，適魏，問屈宜若曰：「王不知起之不肖，而以為令尹。先生試觀起之為人也。」屈子曰：「將奈何？」吳起曰：「將衰楚國之爵而平其制祿，損其有餘而綏其不足，砥礪甲兵，時爭利於天下。」屈子曰：「宜若聞之，昔善治國家者，不變其故，不易其常。今子
將衰楚國之爵而平其制祿，損其有餘而綏其不足，是變其故，易其常也。行之者不利！宜若聞之曰：『怒者，逆德也；兵者，凶器也；爭者，人之所本也。』今子陰謀逆德，好用凶器，始人之所本，逆之至也。且子用魯兵，不宜得志於齊，而得志焉。子用魏兵，不宜得志於秦，而得志焉。宜若聞之，非禍人，不能成禍。吾固惑吾王之數逆天道，戾人理，至今無禍，差須夫子也。」吳起惕然曰：「尚可更乎？」屈子曰：「成形之徒，不可更也。子不若敦愛而篤行之。」老子曰：「挫其銳，解其紛，和其光，同其塵。」晉伐楚，三舍不止。大夫請擊之。莊王曰：「先君之時，晉不伐楚。及孤之身而晉伐楚，是孤之過也。若何其辱群大夫？」曰：「先臣之時，晉不伐楚。今臣之身而晉伐楚，此臣之罪也。請三擊之。」王俛而泣涕沾襟，起而拜群大夫。晉人聞之曰：「君臣爭以過為在己，且輕
下其臣，不可伐也。」夜還師而歸。老子曰：「能受國之垢，是謂社稷主。」宋景公之時，熒惑在心，公懼，召子韋而問焉，曰：「熒惑在心，何也？」子韋曰：「熒惑，天罰也；心，宋分野，禍且當君。雖然，可移於宰相。」公曰：「宰相，所使治國家也，而移死焉，不祥。」子韋曰：「可移於民。」公曰：「民死，寡人誰為君乎？寧獨死耳！」子韋曰：「可移於歲。」公曰：「歲，民之命。歲饑，民必死矣。為人君而欲殺其民以自活也，其誰以我為君者乎？是寡人之命固已盡矣，子韋無復言矣！」子韋還走，北面再拜曰：「敢賀君！天之處高而聽卑。君有君人之言三，天必有三賞君。今夕星必徙三舍，君延年二十一歲。」公曰：「子奚以知之？」對曰：「君有君人之言三，故有三賞。星必三徙舍，舍行七里，三七二十一，故君移年二十一歲。臣請伏於陛下以伺之。星不徙，臣請死之。」公曰：「可。」是夕也，星果三徙舍。故老子曰：「能受國之不祥，是謂天下王。」昔者，公
孫龍在趙之時，謂弟子曰：「人而無能者，龍不能與遊。」有客衣褐帶索而見曰：「臣能呼。」公孫龍顧謂弟子曰：「門下故有能呼者乎？」對曰：「無有。」公孫龍曰：「與之弟子之籍。」後數日，往說燕王，至於河上，而航在一汜，使善呼者呼之，一呼而航來。故曰聖人之處世，不逆有伎能之士。故老子曰：「人無棄人，物無棄物，是謂襲明。」子發攻蔡，踰之。宣王郊迎，列田百頃而封之執圭。子發辭不受，曰：「治國立政，諸侯入賓，此君之德也。發號施令，師未合而敵遁，此將軍之威也。兵陳戰而勝敵者，此庶民之力也。夫乘民之功勞而取其爵祿者，非仁義之道也。」故辭而弗受。故老子曰：「功成而不居。夫惟不居，是以不去。」晉文公伐原，與大夫期三日。三日而原不降，文公令去之。軍吏曰：「原不過一二日將降矣。」君曰：「吾不知原三日而不可得下也，以與大夫期。盡而不罷，失信得原，吾弗為也。」原人聞之曰：「有
君若此，可弗降也？」遂降。溫人聞，亦請降。故老子曰：「窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。」故「美言可以市尊，美行可以加人」。公儀休相魯，而嗜魚。一國獻魚，公儀子弗受。其弟子諫曰：「夫子嗜魚，弗受，何也？」答曰：「夫唯嗜魚，故弗受。夫受魚而免於相，雖嗜魚，不能自給魚。毋受魚而不免於相，則能長自給魚。」此明於為人為己者也。故老子曰：「後其身而身先，外其身而身存。非以其無私邪？故能成其私。」一曰：「知足不辱。」狐丘丈人謂孫叔敖曰：「人有三怨，子知之乎？」孫叔敖曰：「何謂也？」對曰：「爵高者士之，官大者主惡之，祿厚者怨處之。」孫叔敖曰：「吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾祿益厚，吾施益博。是以免三怨，可乎？」故老子曰：「貴必以賤為本，高必以下為基。」大司馬捶鉤者年八十矣，而不失鉤芒。大司馬曰：「子巧邪？有道邪？」曰：「臣有守也。臣年二十好捶鉤，於物無視也，非鉤無察也。」是以用之者，必假於弗用也，而以長得其用。而況持無不用者乎，物孰不濟焉！故老子曰：「從事於道者，同於道。」文王砥德修政，三年而天下二垂歸之。紂聞而患之曰：「余夙興夜寐，與之競行，則苦心勞形。縱而置之，恐伐余一人。」崇侯虎曰：「周伯昌行仁義而善謀，
太子發勇敢而不疑，中子旦恭儉而知時。若與之從，則不堪其殃。縱而赦之，身必危亡。冠雖弊，必加於頭。及未成，請圖之！」屈商乃拘文王於羑里。於是散宜生乃以千金求天下之珍怪，得騶虞、雞斯之乘，玄玉百工，大貝百朋，玄豹、黃羆、青豻、白虎文皮千合，以獻於紂，因費仲而通。紂見而說之，乃免其身，殺牛而賜之。文王歸，乃為玉門，築靈臺，相女童，擊鐘鼓，
以待紂之失也。紂聞之，曰：「周伯昌改道易行，吾無憂矣！」乃為炮烙，剖比干，剔孕婦，殺諫者。文王乃遂其謀。故老子曰：「知其榮，守其辱，為天下谷。」成王問政於尹佚曰：「吾何德之行，而民親其上？」對曰：「使之時，而敬順之。」王曰：「其度安在？」曰：「如臨深淵，如履薄冰。」王曰：「懼哉，王人乎！」尹佚曰：「天地之間，四海之內，善之則吾畜也，不善則吾讎也。昔夏、商之臣反讎桀、紂而臣湯、武，宿沙之民皆自攻其君而歸神農，此世之所明知也。如何其無懼也？」故老子曰：「人之所畏，不可不畏也。」跖之徒問跖曰：「盜亦有道乎？」跖曰：「奚適其無道也！夫意而中藏者，聖也；入先者，勇也；出後者，義也；分均者，仁也；知可否者，智也。
五者不備，而能成大盜者，天下無之。」由此觀之，盜賊之心必託聖人之道而後可行。故老子曰：「絕聖棄智，民利百倍。」楚將子發好求技道之士，楚有善為偷者往見曰：「聞君求技道之士。臣，偷也，願以技齎一卒。」子發聞之，衣不給帶，冠不暇正，出見而禮之。左右諫曰：「偷者，天下之盜也。何為之禮！」君曰：「此非左右之所得與。」後無幾何，齊興兵伐楚。子發將師以當之，兵三卻。楚賢良大夫皆盡其計而悉其誠，齊師愈強。於是市偷進請曰：「臣有薄技，願為君行之。」子發曰：「諾。」不問其辭而遣之。偷則夜解齊將軍之幬帳而獻之。子發因使人歸之，曰：「卒有出薪者，得將軍之帷，使歸之於執事。」明又復往取其枕，子發又使人歸之。明日又復往取其簪，子發又使歸之。
齊師聞之，大駭，將軍與軍吏謀曰：「今日不去，楚君恐取吾頭。」乃還師而去。故曰無細而能薄，在人君用之耳。故老子曰：「不善人，善人之資也。」顏回謂仲尼曰：「回益矣。」仲尼曰：「何謂也？」曰：「回忘禮樂矣。」仲尼曰：「可矣，猶未也。」異日復見，曰：「回益矣。」仲尼曰：「何謂也？」曰：「回忘仁義矣。」仲尼曰：「可矣，猶未也。」異日復見曰：「回坐忘矣。」仲尼遽然曰：「何謂坐忘？」顏回曰：「隳支體，黜聰明，離形去知，洞於化通，是謂坐忘。」仲尼曰：「洞則無善也，化則無常矣。而夫子薦賢，丘請從之後。」故老子曰：「載營魄抱一，能無離乎！專氣至柔，能如嬰兒乎！」秦穆公興師，將以襲鄭。蹇叔曰：「不可。臣聞襲國者，以車不過百里，以人不過三十里。為其謀未及發泄也，甲兵未及銳弊也，糧食未及乏絕也，人民未及罷病也。皆以其氣之高與其力之盛至，是以犯敵能威。
今行數千里，又數絕諸侯之地，以襲國，臣不知其可也。君重圖之！」穆公不聽。蹇叔送師，衰絰而哭之。師遂行，過周而東，鄭賈人弦高矯鄭伯之命，以十二牛勞秦師而賓之。三帥乃懼而謀曰：「吾行數千里以襲人，未至而人已知之，其備必先成，不可襲也。」還師而去。當此之時，晉文公適薨，未葬，先軫言於襄公曰：「昔吾先君與穆公交，天下莫不聞，諸侯莫不知。今吾君薨未葬，而不弔吾喪，而不假道，是死吾君而弱吾孤也。請擊之！」襄公許諾。先軫舉兵而與秦師遇於殽，大破之，擒其三帥以歸。穆公聞之，素服廟臨，以說於眾。故老子曰：「知而不知，尚矣。不知而知，病也。」齊王后死，王欲置后而未定，使群臣議。薛公欲中王之意，因獻十珥而美其一。旦日，因問美珥之所在，因勸立以為王后。齊王大說，遂尊重薛公。故人主之意欲見於外，則為人臣之所制。
故老子曰：「塞其兌，閉其門，終身不勤。」盧敖游乎北海，經乎太陰，入乎玄闕，至於蒙穀之上。見一士焉，深目而玄鬢，淚注而鳶肩，豐上而殺下，軒軒然方迎風而舞。顧見盧敖，慢然下其臂，遯逃乎碑。盧敖就而視
之，方倦龜殼而食蛤梨。盧敖與之語曰：「唯敖為背群離黨，窮觀於六合之外者，非敖而已乎？敖幼而好游，至長不渝。周行四極，唯北陰之未闚。今卒睹夫子於是，子殆可與敖為友乎？」若士者，齤然而笑曰：「嘻！子中州之民，寧肯而遠至此。此猶光乎日月而載列星，陰陽之所行，四時之所生。其比夫不名之地，猶窔奧也。若我南游乎岡●之野，北息乎沉墨之鄉，西窮窅冥之黨，東開鴻濛之光。此其下無地而上無天，聽焉無聞，視焉無眴。
此其外，猶有汰沃之汜。其餘一舉而千萬里，吾猶未能之在。今子游始於此，乃語窮觀，豈不亦遠哉！然子處矣！吾與汗漫期于九垓之外，
吾不可以久駐。」若士舉臂而竦身，遂入雲中。盧敖仰而視之，弗見，乃止駕，柸治，悖若有喪也。曰：「吾比夫子，猶黃鵠與壤蟲也。終日行，不離咫
尺，而自以為遠，豈不悲哉！」故莊子曰：「小年不及大年，小知不及大知，朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。」此言明之有所不見也。季子治亶父三年，而巫馬期絻衣短褐，易容貌，往觀化焉。見得魚釋之，
巫馬期問焉曰：「凡子所為魚者，欲得也。今得而釋之，何也？」漁者對曰：「季子不欲人取小魚也。所得者小魚，是以釋之。」巫馬期歸以報孔子曰：「季子之德至矣！使人闇行，若有嚴刑在其側者。季子何以至於此？」孔子曰：「丘嘗問之以治，言曰：『誡於此者刑於彼。』季子必行此術也。」故老子曰：「去彼取此。」罔兩問於景曰：「昭昭者，神明也？」景曰：「非也。」罔兩曰：「子何以知之？」景曰：「扶桑受謝，日照宇宙，昭昭之光，輝燭四海。闔戶塞牖，則無由入矣。若神明，四通流，無所不及，上際於天，下蟠於地，化育萬物而不可為象，俛仰之間而撫四海之外。昭昭何足以明之！」故老子曰：「天下之至柔，馳騁天下之至堅。」光耀問於無有曰：「子果有乎？其果無有乎？」無有弗應也。光耀不得問，而就視其狀貌，冥然忽然，視之不見其形，聽之不聞其聲，搏之不可得，望之不可極也。光耀曰：「貴矣哉，孰能至于此乎！予能有無矣，未能無無也。及其為無無，又何從至於
此哉！」故老子曰：「無有入于無間，吾是以知無為之有益也。」白公勝慮亂，罷朝而立，倒杖策，錣上貫頤，血流至地而弗知也。鄭人聞之曰：「頤之忘，將何不忘哉！」此言精神之越於外，智慮之蕩於內，則不能漏理其形也。是故神之所用者遠，則所遺者近也。故老子曰：「不出戶以知天下，不窺牖以見天道。其出彌遠，其知彌少。」此之謂也。秦皇帝得天下，恐不能守，發邊戍，築長城，修關梁，設障塞，具傳車，置邊吏。然劉氏奪之，若轉閉錘。昔武王伐紂，破之牧野，乃封比干之墓，表商容之閭，柴箕子之門，朝成湯之廟，發鉅橋之粟，散鹿臺之錢，破鼓折枹，弓絕絃，去舍露宿以示平易，解劍帶笏以示無仇。於此天下歌謠而樂之，諸侯執幣相朝，三十四世不奪。故老子曰：「善閉者，無關鍵而不可開也。善結者，無繩約而不可解也。」尹需學御，三年而無得焉，私自苦痛，常寢想之。中夜，夢受秋駕於師。明日，往朝。師望之，謂之曰：
「吾非愛道於子也，恐子不可予也。今日教子以秋駕。」尹需反走，北面再拜曰：「臣有天幸，今夕固夢受之。」故老子曰：「致虛極，守靜篤，萬物作，吾以觀其復也。」昔孫叔敖三得令尹，無喜志；三去令尹，無憂色；延陵季子，吳人願一以為王而不肯；許由，讓天下而弗受；晏子與崔杼盟，臨死地不變其儀；此皆有所遠通也。精神通於死生，則物孰能惑之！荊有佽非，得寶劍於干隊。還反度江，至於中流，陽侯之波，兩蛟挾繞其船。佽非謂枻船者曰：「嘗有如此而得活者乎？」對曰：「未嘗見也。」於是佽非瞑目教然，攘臂拔劍，曰：「武士可以仁義之禮說也，不可劫而奪也。此江中之腐肉朽骨，棄劍而已，余有奚愛焉！」赴江刺蛟，遂斷其頭，船中人盡活，風波畢除，荊爵為執圭。孔子聞之曰：「夫善載！腐肉朽骨棄劍者，佽非之謂乎！」故老子曰：「夫唯無
以生為者，是賢於貴生焉。」齊人淳于髡以從說魏王，魏王辯之。約車十乘，將使荊，辭而行。人以為從未足也，復以衡說，其辭若然。魏王乃止其行而疏其身。失從心志，而又不能成衡之事，是其所以固也。夫言有宗，事有本。失其宗本，技能雖多，不若其寡也。故周鼎著倕，而使齕其指，先王以見大巧之不可也。故慎子曰：「匠人知為門，能以門，所以不知門也，故必杜然後能門。」墨者有田鳩者，欲見秦惠王，約車申轅，
留於秦周年不得見。客有言之楚王者，往見楚王。楚王甚悅之，予以節，使於秦。至，因見予之將軍之節，惠王見而說之。出舍，喟然而歎，告從者曰：「吾留秦三年不得見，不識道之可以從楚也。」物故有近之而遠，遠之而近者。故大人之行，不掩以繩，至所極而已矣。此所謂筦子「梟飛而維繩」者。
灃水之深千仞，而不受塵垢，投金鐵鍼焉，則形見於外。非不深且清也，魚龍蛇莫之肯歸也。是故石上不生五穀，禿山不游麋鹿，無所陰蔽隱也。昔趙文子問於叔向曰：「晉六將軍，其孰先亡乎？」對曰：「中行、知氏。」文子曰：「何乎？」對曰：「其為政也，以苛為察，以切為明，以刻下為忠，以計多為功。譬之猶廓革者也，廓之，大則大矣，裂之道也。」故老子曰：「其政悶悶，其民純純。其政察察，其民缺缺。」景公謂太卜曰：「子之道何能？」對曰：「能動地。」晏子往見公，公曰：「寡人問太卜曰：『子之道何能？』對曰：『能動地。』地可動乎？」晏子默然不對。出，見太卜曰：「昔吾見句星在房心之間，地其動乎？」
太卜曰：「然。」晏子出，太卜走往見公曰：「臣非能動地，地固將動也。」田子陽聞之曰：「晏子默然不對者，不欲太卜之死。往見太卜者，恐公之欺也。晏子可謂忠於上而惠於下矣。」故老子曰：「方而不割，廉而不劌。」魏文侯觴諸大夫於曲陽。飲酒酣，文侯喟然歎曰：「吾獨無豫讓以為臣乎！」蹇重舉白而進之，曰：「請浮君！」君曰：「何也？」對曰：「臣聞之，有命之父母不知孝子，有道之君不知忠臣。夫豫讓之君，亦何如哉？」文侯受觴而飲釂不獻，曰：「無管仲、鮑叔以為臣，故有豫讓之功。」故老子曰：「國家亂，有忠臣。」孔子觀桓公之廟，有器焉，謂之宥。孔子曰：「善哉！予得見此器。」顧曰：「弟子取水！」水至，灌之，其中則正，其盈則覆。孔子造然革容曰：「善哉，持盈者乎！」子貢在側曰：「請問持盈。」曰：「益而損之。」
曰：「何謂益而損之？」曰：「夫物盛而衰，樂極則悲，日中而移，月盈而虧。是故聰明睿智，守之以愚；多聞博辯，守之以陋；武力毅勇，守之以畏；富貴廣大，守之以儉；德施天下，守之以讓。此五者，先王所以守天下而弗失也。反此五者，未嘗不危也。」故老子曰：「服此道者不欲盈。夫唯不盈，故能弊而不新成。」武王問太公曰：「寡人伐紂天下，是臣殺其主而下伐其上也。吾恐後世之用兵不休，爭不已，為之奈何？」太公曰：「甚善，王之問也！夫未得獸者，唯恐其創之小也；已得之，唯恐傷肉之多也。王若欲久持之，則塞民於兌，道全為無用之事，煩擾之教。彼皆樂其業，供其情，昭昭而道冥冥，於是乃去其瞀而載之木，
解其劍而帶之笏。為三年之喪，令類不蕃。高辭卑讓，使民不爭。酒肉以通之，竽瑟以娛之，鬼神以畏之。繁文滋禮以弇其質，厚葬久喪以亶其家，含珠鱗、施綸組以貧其財，深鑿高壟以盡其力。家貧族少，慮患者貧。以此移風，可以持天下弗失。」故老子曰：「化而欲作，吾將鎮之以無名之樸也。」
子／雜家／論衡校釋／卷第七／道虛第二十四(P.313)
儒書言：盧敖游乎北海，淮南道應篇高注：「盧敖，燕人，秦始皇召以為博士，使求神仙，亡而不反也。」梧丘雜札曰：「此即史記始皇紀之燕人盧生。說苑反質篇以為齊客盧生。蓋燕、齊二國皆好神仙之事，盧生燕人，曾為齊客，談者各就所聞稱之。」經乎太陰，高誘曰：「太陰，北方也。」入乎玄關(闕)，孫曰：「玄關」，當從淮南道應篇作「玄闕」。高注云：「玄闕，北方之山也。」「玄關」乃六朝以來佛家語，漢代無此名也。蜀志郤正傳：「盧敖翱翔乎玄闕。」薛道衡出塞曲：「絏馬登玄闕。」並不作「關」。關、闕形近，後人又習聞「玄關」之語，故致誤耳。至於蒙穀之上，高曰：「蒙穀，山名。」淮南天文篇注：「蒙谷，北地之山名，盧敖所見若士之所也。」莊逵吉曰：「『蒙谷』即尚書『昧谷』。『蒙』、『昧』聲相近。」按：「蒙谷」即「蒙穀」，「谷」、「穀」字通。見一士焉，深目而玄準，「目」下當有「而」字，與下句法一律。淮南道應篇正有「而」字，可證。「玄準」，淮南作「玄鬢」。蜀志郤正傳注引淮南同此。鴈頸而戴(䳒)肩，「鴈頸」，淮南作「渠頸」。(今作「淚注」，依王念孫校改。)王念孫曰：「渠，大也。此作「鴈」，後人以意改之。」劉先生淮南校補：「『鴈』字不誤，鴈頸鳶肩，誼相類，文亦相對。」暉按：「戴」，宋本作「䳒」，當據正。干祿字書：「䳒通鳶正。」淮南正作「鳶肩」。御覽三六九引莊子佚文：「盧敖見若士，深目鳶肩。」晉語八，韋注：「鳶肩，肩井斗出。」鳶从弋聲，戴从𢦏聲，籀文作𢨇，「弋」、「𢦏」同在之部。「鳶」作「䳒」，猶「戴」作「𢎑」。「戴」為「䳒」之形誤。盼遂案：「戴」宜依淮南道應改作「鳶」。漢人「鳶」字書作「䳒」，故易致誤。浮上而殺下，軒軒然方迎風而舞。方以智曰：「軒軒」猶言「僊僊」也。詩「屢舞僊僊」，注：「僊僊，軒舉。」「軒軒」古與「僊僊」聲近。趙凡夫謂當用「仚仚」，溷讀「㒨㒨」。所攷未審。顧見盧敖，樊然下其臂，說文：
「樊，騺不行也。」廣雅釋詁三：「𩧅，止。」樊然，止舞貌。遯逃乎碑下。「碑」讀作「崥」。王念孫曰：「崥，山足也。下者後也。謂遯逃乎山足之後也。」敖乃視之，方卷然龜背而食合梨。孫曰：此文不當有「然」字，蓋涉上諸「然」字而衍。此言方踞龜背而食合梨。若加「然」字，不可通矣。淮南子作「方倦龜殼而食蛤梨」。高注：「楚人謂倨為倦。」(卷、倦同。倨、踞同。)是其義也。暉按：孫說是也。宋本正無「然」字。列仙傳「卷」作「踞」。章炳麟新方言二：「倦之言拳也。今四川謂踞在地曰倦在地。倦讀如捲。」「梨」，舊校曰：一本作「䖽」。按：「合梨」讀作「蛤䖽」。淮南作「蛤梨」。高注：「海蚌也。」盼遂案：吴承仕曰：「後文作『䖽』。疑一本作『䖽』者是。」盧敖仍與之語曰：孫曰：「仍」與「扔」同。廣雅釋詁：「扔，引也。」老子釋文引字林：「扔，就也。」並其義。暉按：廣韻曰：「扔，強牽引也。」吾鄉俗語猶存。「吾子唯以敖為倍俗，「倍」讀作「背」。去羣離黨，窮觀於六合之外者，非敖而已？朱曰：尋文義，「已」下當依淮南補「乎」字。敖幼而游，至長不倫(偷)解，吴曰：「倫」當作「偷」。淮南子作「渝」。「渝」、「偷」聲近義通。潛夫論斷訟篇：「後則榆解奴抵。」汪繼培箋云：「『榆』蓋『偷』之誤。『解』讀為『懈』。」此「偷解」連文之證。周行四極，唯北陰之未闚。今卒睹夫子於是，殆可與敖為友乎？」若士者悖然而笑曰：悖然，興起貌。淮南作「齤然」。「嘻！子中州之民也，不宜遠至此。此猶光日月而戴(載)列星，各本作「戴」，當據宋本、朱校元本改作「載」，與淮南合。高曰：「言太陰之地，尚見日月也。」盼遂案：「猶」下有一缺文，程榮本同。淮南作「乎」。「戴」，宋本作「載」。四時之所行，陰陽之所生也。此其比夫不名之地，猶㟮屼也。文選海賦：「突扤孤遊。」注：「突扤，高貌。」吴都賦注引字指：「屼，禿山也。」㟮屼謂矗立山也。言盧敖所行，比我所游不可字名之地，直藐若一山耳。若我南游乎罔
浪之野，北息乎沉薶之鄉，淮南作「沉墨」。朱曰：「薶」、「墨」一聲之轉。西窮乎杳冥之黨，宋本「杳」作「窅」，與淮南合。莊逵吉曰：「方言云：『黨，所也。』」而東貫湏(澒)懞(濛)之先(光)。吴曰：淮南子作「鴻濛」。此文「湏」當作「項」。「項」、「鴻」聲近通假。暉按：此文當原作「澒濛」。「湏懞」并形之誤。談天篇：「溟涬濛澒，氣未分之類也。」孝經援神契：「天度濛澒。」(後漢書張衡傳注。)「澒濛」倒言之為「濛澒」，於義一也。莊子在宥篇：「雲將東遊，適遭鴻蒙。」帝系譜：「天地初起，溟浡(「浡」當作「涬」。)鴻濛。」(事類賦一。)「鴻」並「澒」之借字。又「先」當從淮南作「光」。「東貫澒濛之光」，謂東貫日光也。淮南俶真訓：「以鴻濛為景柱。」高注：「鴻濛，東方之野，日所出。」是其義。盼遂案：「先」字當依淮南改作「光」。「光」字與鄉、黨、營、狀為韻。若作「先」，則非韻矣。此其下無地，上無天，聽焉無聞，而視焉則營；「營」讀作「眴」，目眩也。此其外猶有狀，有狀之餘，壹舉而能千萬里，淮南作「此其外猶有汰沃之汜，其餘一舉而千萬里」，疑此文有誤。吾猶未能之在。高曰：「吾尚未至此地。」今子游始至於此，乃語窮觀，豈不亦遠哉？然子處矣。吾與汗漫期於九垓之上，高曰：「汗漫，不可知之也。九垓，九天。」(依王念孫校，「天」下刪「之外」二字。)漢書郊祀志如淳注：「陔，重也。」吾不可久。」若士者舉臂而縱身，遂入雲中。盧敖目仰而視之，不見，乃止喜(嘉)，淮南作「乃止駕」。注：「止其所駕之車。」王念孫曰：「『喜』當作『嘉』。『嘉』、『駕』古字通。」盼遂案：「喜」為「嘉」誤，「嘉」又「駕」之借字。淮南作「止駕」，本字也。心不怠，淮南作「心柸治」。注：「楚人謂恨不得為柸治也。」王念孫曰：「『柸治』疊韻字，言其心柸治然也。『不怠』即『柸治』之借字。」俞樾曰：「『怠』者『怡』之叚字。『柸治』之義，即『不怡』也。『不怡』二字，本於虞書，古人習用之。國語晉語曰：『主色不怡。』太史公報任少卿書
曰：『聽朝不怡。』此言心不怡，非必楚語。因聲誤為『柸治』，其義始晦矣。」暉按：王說未審，俞說「不怠」即「不怡」，亦非。方以智曰：「楚人謂恨不得為『柸治』，猶今言『癡』也。『癡』轉為『獃』，猶『眙』之有『嗤』音也。『柸』乃發語聲。」「不」，語詞，或作「丕」，見經傳釋詞。故此作「不」，淮南作「柸」，此作「怠」，淮南作「治」，並聲之轉。悵若有喪，盼遂案：「不怠」淮南作「柸治」。許叔重注：「楚人謂恨不得為柸治也。」今案：「不怠」為疊韻連語，為不怡之皃「皃」，原本作「兒」，形近而誤，今改。。人之胚胎，草之芣苢，皆與有關。詳拙著淮南許注漢語疏。曰：「吾比夫子也，猶黃鵠之與壤蟲也，高曰：「壤蟲，蟲之幼也。」終日行，而不離咫尺，高曰：「八寸為咫，十寸為尺。」而自以為遠，豈不悲哉？」以上并見淮南道應篇。
集／總集／漢魏南北朝墓誌彙編／東魏／王諱悰元悰墓誌　武定元年三月十九日／銘文(P.352)
【銘文】王諱悰，字魏慶，河南洛陽人。原流浚發，望滄海而稱大；基構崇高，臨天下以為小。祖雍州」康王，拂衣獨往，脫屣千乘。父青州穆王，驅車不息，褰帷萬里。公以天地交泰，日月光華，」乃得英靈，以挺英儁。而神寓瓌奇，天姿秀異，體局沉凝，風度閑遠，不待規矩，直置成器，無假」琢磨，自然為寶，立言必踐，有志無違，德合珪璋，信同符挈。乃襲舊爵，為西河王。設醴待賢，擁」篲趨士，雅有明德，實著高義，河間之好禮不群，東平之為善最樂，彼各壹時，豈足多尚。初為」中書侍郎，又轉武衛將軍大宗正卿熒陽太守。存緩急於弦韋，濟寬猛於水火，思與春露
俱」深，威共秋霜比厲。蓋亦立祠表德，配社稱功，豈直后來興歌，不留致恨而已。又為使持節都」督北華州諸軍事安西將軍北華州刺史。政等神明，化同風雨，廉平致治，信義成俗。是使西」河之童，躍竹候反；北漠之虜，懷金願閑。又除侍中衛將軍金紫光祿大夫，進拜驃騎大將軍，」左光祿大夫如故。至於出入詔命，喻指公卿，強識博聞，潛功內補。又以本將軍為司州牧。都」邑隱軫，風俗雜錯，競為氣俠，爭逐名利。於是振領持綱，誅豺制兕，德刑既舉，姦軌不作。故亦」閒闊止行，恐當諸葛之路；休沐不歸，慮有校尉之貴。乃遷太尉公。及其論道台階，補闕衮職，」鹽梅自和，陰陽得序，眷言政本，實曰喉脣，天下樞機，人倫淵藪，自非德表民宗，器光國望，無」以總一朝綱，折中天府。乃加侍中錄尚書事。既而喧訟盈階，薄領填席，獨運神機，常有遊刃。」又以王者之居，實稱根本，舊德不忘，去思結慕。乃復為司州牧驃騎大將軍開府儀同三司。」來朝獨坐，出遊分乘，機鑒外照，清明內朗，導民用德，率下以信，無思犯禮，莫敢隱情，海岱之」閒，都會斯在，降德東夏，義實得人。乃除使持節都督青州諸軍事本將軍青州刺史，開府儀」同如故。公望重一時，道高萬物，未言已信，不肅而成，亦既登舟，鵄梟自徙，甫及下車，雚蒲輒」散。至止未幾，構疾彌留，以興和四年十一月廿日薨。工女停機，商人罷市，設祭滿道，制服成」群。公為國棟梁，作民舟檝，嚴而不害，溫而難犯。唯德是據，內無聲色之娛；非禮不行，外絕犬」馬之好。簡通賓客，獨隔囂塵，苞苴弗行，請託目息。若乃驂駕四馬，謁帝承明，冠冕庶尹，領袖」群辟，風神爽發，儀貌端華，進退有度，折旋成則，動淵泉於衿袖，懸日月於匈懷，九流歸之若」江海，
百僚仰之若嵩岱。夷甫之巖巖壁立，詎可比其清高；會稽之軒軒霞舉，未足方其秀出。」春秋鼎盛，志業方隆，天道如何，人亡奄及，追贈使持節侍中太傅司徒公假黃鉞都督定瀛」滄三州諸軍事驃騎大將軍定州刺史，謚曰文靖。以武定元年歲次癸亥三月辛卯朔十九」日葬於鄴城西北十五里。恐兩宮夾墓，後代未詳其名；九圖出壙，來世不記其德。乃作銘曰：」自天生德，維岳降神，膺期名世，實在斯人。忠孝為寶，瓊銑非珍，空城比寂，澹水方真。數刃難」窺，萬頃誰測，鳴佩鏘鏘，驂駕翼翼。雞樹唯才，鳳池聊即，磐石增美，王言以飾。作衛稱嚴，司宗有」序，兩岐在詠，二難皆去。切問俄及，司會攸佇，入區益峻，萬事咸舉。帝曰亞獻，實資全德，金鉉」用珍，玉墀非忒。睠言畿甸，誰除枳棘，降道開中，刑清訟息。天齊形勝，表海控河，褰襜未幾，來暮」已歌。舟無緩舳，壑有驚波，清暉奄謝，遺愛徒多。斧座哀隆，彤庭樂弛，雖加文物，詎榮青紫。」地久天長，陵移谷徙，空傳蘭菊，誰遮螻蟻。北京圖書館藏拓
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／宋詩／卷四／謝惠連／長安有狹邪行(P.1190)
長安有狹邪行
紀郢有通逵。通逵並軒車。帟帟類聚作奕奕。雕輪馳。軒軒翠蓋舒。撰策之五尹。振轡從三閭。推劍馮類聚作憑。前軾。鳴佩專後輿。○類聚四十一。樂府詩集三十五。詩紀四十九。
叢書／古今醫統正脈全書／黃帝素問靈樞經／卷十／通天第七十二(P.13-1)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
通天第七十二
黃帝問于少師曰余嘗聞人有陰陽何謂陰人何謂陽人少師曰天地之間六合之內不離於五人亦應之非徒一陰一陽而已也而略言耳口弗能徧明也黃帝曰願略聞其意有賢人聖人心能僃而行之乎少師曰蓋有太陰之人少陰之人太陽之人少陽之人陰陽和平
之人凡五人者其態不同其筋骨氣血各不等黃帝曰其不等者可得聞乎少師曰太陰之人貪而不仁下齊湛湛好內而惡出心和而不發不務於時動而後之此太陰之人也少陰之人小貪而賊心見人有亾常若有得好傷好害見人有榮乃反慍怒心疾而無恩此少陰之人也太陽之人居處于于好言大事無能而虛說志發干四野舉措不顧是非為事如常自用事雖敗而常無悔此太陽之人也少陽之人諟諦好自貴有小小官則高自宜好為外交而不內附此少陽之人也陰陽和
平之人居處安靜無為懼懼無為欣欣婉然從物或與不爭與時變化尊則謙謙譚而不治是謂至治古之善用鍼艾者視人五態乃治之盛者寫之虛者補之黃帝曰治人之五態奈何少師曰太陰之人多陰而無陽其陰血濁其衞氣濇陰陽不和緩筋而厚皮不之疾寫不能移之少陰之人多陰少陽小胃而大腸六府不調其陽明脈小而太陽脈大必審調之其血易脫其氣易敗也太陽之人多陽而少陰必謹調之無脫其陰而寫其陽陽重脫者易狂陰陽皆脫者暴死不知人也少陽之
人多陽少陰經小而絡大血在中而氣外實陰而虛陽獨寫其絡脈則強氣脫而疾中氣不足病不起也陰陽和平之人其陰陽之氣和血脈調謹診其陰陽視其邪正安容儀審有餘不足盛則寫之虛則補之不盛不虛以經取之此所以調陰陽別五態之人者也黃帝曰夫五態之人者相與無故卒然新會未知其行也何以別之少師答曰眾人之屬不如五態之人者故五五二十五人而五態之人不與焉五態之人尤不合於眾者也黃帝曰別五態之人奈何少師曰太陰之人其狀黮黮
然黑色念然下意臨臨然長大膕然未僂此太陰之人也少陰之人其狀淸然竊然固以陰賊立而躁嶮行而似伏此少陰之人也太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕此太陽之人也少陽之人其狀立則好仰行則好搖其兩臂兩肘則常出於背此少陽之人也陰陽和平之人其狀委委然隨隨然顒顒然愉愉然䁢䁢音旋然豆豆然眾人皆曰君子此陰陽和平之人也
叢書／古今醫統正脈全書／鍼灸甲乙經／卷一／陰陽二十五人形性血氣不同第十六(P.31-2)..[民國十二年(1923)北京中醫社修補清光緒間江陰朱文震刊本]
陰陽二十五人形性血氣不同第十六
黃帝問曰人有陰陽何謂陰人何謂陽人少師對曰天
地之間不離於五人亦應之非徒一陰一陽而已蓋有太陰之人少陰之人太陽之人少陽之人陰陽和平之人凡此五人者其態不同其筋骨血氣亦不同也
太陰之人貪而不仁下濟湛湛好內而惡出心抑而不發不務於時動而後人此太陰之人也
少陰之人少貪而賊心見人有亡常若有得好傷好害見人有榮乃反慍怒心嫉而無恩此少陰之人也
大陽之人居處于于好言大事無能而虛說志發於四野舉措不顧是非為事如常自用事雖敗而無改一作悔
此大陽之人也
少陽之人諟諦好自貴有小小官則高自宣好為外交而不內附此少陽之人也
陰陽和平之人居處安靜無為懼懼無為欣欣婉然從物或與不爭與時變化尊而謙讓卑而不諂是謂至治古之善用鍼灸者視人五態乃治之盛者瀉之虛者補之
太陰之人多陰而無陽其陰血濁其衞氣濇陰陽不和緩筋而厚皮不之疾瀉不能移之
少陰之人多陰而少陽小胃而大腸六府不調其陽明脉小而太陽脉大必審而調之其血易脫其氣易敗
太陽之人多陽而無陰必謹調之無脫其陰而瀉其陽陽重脫者易狂陰陽皆脫者暴死不知人
少陽之人多陽而少陰經小而絡大血在中而氣在外實陽而虛陽獨寫其絡脉則強氣脫而疾中氣重不足病不起矣
陰陽和平之人其陰陽之氣和血脉調宜謹審其陰陽視其邪正安其容儀審其有餘察其不足盛者瀉之虛
者補之不盛不虛以經取之此所以調陰陽別五態之人也
太陰之人其狀黮黮音朕然黑色念然下意臨臨然長大䐃音窘然未僂
少陰之人其狀淸然竊然固以陰賊立而躁險行而似伏
太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕
少陽之人其狀立則好仰行則好搖其兩臂兩臂肘皆出於背
陰陽和平之人其狀逶逶然隨隨然顒顒然袞袞然豆豆然眾人皆曰君子一本多愉愉然暶暶然
