集／總集／元詩選／初集／丙集／陳鄉貢櫟　定宇集／寄鄭耕巖(P.834)
寄鄭耕巖
古來隱士多躬耕，身將隱矣焉用名。巢由以降名著稱，皆違本志非真情。真隱充隱分偽誠，終南捷徑招譏評。隱而無名妙不勝，詩之眾瞶將驚霆。君家子真當河平，五侯霧塞黃冥冥。此何如時可軒騰，宜哉掉頭呼不應。遂使谷口聞西京，名挂法言聲鏗鍧。君其裔邪良錚錚，幾載龍舒以道鳴。巖居高尚追芳馨，時哉不同逢文明。胡忍被褐韜連城，鄭公鄉想多豪英。仲容方奮青雲程，曷不彈冠濯塵纓。天風再秋鶚孤橫，春浪紅暖翻飛輕。幡然堯舜君與甿，他年身退當功成。法疏廣受辭恩榮，明農巖下相攜行。世有工畫傳丹青，與令手卷雙合并。
集／總集／元詩選／初集／戊集／張承旨翥　蛻菴集／題趙文敏公木石有先師題于上(P.1341)
題趙文敏公木石有先師題于上
吴興筆法妙天下，人藏片楮無遺者。南陽詩律動江湖，一篇才出人爭寫。二老風流傾一時，只今傳畫仍傳詩。清涵月露秋見影，黑入雷雨寒無姿。仇山黃鶴去不返，苕溪鷗保歲俱晚。好呼鐵爪夜錚錚，刻向青珉照人眼。
集／總集／元詩選／二集／戊集／宋學士褧　燕石集／送翰林編修成誼叔驛召魯子翬學士于鄧遂便省覲成由國子生鄉舉于大都至順四年登科今始得歸鄉里(P.508)
送翰林編修成誼叔驛召魯子翬學士于鄧遂便省覲成由國子生鄉舉于大都至順四年登科今始得歸鄉里
盛時寰區奠金甌，四方才子紛來游。郭隗臺荒登不得，李膺門下久難留。南陽年少詣闕下，氣如鵰鶚文如彪。長松聳壑被斲削，大玉作器辭琱。既不能上書謁宰相，又不能投刺干王侯。獨抱獲麟經，信如渭濱鉤。鼓篋橋門不盈歲，奪標桂苑僅經秋。挽強一中楊遠葉，不識楚人三刖愁。落落拾地芥，肯貽鄉邦羞。錚錚破天荒，乃在帝王州。泥金帖子附家信上報，里中父老驚倒同門儔。玉堂載筆事方始，北堂戲彩心難酬。書藏石室報天子，遂我拜母三年謀。薊門一昔歸心起，夢裏阿驚且喜。驛樓佳樹拂絨韉，詞館新編盈繭紙。家鄉風景有如此，關吏歡迎棄繻子。疾趨慈□笑稱觴，次謁鄉賢忙倒履。浮雲暫蔽奎躔爾，須信斯文難墜地。招邀郊藪鳳麟來，菊花潭上從君始。西南歸路平如砥，太行山色青如洗。我幸君歸且怨別，心逐太行山色送君直過黃河水。
集／總集／元詩選／三集／丙集／繆處士鑑　效顰集／簷馬(P.175)
簷馬
錚錚金鐵夜交鋒，哭敵秋聲殺氣雄。戰退曉天塵不動，依然橫槊待西風。
集／總集／元詩選／三集／庚集／鐵牛翁何景福　鐵牛翁遺稿(P.572)
鐵牛翁何景福
景福字介夫，睦之淳安人。宋大理寺大卿夢桂族孫，常以任重致遠自期，故自號曰「鐵牛子」。以所遇非其時，累辟不赴，晚年避地武林。兵定後，始歸鄉里，詩酒自娛，以終其身。有《鐵牛翁詩》一卷，多所散失。卒後十餘年，從孫如晦為集其遺稿傳于家。嘗因乩仙降筆自作序，有「死猶不死，千載猶一日，幽冥中不勝欣喜」之語。介夫詩甚奇偉，其詠《柳絮》云：「繡床漸覺香毬滿，魚艇初疑雪片多。」極體物之妙。他如：「龍吟五夜霜飛瓦，鼉吼三更月滿城。」「青山自此詩名重，采石如今酒價低。」「荒祠晝掩無人到，苦木叢中春鳥啼。」「風景不殊豪傑盡，新亭誰復淚沾衣。」亦錚錚皎皎者。睦州詩派論之如此。
史／地理／宋元方志叢刊／至順鎮江志　元脫因　修　俞希魯　纂／卷七／山水／井／丹陽縣(P.2721-2)
延陵沸井四延陵沸井四○鈔本此條在丹徒縣聖井條後　案下文云在季子廟前今考卷八丹陽縣嘉賢廟條下云廟有百井內沸井四注云詳見山水門則此井當屬丹陽無疑二清二濁在季子廟前唐上柱國高紹記按顧野王輿地志廟前有沸井四所廟後舊有沸井二所不詳何時所開齊高祖建元元年井北忽聞金石之聲掘深二尺得沸泉其後復有聲錚錚又掘得泉沸湧若浪泉中得木簡長一尺廣二寸隱起文曰廬山道士再拜謁木堅白字色黃延陵縣令戴景度以聞於是并鑿為井今見有四井騰湧驚沸二清二濁觱沸之聲晝夜不絕齊豫章文獻王嶷傳世祖即位後頻發詔拜陵不果行遣嶷拜陵還過延陵季子廟觀沸井梁延陵縣令王僧恕記四井地穴百沸天湧
史／地理／宋元方志叢刊／至正四明續志　元王元恭　修　王厚孫　徐亮　纂／宋元四明六志校勘記／卷七／作者上／寶慶四明志(P.6679-2)
作者二人按今書雖成於羅錄參之手而方校官經始之功不容沒也故竝著之
方萬里以從政郎充慶元府學教授見萬里請禁採鐵劄子學新
修於甯宗嘉定閒而泮橋廚湢未備理宗寶慶元年萬里謁守倅新之本志二魏王愷之判明州也築射圃於學宮之前以餘地建屋收僦居之租萬里謂歲久失疆界則侵佔浸起乃埋石識其丈尺二年見本志二四明山故隸學養士豪民以鐵鑛發見徑陳坑冶司掘鑿鼓鑄萬里執不可稱四明為郡望山且去行都近去會稽陵寢尤近而郡中名公鉅卿大儒碩望方布滿中外泉司豈宜規此小利以驚動地脈因援胡文恭禁取金登萊故事備聞諸朝事得已本志十二陳說利害累數百言讀之錚錚然想見其為人三年罷任去本志序
羅濬廬陵人以從政郎官贛州錄事參軍本志序
史／地理／宋元方志叢刊／嘉定赤城志　宋黃㽦　齊碩　修　陳耆卿　纂／卷五／公廨門二／添差通判聽(P.7321-1)
添差通判聽
聽在州東四十步舊為判官聽紹興十六年通判洪适改建今廢洪自記云天台之為郡環山枕海壤僻民愿牒訴簡少輸調有常平時從容見謂無事故分曹授政絕贅冗者中興以來彯纓之士日進一官相承率三四輩員外置者無郡邑不有紹興二年是邦始增治中凡五易而适至被命遲期者後復三人則茲員之設將踐武不廢乃裒稡名氏官秩去來龕石壁間而繫之言曰昔昌黎韓公嘗謂邑丞貳令位偪而嫌文書視成一不敢省有公負復歸尤焉曾主簿尉之不若丞於郡者亦然厥有不蹈其中萎腇不事事玩民戚休貪殘放手漫不孰何曰此太守職也吾何干夫是之謂負官否則錚錚表襮召權市威上下相高矛盾崖異吏不確其承民情不得直夫是之謂越位負其官不可越其位又不可然則奈何能使官不負位不越清其心以求其平視著令唯謹外是而議夫何知之有
分繡閣在聽左洪自記云淛河以東層岡峭岑盤深繚復陸自會稽道天姥又百有
餘里財得夷曠之地十有五頃以為天台郡郡踐山作郛而餘麓及屹立之峯廢不可廬者亦十一二故官寺民區鮮鉅麗之所十數年中監州始有以員外置者僑於城之巽隅距黃堂七百步而贏其職業之商讞僚寀之謁請吏抱簿牘袂屬囂闤隘蹊間舉不以為便乃徙幕僚之舍為今所居與正員相東西焉然規恢下窄榮奧埃墨無復明軒虛牖常羊敞豁之勝獨東偏有地斗大叢榛委甓蚓虺所潛前沿後仍指為棄壤則薅刜畚治培基建閣以夏四月課材閱月而斤斧論功其高四尋衡袤二十有七尺南北不及者九之一羣山縈環垂光獻狀可以分繡名風蘀雲梢映燭左右目其堂曰清閟閣之後舊有蔬畦更以嘉葩中穿小池可容蒲荷方行鶩狎至占位□休登臨亙望則巖姿之四時烟霏雲采之隱現茂木敷陰幽禽諧聲過耳娛日景與意會間日觴朋命寀奕棋援琴放歌賦詩灑然不自意其塵坌中也客有過之者曰人生在天壤間以百年為須臾况宦游弗常席甫暖而趣代今子來旬歲矣又如是而去何以茲閣為揖之曰人皆無以一生為寄則端節澡行崈勛著言期與前英聯橫能無以一官為不久則遵憲柅姦必有以美其政予年少質下若乘雁雙鳧雖去來無係於邦人然吾身朝夕於斯抑欲自適其適爾客憮然曰有是哉因泚筆而書之　曾守谹父戲洪詩云新營小閣面孱顏領客開尊紫翠間千里畫圖供徙倚一時名勝喜躋攀好風已破曉來暑小雨不遮湖上山老子箇中殊不淺尚堪同醉看弓彎　又題詩云治中妙言語洪濤瀉詞源向來羣玉府垂上紫薇垣佐郡滄海旁憑軒望朝暾便欲乘輕車長歗登崑崙茲樓何縹緲千巖靄雲屯庭空百吏散博山炷微薰重尋羡門軰仙事渺無垠何如對妙高舉手招德雲　洪弟翰林邁寄詩云新閣何隆隆經營自茲歲其前山送青其下竹交翠景物日夕佳登臨春秋異治中公事暇領客共畱憩四坐歡相酬壽主珍重意向來蓬瀛上視此無乃媿主稱客意好是事幸且置拄頰飽看山朝來殊爽致
清閟堂在分繡閣下翰林邁寄題云昔聞王子猷借宅亦種竹此君固可喜人亦清不俗伯氏貧而癯一飯不飽肉堂前自經始護此無盡綠一官歲強半餘日如轉燭待其長稚子而已牽歸轂何由享嘉蔭償我志願足應煩彼邦人日報平安福　曾守谹父詩云洪郎雅吳語不減賀季真開軒風烟上爽氣朝朝新手栽渭川竹坐對北海尊平生耐久朋歲晚獨此君此君不可疎亦復未易親紛紛桃李行豈容託清塵退食靜隱几微風冷衣巾乃知王子猷真是我軰人
翠漪亭在清閟閣後
集／詩文評／元詩紀事／卷十三／許有壬／許有孚／許楨／卷十四／吳師道／句(P.332)
句
三月雲愁百里陰，太湖浪激三州白。大水　　浙江亭遠亂帆飛，西興渡溟千花溼。觀潮　　千年絕藝洪谷子，身在太行秋色裏。萬里雲飛木落時，遙寫欄干半空起。秋山圖　　小槽新壓真珠滴，擎向碧桃花下吸。惟餘赤日並光輝，未許妖姬比顏色。紅玉杯　　長天孤鳥沒，落日大江深。　　水夾徐邳去，河兼汴泗來。　　一掃苛秦法，重恢大漢風。　　飛雲浮畫棟，旭日麗高牙。　　懸空飛萬瀑，拔地立千峯。　　落花縈劍佩，高柳映帆檣。
詩藪：正傳五言古清新峭拔，一洗議論纖靡之習，第字句間有離去者，較之當行，不甚合耳。七言古最長，十臺懷古詩，氣骨錚錚，時咸膾炙。其他句如大水各云云。長篇如南城紀遊、修河道中等作，老筆縱橫，殊得工部敘事體。五言律如「長天」各云云。皆整麗有格，惜全首完善者稀。
集／詩文評／元詩紀事／卷二十二／何景福／句(P.535)
句
繡牀漸覺香毬滿，魚艇初疑雪片多。　　龍吟五夜霜飛瓦，鼉吼三更月滿城。　　青山自此詩名重，采石如今酒價低。　　荒祠晝掩無人到，苦木叢中春鳥啼。　　風景不殊豪傑盡，新亭誰復淚沾衣。
元詩選：介夫詩甚奇偉，其詠柳絮云云，極體物之妙。他如云云，亦錚錚佼佼者。睦州詩派論之如此。
集／詩文評／元詩紀事／卷二十八／方行(P.678)
方行
行字明敏，黃巖人，谷珍子。有東軒集。
詩談：黃巖方行、寧海許繼皆鐵中錚錚者。
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之一／重𧚌黃筌雀哺雛卷題梁先生序贊後(P.62-2)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
重𧚌黃筌雀哺雛卷題梁先生序贊後序贊附
江陰王庫使家藏黃筌雀哺雛後有後村詩跋嘗聞古院畫率皆有名義是三雀者殆取詩禮春秋傳三爵之義歟筌蜀人故云浣花溪耳雖然姑置老筌而
論後村方宋氏叔末時王臞軒劉後村文章聲錚錚相頡頏臞軒元宵詩首押秤科末押民膏後村此雀詩和韻乃竄入雛韻王以詞賦高科第二人及第劉以名臣子孫有文辭賜及第眞西山為中舍舉之自代皆非不諳韻者直狃於閩人語言聲音不覺跌宕當不以過余旣贅論且贅贊云觀雀哺雛可以知仁仁于曷知于雀之身雀知有子子知有母飢焉思哺食在母口嗟彼雀矣以鞠以育矧伊人矣孰無天屬幼資於親長養其親天屬至親勗哉世人庚辰三月
三山梁益
黃筌三雀寓官規劉筆梁文重秉彝野淨草熏風日美冥鴻亭上看多時
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之六／仲倩許生栒哀辭(P.12-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
仲倩許生栒哀辭有序
栒字友倫為同郡許泰和之季子予之仲倩也許氏
醫承十有四葉而栒孝友睦卹之聞錚錚族里尢工詩鷊綬翟章影日林㵎不幸三十卒予撫哭曰許氏杏失一林吾家詩減一派矣旣哀辭曰
橊英英兮朱房芰濯濯兮翠裳筍登俎兮蕙宐纕雨壞風折兮又隕以夏霜行豐壽嗇兮仲倩之傷傷之兮復何喟悔交來兮志孔厲高扁䧿兮去晉陋華佗兮死魏已焉哉詩減一派兮載𣶢予涕
史／正史／遼史／列傳　凡四十五卷／卷九十四　列傳第二十四／耶律世良(P.1385)..[底本：元末明初翻刻本殘本]
論曰：大之懷小也以德，制之也以威。德不足懷，威不足制，而欲服人也難矣。化哥利俘獲，而諸蕃不附，何魯掃古誤擊磨古斯，而阻卜叛命，是皆喜於一旦之功，而不圖後日之患，庸何議焉。若斡臘之戒深入，速撒之務安集，亦鐵中之錚錚者邪？
史／正史／金史／列傳　凡七十三卷／卷一百三十一　列傳第六十九／宦者(P.2807)..[底本：元至正刊本]
金史卷一百三十一
列傳第六十九
宦者
梁珫　宋珪潘守恒附
古之宦者皆出於刑人，刑餘不可列於士庶，故掌宮寺之事，謂之「婦寺」焉。東漢以來，宦者養子以繼世。唐世，繼者皆為閹人，其初進也，性多巧慧便僻、善固恩寵，及其得志，黨比糾結不可制。東漢以宦者亡，唐又甚焉。世儒論宦者之害，如毒藥猛虎之不可拯也。金法置近侍局，嘗與政事，而宦者少與焉。惟海陵時有梁珫，章宗時有梁道、李新喜干政，二君為所誤多矣。世傳梁道勸章宗納李妃後宮，金史不載梁道始末，弗得而論次之。惟宋珪、潘守恒頗能諷諫宣、哀，時有裨益，蓋傭之佼佼、鐵之錚錚者也。作宦者傳。
子／筆記／歸潛志／卷二(P.12)
周嗣明晦之，真定人。叔昂德卿，名士，文章氣勢一時流輩推之。屏山最愛之，嘗曰：「若德卿操履端重，學問淳深，真韓、歐輩人也。」晦之為人有學，長于議論，自號放翁。屏山嘗與作真贊，與雷、宋、張、李輩頡頏。同余先子擢第後，從其叔北征，在軍中。軍敗，父子俱縊死。屏山贅談，晦之序也。屏山送李天英詩云：「髯張元是人中龍，喜如俊鶻盤秋空。怒如怪獸拔枯松，按，二如字別本俱作時。更著短周時緩頰。智囊無底眼如月，斫頭不屈面如鐵。一說未終復一說，勍敵相阨已錚錚。二豪同運又連衡，屏山直欲樹降旌。那得人間有阿英，阿英魁奇天下士。筆頭風雨三千字，醉倒謫仙元不死，時借奇兵攻二子。」可想見三人者也。
王權士衡，真定人，又名之奇。從屏山遊，屏山稱之。為人跌宕不羈。喜功名。博學，無所不覽。酣飲放歌，人以為狂。屏山為作狂真贊。與余先子同年進士，然仕宦連蹇。晚召入朝，為部勾當官。俄辟為縣令，未赴。家魯山，為縣吏所辱，憤惋發疾死。貞祐初，余先子攝許州
幕，時屏山，二張：伯英、伯玉，雷，魏諸公皆在焉，日會飲為樂。忽高公獻臣將赴河南，來過，諸公詣之。及夕，獨希顏、士衡留宿。高既去，未幾，為主帥所誣陷以有異志，逮捕諸黨與。符下潁川，械二公，赴洛獄，搒掠萬端。會赦，方得免。然自茲士衡無仕進之意矣。
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之三　中品之上／石花(P.9-2)..[清康熙四十年進呈寫本]
石花無毒　　　　　　　　巖穴生
石花主腰脚風冷與殷孽同名醫所錄
〔名〕乳香石筍
〔地〕〔圖經曰〕石花與殷孽同產卽鍾乳之類從石室上汁溜積久盤結於地者爲石牀花卽牀上槎牙而生者是也〔衍義曰〕色白圓如覆大馬杓上有百十枝每枝各槎牙分岐如鹿角上有細文起以指撩之錚錚然有聲此石花也
〔時〕〔採〕三月九月取
〔用〕白如霜雪者佳
〔色〕白
〔味〕甘
〔性〕温緩
〔氣〕氣之厚者陽也
〔臭〕
朽
〔主〕暖腰𦡀
〔製〕研細水飛過以酒漬服
〔治〕〔補〕〔日華子云〕壯筋骨助陽
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十三　竹二／集藻／記(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷八十三
竹譜
竹二
〔集藻〕
〔記〕
〔原〕唐白居易〈養竹記〉竹似賢何哉竹本固固以樹徳君子見其本則思善建不㧞者竹性直直以立身君子見其性則思中立不倚者竹心空空以體道君子見其心則思應用虛受者竹節貞貞以立志君子見其
節則思砥礪名行夷險一致者夫如是故君子人多樹之為庭實焉貞元十九年春居易以㧞萃選及第授校書郎始於長安求假居䖏得常樂里故闗相國私第之東亭而䖏之明日履及於亭之東南隅見叢竹扵斯枝葉殄瘁無聲無色詢於闗氏之老則曰此相國之手植者自相國捐館他人假居繇是筐篚者斬焉篲帚者刈焉刑餘之材長無尋焉數無百焉又有凡草木雜生其中菶茸薈蔚有無竹之心焉居易惜其嘗經長者之手
而見賤俗人之目翦棄若是本性猶存乃芟翳薈除糞壤疏其間封其下不終日而畢於是日出有清隂風来有清聲依依然欣欣然若有情於感遇也嗟乎竹植物也於人何有哉以其有似於賢而人愛惜之封植之况其真賢者乎然則竹之於草木猶賢之於衆庶嗚呼竹不能自異惟人異之賢不能自異惟用賢者異之故作養竹記書於亭之壁以貽其後之居斯者亦欲以聞扵今之用賢者云　劉巖夫〈植竹記〉秋八月劉氏徙竹凡
百餘本列於室之東西軒泉之南北隅克全其根不傷其性載舊土而植新地煙翠靄靄寒聲蕭然適有問者曰樹椅桐可以代琴瑟植樝棃可以代甘實茍愛其堅貞豈無松桂耶何不雜列其間也答曰君子比徳扵竹焉原夫勁本堅節不受雪霜剛也緑葉萋萋翠筠浮浮柔也虚心而直無所隐蔽忠也不孤根以挺聳必相依以林秀義也雖春陽氣王終不與衆木鬭榮謙也四時一貫榮衰不殊常也垂蕡實以遲鳳樂賢也嵗擢笋以
成榦進徳也及乎將用則裂為簡牘於是寫詩書彖象之辭留示百代微則聖哲之道墜地而不聞矣後人又何所宗歟至若鏃而箭之挿羽而飛可以征不庭可以除民害此文武之兼用也又劃而破之為篾席敷之扵宗廟可以展孝敬截而穴之為箎為簫為笙為簧吹之成虞韶可以和人神此禮樂之並行也夫此數徳可以配君子故巖夫列之於庭不植他木欲令獨擅其美且無以雜之乎竊懼来者之未諭故書曰劉氏植竹記尚
徳也
〔増〕劉寛夫〈𠜴竹記〉右史院邇宸居之正地直日華之東偏俗塵不飛人意自逺閟䆳幽閴似非官曹有竹一叢翠接階㕔其虚中潔外之操䕃坐袪煩之能紫薇郎髙公嘗賦之固已備盡然而嵗月滋久蔓衍浸淫大小相依髙下叢茂俾日光不透隂氣常凝暝色為之早来陽春為之減煦四序不正一庭常昬蚊䖟曹飛雀鷃自遂披圗散帙觀覽不快二年冬侍軒之暇載筆之餘偶步庭除病其蔽翳因命斧斤將治其蕪沉吟積時
乃用申誡且謂其徒曰礪爾器用端爾瞻視謹爾操執慎爾區分有其質微而葉環苯䔿者去之從風而不能自正者去之大而倚者去之聚而曲者去之竅而不能笙簧之用者去之挺而不能栖鸞鳳者去之其有羣居不亂獨立自持振風發屋不為之傾大旱乾物不為之瘁堅可以配松柏勁可以凌雪霜宻可以泊晴煙疎可以漏宵月嬋娟可玩勁挺不廻者爾其保之既而芟翦成功蘩蕪交盡去者存者邪正乃分不浃旬扶疎一
林歴歴可觀有清風澡慮之效無蔽日朋奸之譏檀欒風生韻合宫徵君子是以知竹箭之美尚資科别之功即其他不俟言而詳矣或以斯為小可以伸之因紀一時之妙廣而述之
〔原〕宋王禹偁〈竹樓記〉黄岡之地多竹大者如椽竹工破之刳去其節用代陶瓦比屋皆是以其價㢘而工省也予城西北隅雉堞圮毁蓁莽荒穢囙作小樓二間與月波樓通逺吞山光平挹江瀨幽閑遼敻不可具狀夏宜急雨有瀑布聲冬宜宻雪有碎玉
聲宜鼓琴琴調虛暢宜詠詩詩韻清絶宜圍棊子聲丁丁然宜投壺矢聲錚錚然皆竹樓之所助也公退之暇披鶴氅戴華陽巾手執周易一卷㷊香黙坐銷遣世慮江山之外苐見風帆沙鳥煙雲竹木而已待其酒力醒茶煙歇送夕陽迎素月亦謫居之勝槩也彼齊雲落星髙則髙矣井榦麗譙華則華矣止扵貯妓女藏歌舞非騷人之事吾所不取吾聞竹工云竹之為瓦僅十稔若重覆之得二十稔噫吾以至道乙未嵗自翰林出滁上
丙申移廣陵丁酉又入西掖戊戌嵗除日有齊安之命己亥閏三月到郡四年之間奔走不暇未知眀年又在何䖏豈懼竹樓之易朽乎幸後之人與我同志嗣而葺之庶斯樓之不朽也
〔増〕蘇軾〈文與可畫篔簹谷偃竹記〉竹之始生一寸之萌耳而節葉具焉自蜩蝮蛇蚹以至扵劒拔十尋者生而有之也今畫家乃節節而為之葉葉而累之豈復有竹乎故畫竹必先得成竹扵胸中執筆熟視乃見其所欲畫者急起従之振筆直遂以追
其所見如兎起鶻落少縦則逝矣與可之教予如此予不能然也而心識其所以然然而不能然者内外不一心手不相應不學之過也故凡有見扵中而操之不熟者平居自視了然而臨機忽焉喪之豈獨竹乎子由為墨竹賦以遺與可曰庖丁觧牛者也而養生者取之輪扁斵輪者也而讀書者與之今夫夫子之托扵斯竹也而予以為有道者則非耶子由未嘗畫也故得其意而已若予者豈徒得其意并得其法與可畫竹初不自貴
重四方之人持縑素以請者足相躡扵其門與可厭之投諸地而罵曰吾將以為韈士大夫傳之以為口實及與可自洋州還而余為徐州與可以書遺予曰近語士大夫吾墨竹一派近在彭城可往求之韈材當萃扵子矣書尾復寫一詩其畧曰擬將一匹鵞溪絹掃取寒梢萬尺長予謂竹長萬尺當用絹二百五十匹知公倦扵筆硯願得此絹而已與可無以答則曰吾言𡚶矣世豈有萬尺竹也哉余因而實之答其詩曰世間亦有千尋
竹月落庭空影許長與可笑曰蘇子辨則辨矣然二百五十匹吾將買田而歸老焉因以所畫篔簹谷偃竹遺予曰此竹數尺耳而有萬尺之勢篔簹谷在洋州與可嘗令予作洋州三十詠篔簹谷其一也予詩云漢川修竹賤如蓬斤斧何曽赦籜龍料得清貧饞太守渭濵千畝在胸中與可是日與其妻逰谷中燒筍晚食發函得詩失笑噴飯滿案元豐二年正月二十日與可殁扵陳州是嵗七月七日余在湖州曝書畫見此竹廢卷而哭
失聲昔曹孟徳祭喬公文有車過腹痛之語而余亦載與可疇昔戲笑之言者以見與可與予親厚無間如此也　晁補之〈有竹堂記〉濟南李文叔為太學正得堂扵經衢之西輸直扵官而居之治其南軒地植竹砌傍而名其堂曰有竹榜諸棟間又為之記扵壁率午歸自太學則坐堂中掃地置筆硯呻吟策牘為文章日數百篇不休如繭抽緒如山蒸雲如泉出流如春至草木發須臾盈卷軸門窓几席婢僕犬馬目前之物有一可指無
不論説形容强嘲而故評之以致其欣悦而扵竹尤數數也顧其地狭而卑天雨榛穢蜘蛛之織河栁菟葵之所交横而蒙翳人不知其竹也有過者文叔必顧堂下而語之讀壁間記仰棟而指其榜曰吾固詔客矣客囅然而笑曰今夫渭濵之千畝淇園之林與南山之叅天而蔽日者其大若杯若盂若桐梓之軀其膠漆嵌巖之上而臨百仞之淵不特出屋簷而摩墻堵也暮春者春雷𨼆隐萬笴奮角如犀角作籜觧而出碧一日百尺彌
望不可以極於時刀斧之取材度經圍而得之大小齊一西轉巴笮南引江漢浮渭而亂河囷束簰屬而下者為筒為竿為屋椽犍菑千丈之笮徧國之籓籬是賴與竅而比於律呂以悲衷娛耳者聲音滿天地也視其旁之人室廬竹也器用竹也樵而薪者竹也以貿米鹽而出之其鄰境者竹也夫此人豈知竹之愛翛然而喜諄諄然語人而以誇之曰吾居有竹也哉文叔亦輾然而笑曰不然夫物安知有貴賤之所常在玉之美而藍田
以抵鵲沈為美木而交趾以為盤石彘白鷴錦雞山中以醯腊而貴人以百金致茗以為粥而外國以為佩夫物固有以多為賤而以少為貴者今夫王城之廣大九塗四達三門十二陌坊之棋置上自王侯至扵百姓庶民宮接而垣比車馬之所騰藉人氣之所蒸漬囂塵百里欲求尺寸之地以休逸而莫之致而貧者置圊無隙况扵其他哉然則環堵不容丈而有竹如吾堂者不知能㡬人也則予所以揭之扵棟而名之書諸壁而記之
翛然以喜諄諄然語客以誇之不亦可哉且竹之美昔人以比徳松柏冬夏青青君子之所獨也以夫少猶貴之使得見夫渭川淇園與南山之蒼蔚者而逰其間雖多固不可賤也夫多猶不可賤又况其少哉
〔原〕明王世貞《萬玉山房記》司先生顔其讀書之舍曰萬玉山房而屬世貞為之記夫萬玉者萬竹也竹何以稱玉也曰君子比徳扵玉已而比玉扵竹今夫玉中實竹中虚竹磊砢而多節玉渾淪而已胡以比也然玉温潤而澤縝
宻以栗竹之質同也玉有禮地之珪曰琅玕之青碧竹之色同也叩之清越以長竹之音同也音之在樂有八而各居其一又同也玉稱君子竹亦稱君子又同也胡弗比也始司先生之問舍扵江陵也謀所樹客或進曰公不聞之腐史江陵千樹橘乎哉苞可噉也市之入與千户侯等先生笑曰不爾吾且樹竹客曰渭濵之千畝入與江陵等歟先生曰非是之謂也吾生平慕君子之佩玉而居貧不可致則有竹在令斥傍舍之隙悉移竹
而加培溉焉既成臨風而聽之琮琮琤琤與天籟合悠然若韶濩之入耳過雨而撫之青蔥峭蒨與天並色濯濯若璆琳之寓目暑而就之驕陽翔舞而不敢下枕流而翫之蔚藍之光下上相接吾安知夫竹乎玉乎吾適吾宇而神吾境暢吾五官濯吾心腑而已且去吾舍數百武則悍王之宮也其横行若掃矣又去之則大相之府也其熱可炙手矣又去之故郢都西通巫巴東有雲夢之饒其市囂若蜩螗矣然竟不能越吾所謂萬玉者
而䦨入吾之山房交扵吾之視聽而蕩吾志吾豈以渭濵千畝為千户侯計哉不然吾何不因地之宜而樹之橘也司先生居民部以見推擇天官數遷選部郎至容臺卿扵是不得長有兹舍而命工貌其凡恒挟以自隨諸通人名士皆為詩歌詠之而今宗伯徐公子言序之司先生意猶未已以書屬世貞俾為記世貞治弇中有竹萬个然不能守舍而去之金陵安能為先生記雖然使余能如司先生貌之而又詠歌之序之其亦庶可以
無繋於舍矣或曰子之言甚得司先生意其比竹扵玉甚辨不然椘之玉也不且以為周之璞也耶
〔増〕唐順之〈竹溪記〉余嘗㳺於京師侯家富人之園見其所蓄自絶徼海外竒花石無所不致而所不能致者惟竹吾江南人斬竹而薪之其為園亦必購求海外竒花石或千錢買一石百錢買一花不自惜然有竹據其間或芟而去焉曰毋以是占我花石地而京師人茍可致一竹輙不惜數千錢然纔遇霜雪又槁以死以其難致而又多
槁死則人益貴之而江南人甚或笑之曰京師人乃寶吾之所薪嗚呼竒花石誠為京師與江南人之所貴然窮其所生之地則絶徼海外之人視之吾意其亦無以甚異於竹之在江以南而絶徼海外或素不産竹之地然使其人一旦見竹吾意其必又有甚扵京師人之寶之者是將不勝笑也語云人去鄉則益賤物去鄉則益貴以此言之世之好醜亦何常之有乎余舅光禄任君治園扵荊溪之上徧植以竹不植他木竹間作一小樓
暇則與客吟嘯其中而間謂予曰吾不能與有力者争池亭花石之勝獨此取諸土之所有可以不勞力而蓊然滿園亦足適也因自謂竹溪主人甥其為我記之余以謂君豈真不能與有力者争而漫然取諸其土之所有者無乃獨有所深好扵竹而不欲以告人歟昔人論竹以為絶無聲色臭味可好故其巧怪不如石其妖艶綽約不如花孑孑然有似乎偃蹇孤特之士不可以諧於俗是以自古以来知好竹者絶少且彼京師人亦豈
能知而貴之不過欲以此鬭富與竒花石等耳故京師人之貴竹與江南人之不貴竹其為不知竹一也君生長扵紛華而能不溺乎其中裘馬童奴歌舞凡諸富人所酣嗜一切斥去尤挺挺不𡚶與人交凜然有偃蹇孤特之氣此其扵竹必有自得焉而舉凡萬物可喜可玩固有不能間也歟然則雖使竹非其土之所有君猶將極其力以致之而後快乎其心君之力雖使能致竒花石而其好固有不存也嗟乎竹固可以不出江南而取
貴也哉吾重有所感矣
子／醫家／古今醫案按／卷第三　瘧　痢等／痢(P.20-1)..[吳江李氏重鐫烏程龐氏藏版]
孫東宿治姪從明、夏初、由客邸患痢、晝夜三四十度裏急後重、口渴汗出、胸膈焦辣、手心熱、腹微痛、小水少、乾噦嘔惡、其脉左沉弦、右滑數、孫以病人原稟薄弱。今遠歸。途次多勞。不敢踈下。姑以胃風湯加黃連。與二貼不效、腹稍加脹。渠囑孫曰、古云無積不成痢、今積勢膠固、切勿用補、無以體素弱為疑、孫卽改用黃芩芍藥湯。三劑無進退、乃曰、此證實實虛虛。熱熱寒寒。殊屬難治。且穀食禁口不入。乾噦可慮。須再覔高明參酌。無如病人信任益堅、孫因圖欲先開胃口。使新穀食將宿穢壓出。或補或攻。視緩急以為方畧。乃背囑伊姪曰令
伯非人參不可幸且勿露。俾予得以盡技。因倣丹溪法用人參黃連各二錢。煎濃細細呷之。噦惡果止、連與兩日。覺胸腹脹。卽以保和丸應之。覺小水不利、又以淸六丸應之。裏急後重。以參术加芩連木香梹榔滑石桃仁應之。人參皆背加。病人不知也。每診脉、必曰疾已漸平、幸勿遽補、恐廢前功、詎知人參已服十日。計二兩許矣。此後脉僅四至、軟而無力、憶丹溪云虛回而痢自止。又云氣虛甚者。非附子不能行參茋。乃以胃風湯加茋附炮薑。四劑而血止、後重亦止、再用菟絲萸肉故𥿄杜仲參附。全安、
震按此條與下慎柔案俱非妙論奇方然此條或補或淸
獨用並用隨機變換而終之以專補專溫絲毫不悞較之今人見補而不應惟知有淸淸又不應不敢再補者其智愚相遠若何慎柔案證屢變而方不易亦可謂鐵中錚錚者矣
集／小說／水滸全傳／第八十五回　　宋公明夜度益津關　吳學究智取文安縣(P.1397)
第八十五回　　宋公明夜度益津關　吳學究智取文安縣
西江月：
山後遼兵侵境，中原宋帝興軍。水鄉取出眾天星，奉詔去邪歸正。
暗地時遷放火，更兼石秀同行。等閑打破永平城，千載功勳可敬。
話說當下歐陽侍郎奏道：『宋江這夥都是梁山泊英雄好漢。如今宋朝童子皇帝，被蔡京、童貫、高俅、楊戩四箇賊臣弄權，嫉賢妒能，閉塞賢路，非親不進，非財不用，久後如何容的他們。論臣愚意，郎主可加官爵，重賜金帛，多賞輕裘肥馬，臣願為使臣，說他來降俺大遼國。郎主若得這夥軍馬，來覷中原，如同反掌。臣不敢自專，乞郎主聖鑑不錯。』大遼國主聽罷，便道：『你也說的是。你就為使臣，將帶一百八騎好馬，一百八疋好段子，俺的敕命一道，封宋江為鎮國大將軍，總領遼兵大元帥，賜與金一提，銀一秤，權當信物。教把眾頭領的姓名，都抄將來，盡數封他官爵。』只見班部中兀顏都統軍出來啟奏郎主道：『宋江這一夥草賊，招安他做甚！放著奴婢手下有二十八宿將軍，十一曜大將，有的是強兵猛將，怕不嬴他！若是這夥蠻子不退呵，奴婢親自引兵去勦殺這廝。』國主道：『你便是了的好漢，如插翅大蟲，再添的這夥呵，你又加生兩翅。你且休得阻當。』遼主不聽兀顏之言，再
有誰敢多言。原來這兀顏光都統軍，正是遼國第一員上將，十八般武藝，無有不通，兵書戰策，盡皆熟閑。年方三十五六，堂堂一表，凜凜一軀，八尺有餘身材，面白唇紅，鬚黃眼碧，威儀猛勇，力敵萬人。上陣時仗條渾鐵點鋼鎗，殺到濃處，不時掣出腰間鐵簡，使的錚錚有聲。端的是有萬夫不當之勇。且不說兀顏統軍諫奏，卻說那歐陽侍郎領了遼國敕旨，將了許多禮物馬疋，上了馬，逕投薊州來。宋江正在薊州作養軍士。聽的遼國有使命至，未審來意吉凶。遂取玄女之課，當下一卜。卜得箇上上之兆。便與吳用商議道：『卦中上上之兆，多是遼國來招安我們。似此如之奈何？』吳用道：『若是如此時，正可將計就計，受了他招安。將此薊州與盧先鋒管了，卻取他霸州。若更得了他霸州，不愁他遼國不破。即今取了他檀州，先去遼國一隻左手。此事容易。只是放些先難後易，令他不疑。』有詩為證：
委質為臣志不移，宋江忠義亦堪奇。遼人不識堅貞節，空把黃金事餽遺。
集／別集／揭傒斯全集／附錄四／評論佚事(P.501)
元題畫五言小詩，虞伯生柯氏山水圖、揭曼碩瀟湘八景圖、丁鶴年長江萬里圖等篇，皆頗天趣，然意調淺促，句格未超。五言絕二十字，須飛動奇逸若數百千言，乃稱上乘。古今擅此，獨太白、獻吉、元美，宋元諸子殊不解，老鐵較錚錚耳。
(同上)
集／詞曲／全金元詞／上冊／金詞／王喆／五更令(P.213-2)
五更令
一更初，鼓聲傻。槌槌要，敲著心猿意馬。細細而、擊動錚錚，使俱齊擒下。　萬象森羅空裏掛。潑焰焰神輝，惺惺灑灑。明光射入寶瓶宮，早兒嬌女姹。
集／戲劇／關漢卿戲曲集／單刀會／第四折(P.17)
(魯云)那里甚麼響。(正云)這劍界二次也。(魯云)卻怎麼說。(正云)這劍按天地之靈。金火之精。陰陽之氣。日月之形。藏之則鬼神遁跡。出之則魑魅潛。喜則戀鞘沉沉而不動。怒則躍匣錚錚而有聲。今朝席上。倘有爭鋒。恐君不信。拔劍施呈。吾當攝劍。魯肅休驚。這劍果有神威不可當。廟堂之器豈尋常。今朝索取荊州事。一劍先交魯肅亡。(唱)
【鴈兒落】則為你三寸不爛舌。惱犯我三尺無情鐵。這劍饑上將頭。渴飲讎人血。
【得勝令】則是條龍向鞘中蟄。虎在坐間。今日故友每纔相
見。休著俺弟兄每相間別。魯子敬聽者。你心內休喬怯。暢好是隨邪。吾當酒醉也。
叢書／詩詞雜俎／谷音／谷音提要(P.1-1)..[明天啓崇禎間汲古閣毛晉輯刊本]
谷音二卷
元杜本編本有淸江碧嶂集已著錄是編末有張榘跋稱右詩一卷凡二十三人無名者四人𠔏一百首明毛晉跋則稱谷音二卷宋末逸民詩也凡二十有九人詩百篇此本上卷凡十人詩五十首下卷凡十五人無名者五人詩五十一首當為三十人詩一百一首與二跋皆不合其釐為二卷亦不知始自何人也每人各載小傳惟柯芝柯茂謙父子𠔏一傳楊應登楊零祖孫𠔏一傳凡小傳二
十有八其間如王澮程自修冉琇元吉孟鯁皆金元間人張璜以牙兵戰沒汪涯以不草露布為賈似道所殺毛晉以為皆宋逸民亦約略大槩言之耳本所著淸江碧嶂集詞意粗淺不稱其名而是集所錄乃皆古直悲涼風格遒上無宋末江湖齷齪之習其人又皆仗節守義之士足為詩重王士禎論詩絕句曰誰嗣篋中冰雪句谷音一卷獨錚錚其品題當矣
叢書／知不足齋叢書／吳禮部詩話..[清乾隆鮑廷博校刊本]
皇甫冉鮑防二張詩在唐中葉所謂鐵中錚錚者冉及張登耿湋有全集李端于武陵集錢塘陳氏刊行纔各百餘首僅是斷藳耳第九第十卷
