子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／幽明錄／幽明錄(P.692)
元嘉初，散騎常侍刘俊家在丹陽郡。後嘗閑居，而天大驟雨。見門前有三小兒，皆可六七岁，相牽狡狯，而並不沾濡。俊疑非人。俄見共爭一瓠壺子，俊引彈彈之，正中壺，霍然不見。俊得壺，因掛閣边。明日，有一婦人入門，執壺而泣，俊問之，對曰：“此是小兒物，不知何由在此？”俊具語所以，婦持壺埋兒墓前。間一日，又見向小兒持來門側，舉之，笑語俊曰：“阿儂已復得壺矣。”言終而隱。
元嘉九年，征北參軍明裔之有一從者，夜眠，大魘。裔之自往喚之，頃間不能應。又失其頭髻，三日乃寤，說云：“被三人捉足，一人髻之。忽夢見一道人，以丸藥與之，如桐子。令以水服之。”及寤，手中有藥，服之遂瘥。
元嘉九年，南陽樂遐嘗在內坐。忽聞空中有人呼其夫婦名，甚急，半夜乃止，殊自驚懼。後数日，婦屋後还，忽舉体衣服總是血，未一月，而夫婦相継病卒。
元嘉中，交州刺史太原王徵始拜，乘車出行。聞其前錚錚
有声，見一輀車當路，而餘人不見，至州遂亡。
元嘉中，益州刺史吉翰迁為南徐州。先於蜀中載一青牛，下常自乘，恒於目前养視。翰遘疾多日，牛亦不肯食。及亡，牛流涕滂沱。吉氏喪未还都，先遣驅牛向宅。牛不肯行。知其異，即待喪。喪既下船，便隨去。
吉米翰從弟名礐石，先作檀道濟參軍。嘗病，因見人著千衣，前來揖云：“特來將迎。”礐石厚為設求免，鬼曰：“感君延接，當為少停。”乃不復見。礐石漸差。後丁，还寿陽，復見鬼，曰：“迎使尋至，君便可束裝。”礐石曰：“君前已留怀，今復得見愍否？”鬼曰：“前召欲相使役，故停耳。今泰山屈君為主簿，又使隨至，不可辞也。”便見車馬傳教，油戟列於前。指示家人，家人莫見也。礐石介書呼親友告別，語笑之中，便奄然而尽。
子／雜家／漢魏六朝筆記小說大觀／世說新語／卷中之下／賞譽第八上(P.866)
人問王夷甫：“山巨源義理何如？是誰輩？”王曰：“此人初不肯以談自居，然不讀《老》、《莊》，時聞其詠，往往與其旨合。”顧愷之《畫讚》曰：“涛有而不恃。”皆此類也。
洛中雅雅有三嘏：刘粹字純嘏，宏字終嘏，漠字冲嘏，是親兄弟，王安豐甥，並是王安豐女婿。宏，真長祖也。《晉諸公讚》曰：“粹，沛国。历侍中、南中郎將。宏，历秘書監、光祿大夫。”《晉後略》曰：“漠少以清識為名，與王夷甫友善，並好以人倫為意，故世人許以才智之名。自相国右長史出為襄州刺史。以貴簡称。”按《刘氏譜》：刘邠妻，武周女，生粹、宏、漠。非王氏甥。洛中錚錚馮惠卿，名蓀，是播子。《晉後略》曰：“播字友声，長樂人。位至大宗正，生蓀。”《八王故事》曰：“蓀少以才悟，識當世之宜。蚤历清職，仕至侍中。為長沙王所害。”蓀與邢喬俱司徒李胤外孫，及胤子順
並知名。時称：“馮才清，李才明，純粹邢。”《晉諸公讚》曰：“喬字曾伯，河間人。有才學，仕至司隸校尉。順字曼長，仕至太僕卿。”
衛伯玉為尚書令，見樂廣與中朝名士談議，奇之曰：“自昔諸人沒已來，常恐微言將絕，今乃復聞斯言於君矣！”命子弟造之曰：“此人，人之水鏡也，見之若披雲霧睹青天。”《晉陽秋》曰：“尚書令衛瓘見廣曰：‘昔何平叔諸人沒，常謂清言尽矣，今復聞之於君！’”王隱《晉書》曰：“衛瓘有名理，及與何晏、鄧颺等数共談講，見廣奇之曰：‘每見此人，則瑩然犹廓雲霧而睹青天。’”
王太尉曰：“見裴令公精明朗然，籠盖人上，非凡識也。若死而可作，當與之同归。”或云王戎語。《礼記》曰：“趙文子與叔譽覌於九原，文子曰：‘死者如可作也，吾誰與归？’”鄭玄曰：“作，起也。”
王夷甫自叹：“我與樂令談，未嘗不覺我言為煩。”《晉陽秋》曰：“樂廣善以約言厭人心，其所不知，默如也。太尉王夷甫、光祿大夫裴叔則能清言，常曰：‘與樂君言，覺其簡至，吾等皆煩。’”
郭子玄有俊才，能言老、莊。庾敳嘗称之，每曰：“郭子玄何必减庾子嵩！”《名士傳》曰：“郭象字子玄，自黃門郎為太傅主簿，任事用勢，傾動一府。敳謂象曰：‘卿自是當世大才，我畴昔之意，都已尽矣！’其伏理推心，皆此類也。”
王平子目太尉：“阿兄形似道，而礼鋒太俊。”太尉答曰：“誠不如卿落落穆穆。”王隱《晉書》曰：“澄通朗好人倫，情无所繫。”
太傅有三才：刘慶孫長才，《晉陽秋》曰：“太傅將召刘輿，或曰：‘輿犹膩也，近將污人。’太傅疑而御之。輿乃密視天下兵簿諸屯戎及倉庫處所，人穀多少，牛馬器械，水陸地形，皆默識之。是時軍国多事，每会議事，自潘滔以下皆不知所對。輿便屈指筹計，所發兵仗處所，粮廩運轉，事无凝滯。於是太傅遂委仗之。”潘陽仲大才，裴景声清才。《八王故事》曰：“刘輿才長綜核，潘滔以博學為名，裴邈強力方正，皆為東海王所昵，俱顯一府。故時人称曰：輿長才，滔大才，邈清才也。”
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷一／傅玄／歌(P.568)
歌者齊絃。舞者振鐸。絃錚錚。鐸朗朗。○書鈔百八。
集／總集／先秦漢魏晉南北朝詩／晉詩／卷九／雜歌謠辭／諺語／洛中為馮蓀語(P.804)
洛中為馮蓀語
世說曰云云。名蓀。是播子。
洛中錚錚。馮惠卿。○世說新語賞譽篇。詩紀四十四作洛中諺。
史／正史／後漢書／列傳　凡八十卷／卷十一　劉玄劉盆子列傳第一／劉盆子(P.477)..[底本：宋紹興本]
赤眉忽遇大軍，驚震不知所為，乃遣劉恭乞降，曰：「盆子將百萬眾降，陛下何以待之？」帝曰：「待汝以不死耳。」樊崇乃將盆子及丞相徐宣以下三十餘人肉袒降。上所得傳國璽綬，更始七尺寶劒及玉璧各一。積兵甲宜陽城西，與熊耳山齊。[一]宜陽，縣，故城韓國城也，在今洛州福昌縣東。酈元水經注曰：「洛水之北有熊耳山，雙巒競舉，狀同熊耳。」在宜陽西也。帝令縣廚賜食，眾積困餧，十餘萬人皆得飽飫。明旦，大陳兵馬臨洛水，令盆子君臣列而觀之。謂盆子曰：「自知當死不？」對曰：「罪當應死，猶幸上憐赦之耳。」帝笑曰：「兒大黠，宗室無蚩者。」[二]釋名曰：「蚩，癡也。」又謂崇等曰：「得無悔降乎？朕今遣卿歸營勒兵，鳴鼓相攻，決其勝負，不欲強相服也。」徐宣等叩頭曰：「臣等出長安東都門，君臣計議，歸命聖德。百姓可與樂成，難與圖始，故不告眾耳。今日得降，猶去虎口歸慈母，誠歡誠喜，無所恨也。」帝曰：「卿所謂鐵中錚錚，傭中佼佼者也。」[三]說文曰：「錚錚，金也。」說文曰錚錚金也　按：說文「錚，金聲也」，此疑誤。鐵之錚錚，言微有剛利也。錚音初耕反。佼音古巧反。佼，好貌也。詩曰：「佼人僚兮。」今相傳云音胡巧反。言佼佼者，凡傭之人稍為勝也。又曰：「諸卿大為無道，所過皆夷滅老弱，溺社稷，汙井竈。[四]溺音奴弔反。然猶有三善：攻破
城邑，攻破城邑　按：刊誤謂案文當云「攻城破邑」。周徧天下，本故妻婦無所改易，是一善也；立君能用宗室，是二善也；餘賊立君，迫急皆持其首降，自以為功，諸卿獨完全以付朕，是三善也。」乃令各與妻子居洛陽，賜宅人一區，田二頃。
史／正史／南齊書／志　凡十一卷／卷十八　志第十　祥瑞／瑞應(P.353)..[底本：宋大字本]
建元元年四月，有司奏：「延陵令戴景度稱所領季子廟，舊有涌井二所，廟祝列云舊井北忽聞金石聲，即掘，深三尺，得沸泉。其東忽有聲錚錚，又掘得泉，沸湧若浪。泉中得一銀木簡，長一尺，廣二寸，隱起文曰『（盧）〔廬〕山道人張陵再拜謁詣起居』。[九]（盧）〔廬〕山道人張陵再拜謁詣起居　據殿本改。簡木堅白而字色黃。」謹案瑞應圖，「浪井不鑿自成，王者清靜，則仙人主之」。孔氏世錄云：「叶精帝道，孔書明巧，當在張陵。」宋均注云：「張陵佐封禪。一云陵，仙人也。」
史／地理／水經注疏／卷十五／洛水(P.1287)
又東北過宜陽縣南。
洛水之北，有熊耳山，雙巒競舉，狀同熊耳，此自別山，不與《禹貢》導洛自熊耳同也。孫星衍云：按《山海經》，熊耳山在讙舉山東六百五十里，則此熊耳是也。《尚書》，導雒自熊耳，孔《傳》，在宜陽之西。然則道元之說，未可據也。守敬按：孫氏謂此熊耳，即《山海經》之熊耳者，以去讙舉山里數較遠耳。然《山海經》里數原難定，孔《傳》以此說《禹貢》，自是謬誤。酈氏言此自別山，不與《禹貢》同，是孔氏之說，道元已駁之矣。孫氏素不信孔《傳》，何以又據之駁道元也？《元和志》，熊耳山在永寧縣東北四十五里，後漢世祖破赤眉處。《禹貢》，導洛自熊耳，在商州上洛縣界，與此別也。亦從酈《注》。山在今宜陽縣西，接永寧縣界。昔漢光武破赤眉樊崇，積甲仗與熊耳平，守敬按：詳《後漢書‧劉盆子傳》。即是山也。山際有池，池水東南流，水側有一池，世謂之黽池矣。戴改黽作澠。會貞按：《漢志》，宜陽在黽池，在乃有之誤。此《注》敘黽池，與宜陽故城近，當即《漢志》所指之池。《通鑑》，唐貞觀十八年畋于澠池之天池。胡氏引《注》文。然此池在今宜陽縣，西去唐澠池縣遠，天池或穀水發源之池也。又東南逕宜陽縣故城西，謂之西度水。會貞按：《明一統
志》云，有宜水在宜陽縣西五十里，名西渡。又東南流入于洛。
洛水又東，逕宜陽縣故城南。朱此十一字訛作《經》，戴改《注》，全、趙同。秦武王以甘茂為左丞相，曰：寡人欲通三川，窺周室，死不朽矣！守敬按：《秦本紀》朽作恨。茂請約魏以攻韓，斬首六萬，遂拔宜陽城。守敬按：自秦武王以下，《史記‧甘茂傳》文。故韓地也，後乃縣之。守敬按：《史記‧秦本紀》不言縣宜陽。故《元和志》謂漢以為縣。然《甘茂傳》言，宜陽，大縣也，名曰縣，其實郡也。則韓已為縣，秦當因之。漢縣屬弘農郡。後漢、魏、晉因，後魏為宜陽郡治。《括地志》，故韓城，一名宜陽城，在福昌縣東十四里。乃胡渭不考唐之福昌非今宜陽，而謂宜陽城在今縣東北十四里。孫星衍又謂在今縣北十四里，並非。在今縣西五十里。漢哀帝封息夫躬為侯國。全云：本傳及《表》是封宜陵，屬杜衍，杜衍，南陽之屬縣也。善長誤以為宜陽。守敬按：道元所見《漢書》必作宜陽，故有此說。城之西門，赤眉樊崇與盆子及大將軍等，奉璽綬劍璧處，世祖不即見。明日，陳兵于洛水，見盆子等，謂盆子丞相徐宣曰：不悔乎？宣曰：不悔。上嘆曰：卿庸中皦皦，鐵中錚錚也。守敬按：詳《後漢書‧劉盆子傳》。《傳》作傭中皎皎，又《後漢紀》作庸中佼佼，並在鐵中錚錚句下。
洛水又東，與厭染之水合，朱染作梁，趙據《山海經》改，戴改同。水出縣北傅山大陂。朱
作傳山，《箋》曰：傳一作傅。趙改云：《山海經》正作傅，戴改同。山無草木，其水自陂北流，屈而東南注，世謂之五延水。又東南流，逕宜陽縣故城東，東南流，注于洛。會貞按：《中次六經》長石山西一百四十里曰傅山，無草木，厭染之水，出于其陽。水在今宜陽縣西，舊志稱橫流澗水，在韓城東西兩關間，疑即此水。
洛水又東南，黃中澗水出北阜，二源奇發，總成一川，會貞按：水在今宜縣縣西，有黃澗村。東流注于洛。
洛水又東，祿泉水注之，朱無水字，趙、戴增。其水北出近溪。朱作近出北溪，趙近字與北字互易，云：下水東出近川，是其詞例也。戴乙同。會貞按：水在今宜陽縣西。
洛水又東，共水入焉。水北出長石之山，山無草木，其西有谷焉，厥名共谷，共水出焉。會貞按：數語，《中次六經》文。《新唐志》、《金志》並云新安縣有長石山，在今宜陽縣西。南流得尹溪口，水出西北尹谷，會貞按：《左傳‧昭二十三年》，王子朝入于尹，劉子從尹道伐尹。杜《注》謂尹為尹氏之邑，蓋即此尹谷、尹溪之地。東南注之。共水又西南，與左澗水會，朱共水又西南與訛作其水右與西南，趙同，戴改。水東出近川，西流注于共水。共水又南，與李谷水合，水出西北李溪，東南注蓁水。蓁水發源蓁谷，守敬按：《周書‧高琳
傳》，魏孝武西遷，從入關，至溱水。溱、蓁音同，即此水也。西南流，與李谷水合，而西南流，入共水。共水世謂之石頭泉，朱脫之字，戴、趙增。而南流注于洛。
洛水又東，黑澗水南出陸渾西山，會貞按：陸渾西山即陸渾山，詳《伊水注》。《通鑑》，隋大業元年，營顯仁宮，南接皁澗。胡《注》即此黑澗。《宜陽縣志》謂在縣東十里，誤。孫星衍謂在縣東北六十里，尤誤。《一統志》云，在縣西南，是也。歷于黑澗，西北入洛。
洛水又東，臨亭川水注之，水出西北近溪。會貞按：水在今宜陽縣西。東南與長澗水會，朱與下衍湖字，趙、戴刪。水出北山，南入臨亭水，又東南，歷九曲西，而南入洛水也。
史／編年／後漢紀校注／光武帝紀／卷四／建武三年(P.93)
閏月己亥，上幸宜陽，令司馬在前，中軍 書次之[一]「書」乃「軍」之誤。據范書改。，驍騎元戎分陣左右。赤眉震怖，遣劉恭請降，盆子與徐宣等二十餘人肉袒，奉所得更始璽綬，積兵甲宜陽西，與熊耳山等。世祖陳兵臨洛水中，盆子、徐宣以次列於前。世祖曰：「卿等得無悔降邪？」宣曰：「臣等出長安東門，君臣議計，歸命聖德。百姓可與樂成，難與圖始[二]商君書更法曰：「民不可與慮始，而可與樂成。」，故不告眾耳。今日得降，猶去虎口，而歸慈母，誠歡誠喜，無所恨也。」世祖曰：「卿所謂鐵中錚錚，庸中佼佼者也！」[三]李賢曰：「鐵之錚錚，言微剛利也。」又曰：「佼佼者，其傭之人，稍為勝也。」乃皆赦之，與妻子居洛陽，各賜宅一區，田二頃。其後樊崇謀反，誅；楊音 歆在長安時[四]東觀記、范書、通鑑「歆」均作「音」，據以改。，遇廣陽王良有恩，賜爵關內侯，與徐宣俱歸鄉里，以壽終。式侯恭為更始報殺謝祿，自繫獄，上赦之。世祖憐盆子，賞賜甚厚，以為趙王郎中。病失明，賜滎陽官地，以為列肆，使食其稅。
鄧禹至宜陽，上大司徒、梁侯印綬。有詔還梁侯印綬，以為右將軍。
子／筆記／世說新語箋疏／卷中之下／賞譽第八(P.413)
22 洛中雅雅有三嘏：劉粹字純嘏，宏字終嘏，漠字沖嘏，[一]程炎震云：「漠，魏志管輅傳作漢，晉書劉惔傳作演，皆形近之誤。以其字沖嘏推之，漠為是也。」是親兄弟。王安豐甥，並是王安豐女壻。宏，真長祖也。晉諸公贊曰：「粹，沛國人。歷侍中、南中郎將。宏，歷秘書監、光祿大夫。」晉後略曰：「漠少以清識為名，與王夷甫友善，並好以人倫為意，故世人許以才智之名。自相國右長史出為襄州刺史。以貴簡稱。」按劉氏譜：劉邠妻，武周女，生粹、宏、漠。非王氏甥。洛中錚錚馮惠卿，名蓀，是播子。[二]晉書馮紞傳：「子播，大長秋。」晉書惠帝紀：「大安二年，乂殺馮蓀。」 晉後略曰：「播字友聲，長樂人。位至大宗正，生蓀。」八王故事曰：「蓀少以才悟，識當世之宜。蚤歷清職，仕至侍中。為長沙王所害。」蓀與邢喬俱司徒李胤外孫，[三]晉書李胤傳：「胤字宣伯，遼東襄平人。」及胤子順並知名。時稱：「馮才清，李才明，純粹邢。」晉諸公贊曰：「喬字曾伯，河間人。有才學，仕至司隸校尉。順字曼長，仕至太僕卿。」[四]魏志邢顒傳注引晉諸公贊曰：「顒曾孫喬，字魯伯，有體量局幹，美於當世。歷清職。元康中與劉渙俱為尚書吏部郎，稍遷至司隸校尉。」晉書惠紀云：「光熙元年五月戊申，驃騎、范陽王虓殺司隸校尉邢喬。」又李胤傳云：「三子：固、真長、修。真長位至太僕卿。」蓋真長即曼長，或有二名。
子／醫家／御製本草品彙精要／玉石部　卷之一至六／卷之三　中品之上／石花(P.9-2)..[清康熙四十年進呈寫本]
石花無毒　　　　　　　　巖穴生
石花主腰脚風冷與殷孽同名醫所錄
〔名〕乳香石筍
〔地〕〔圖經曰〕石花與殷孽同產卽鍾乳之類從石室上汁溜積久盤結於地者爲石牀花卽牀上槎牙而生者是也〔衍義曰〕色白圓如覆大馬杓上有百十枝每枝各槎牙分岐如鹿角上有細文起以指撩之錚錚然有聲此石花也
〔時〕〔採〕三月九月取
〔用〕白如霜雪者佳
〔色〕白
〔味〕甘
〔性〕温緩
〔氣〕氣之厚者陽也
〔臭〕
朽
〔主〕暖腰𦡀
〔製〕研細水飛過以酒漬服
〔治〕〔補〕〔日華子云〕壯筋骨助陽
子／醫家／本草衍義／卷第五／石花(P.8-2)..[宋淳熙十二年江西轉運司刻慶元元年重修本]
石花白色圓如覆大馬杓上有百十枝每枝各槎牙分歧如鹿角上有細文起以指撩之錚錚然有聲此石花也多生海中石上世亦難得家中自有一本後又於大相國宮中見一本然其體甚脆不禁觸擊本條所注皆非
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／竹譜　卷八十二至卷八十六／卷八十三　竹二／集藻／記(P.1-1)..[文淵閣四庫全書本]
欽定四庫全書
御定佩文齋廣羣芳譜卷八十三
竹譜
竹二
〔集藻〕
〔記〕
〔原〕唐白居易〈養竹記〉竹似賢何哉竹本固固以樹徳君子見其本則思善建不㧞者竹性直直以立身君子見其性則思中立不倚者竹心空空以體道君子見其心則思應用虛受者竹節貞貞以立志君子見其
節則思砥礪名行夷險一致者夫如是故君子人多樹之為庭實焉貞元十九年春居易以㧞萃選及第授校書郎始於長安求假居䖏得常樂里故闗相國私第之東亭而䖏之明日履及於亭之東南隅見叢竹扵斯枝葉殄瘁無聲無色詢於闗氏之老則曰此相國之手植者自相國捐館他人假居繇是筐篚者斬焉篲帚者刈焉刑餘之材長無尋焉數無百焉又有凡草木雜生其中菶茸薈蔚有無竹之心焉居易惜其嘗經長者之手
而見賤俗人之目翦棄若是本性猶存乃芟翳薈除糞壤疏其間封其下不終日而畢於是日出有清隂風来有清聲依依然欣欣然若有情於感遇也嗟乎竹植物也於人何有哉以其有似於賢而人愛惜之封植之况其真賢者乎然則竹之於草木猶賢之於衆庶嗚呼竹不能自異惟人異之賢不能自異惟用賢者異之故作養竹記書於亭之壁以貽其後之居斯者亦欲以聞扵今之用賢者云　劉巖夫〈植竹記〉秋八月劉氏徙竹凡
百餘本列於室之東西軒泉之南北隅克全其根不傷其性載舊土而植新地煙翠靄靄寒聲蕭然適有問者曰樹椅桐可以代琴瑟植樝棃可以代甘實茍愛其堅貞豈無松桂耶何不雜列其間也答曰君子比徳扵竹焉原夫勁本堅節不受雪霜剛也緑葉萋萋翠筠浮浮柔也虚心而直無所隐蔽忠也不孤根以挺聳必相依以林秀義也雖春陽氣王終不與衆木鬭榮謙也四時一貫榮衰不殊常也垂蕡實以遲鳳樂賢也嵗擢笋以
成榦進徳也及乎將用則裂為簡牘於是寫詩書彖象之辭留示百代微則聖哲之道墜地而不聞矣後人又何所宗歟至若鏃而箭之挿羽而飛可以征不庭可以除民害此文武之兼用也又劃而破之為篾席敷之扵宗廟可以展孝敬截而穴之為箎為簫為笙為簧吹之成虞韶可以和人神此禮樂之並行也夫此數徳可以配君子故巖夫列之於庭不植他木欲令獨擅其美且無以雜之乎竊懼来者之未諭故書曰劉氏植竹記尚
徳也
〔増〕劉寛夫〈𠜴竹記〉右史院邇宸居之正地直日華之東偏俗塵不飛人意自逺閟䆳幽閴似非官曹有竹一叢翠接階㕔其虚中潔外之操䕃坐袪煩之能紫薇郎髙公嘗賦之固已備盡然而嵗月滋久蔓衍浸淫大小相依髙下叢茂俾日光不透隂氣常凝暝色為之早来陽春為之減煦四序不正一庭常昬蚊䖟曹飛雀鷃自遂披圗散帙觀覽不快二年冬侍軒之暇載筆之餘偶步庭除病其蔽翳因命斧斤將治其蕪沉吟積時
乃用申誡且謂其徒曰礪爾器用端爾瞻視謹爾操執慎爾區分有其質微而葉環苯䔿者去之從風而不能自正者去之大而倚者去之聚而曲者去之竅而不能笙簧之用者去之挺而不能栖鸞鳳者去之其有羣居不亂獨立自持振風發屋不為之傾大旱乾物不為之瘁堅可以配松柏勁可以凌雪霜宻可以泊晴煙疎可以漏宵月嬋娟可玩勁挺不廻者爾其保之既而芟翦成功蘩蕪交盡去者存者邪正乃分不浃旬扶疎一
林歴歴可觀有清風澡慮之效無蔽日朋奸之譏檀欒風生韻合宫徵君子是以知竹箭之美尚資科别之功即其他不俟言而詳矣或以斯為小可以伸之因紀一時之妙廣而述之
〔原〕宋王禹偁〈竹樓記〉黄岡之地多竹大者如椽竹工破之刳去其節用代陶瓦比屋皆是以其價㢘而工省也予城西北隅雉堞圮毁蓁莽荒穢囙作小樓二間與月波樓通逺吞山光平挹江瀨幽閑遼敻不可具狀夏宜急雨有瀑布聲冬宜宻雪有碎玉
聲宜鼓琴琴調虛暢宜詠詩詩韻清絶宜圍棊子聲丁丁然宜投壺矢聲錚錚然皆竹樓之所助也公退之暇披鶴氅戴華陽巾手執周易一卷㷊香黙坐銷遣世慮江山之外苐見風帆沙鳥煙雲竹木而已待其酒力醒茶煙歇送夕陽迎素月亦謫居之勝槩也彼齊雲落星髙則髙矣井榦麗譙華則華矣止扵貯妓女藏歌舞非騷人之事吾所不取吾聞竹工云竹之為瓦僅十稔若重覆之得二十稔噫吾以至道乙未嵗自翰林出滁上
丙申移廣陵丁酉又入西掖戊戌嵗除日有齊安之命己亥閏三月到郡四年之間奔走不暇未知眀年又在何䖏豈懼竹樓之易朽乎幸後之人與我同志嗣而葺之庶斯樓之不朽也
〔増〕蘇軾〈文與可畫篔簹谷偃竹記〉竹之始生一寸之萌耳而節葉具焉自蜩蝮蛇蚹以至扵劒拔十尋者生而有之也今畫家乃節節而為之葉葉而累之豈復有竹乎故畫竹必先得成竹扵胸中執筆熟視乃見其所欲畫者急起従之振筆直遂以追
其所見如兎起鶻落少縦則逝矣與可之教予如此予不能然也而心識其所以然然而不能然者内外不一心手不相應不學之過也故凡有見扵中而操之不熟者平居自視了然而臨機忽焉喪之豈獨竹乎子由為墨竹賦以遺與可曰庖丁觧牛者也而養生者取之輪扁斵輪者也而讀書者與之今夫夫子之托扵斯竹也而予以為有道者則非耶子由未嘗畫也故得其意而已若予者豈徒得其意并得其法與可畫竹初不自貴
重四方之人持縑素以請者足相躡扵其門與可厭之投諸地而罵曰吾將以為韈士大夫傳之以為口實及與可自洋州還而余為徐州與可以書遺予曰近語士大夫吾墨竹一派近在彭城可往求之韈材當萃扵子矣書尾復寫一詩其畧曰擬將一匹鵞溪絹掃取寒梢萬尺長予謂竹長萬尺當用絹二百五十匹知公倦扵筆硯願得此絹而已與可無以答則曰吾言𡚶矣世豈有萬尺竹也哉余因而實之答其詩曰世間亦有千尋
竹月落庭空影許長與可笑曰蘇子辨則辨矣然二百五十匹吾將買田而歸老焉因以所畫篔簹谷偃竹遺予曰此竹數尺耳而有萬尺之勢篔簹谷在洋州與可嘗令予作洋州三十詠篔簹谷其一也予詩云漢川修竹賤如蓬斤斧何曽赦籜龍料得清貧饞太守渭濵千畝在胸中與可是日與其妻逰谷中燒筍晚食發函得詩失笑噴飯滿案元豐二年正月二十日與可殁扵陳州是嵗七月七日余在湖州曝書畫見此竹廢卷而哭
失聲昔曹孟徳祭喬公文有車過腹痛之語而余亦載與可疇昔戲笑之言者以見與可與予親厚無間如此也　晁補之〈有竹堂記〉濟南李文叔為太學正得堂扵經衢之西輸直扵官而居之治其南軒地植竹砌傍而名其堂曰有竹榜諸棟間又為之記扵壁率午歸自太學則坐堂中掃地置筆硯呻吟策牘為文章日數百篇不休如繭抽緒如山蒸雲如泉出流如春至草木發須臾盈卷軸門窓几席婢僕犬馬目前之物有一可指無
不論説形容强嘲而故評之以致其欣悦而扵竹尤數數也顧其地狭而卑天雨榛穢蜘蛛之織河栁菟葵之所交横而蒙翳人不知其竹也有過者文叔必顧堂下而語之讀壁間記仰棟而指其榜曰吾固詔客矣客囅然而笑曰今夫渭濵之千畝淇園之林與南山之叅天而蔽日者其大若杯若盂若桐梓之軀其膠漆嵌巖之上而臨百仞之淵不特出屋簷而摩墻堵也暮春者春雷𨼆隐萬笴奮角如犀角作籜觧而出碧一日百尺彌
望不可以極於時刀斧之取材度經圍而得之大小齊一西轉巴笮南引江漢浮渭而亂河囷束簰屬而下者為筒為竿為屋椽犍菑千丈之笮徧國之籓籬是賴與竅而比於律呂以悲衷娛耳者聲音滿天地也視其旁之人室廬竹也器用竹也樵而薪者竹也以貿米鹽而出之其鄰境者竹也夫此人豈知竹之愛翛然而喜諄諄然語人而以誇之曰吾居有竹也哉文叔亦輾然而笑曰不然夫物安知有貴賤之所常在玉之美而藍田
以抵鵲沈為美木而交趾以為盤石彘白鷴錦雞山中以醯腊而貴人以百金致茗以為粥而外國以為佩夫物固有以多為賤而以少為貴者今夫王城之廣大九塗四達三門十二陌坊之棋置上自王侯至扵百姓庶民宮接而垣比車馬之所騰藉人氣之所蒸漬囂塵百里欲求尺寸之地以休逸而莫之致而貧者置圊無隙况扵其他哉然則環堵不容丈而有竹如吾堂者不知能㡬人也則予所以揭之扵棟而名之書諸壁而記之
翛然以喜諄諄然語客以誇之不亦可哉且竹之美昔人以比徳松柏冬夏青青君子之所獨也以夫少猶貴之使得見夫渭川淇園與南山之蒼蔚者而逰其間雖多固不可賤也夫多猶不可賤又况其少哉
〔原〕明王世貞《萬玉山房記》司先生顔其讀書之舍曰萬玉山房而屬世貞為之記夫萬玉者萬竹也竹何以稱玉也曰君子比徳扵玉已而比玉扵竹今夫玉中實竹中虚竹磊砢而多節玉渾淪而已胡以比也然玉温潤而澤縝
宻以栗竹之質同也玉有禮地之珪曰琅玕之青碧竹之色同也叩之清越以長竹之音同也音之在樂有八而各居其一又同也玉稱君子竹亦稱君子又同也胡弗比也始司先生之問舍扵江陵也謀所樹客或進曰公不聞之腐史江陵千樹橘乎哉苞可噉也市之入與千户侯等先生笑曰不爾吾且樹竹客曰渭濵之千畝入與江陵等歟先生曰非是之謂也吾生平慕君子之佩玉而居貧不可致則有竹在令斥傍舍之隙悉移竹
而加培溉焉既成臨風而聽之琮琮琤琤與天籟合悠然若韶濩之入耳過雨而撫之青蔥峭蒨與天並色濯濯若璆琳之寓目暑而就之驕陽翔舞而不敢下枕流而翫之蔚藍之光下上相接吾安知夫竹乎玉乎吾適吾宇而神吾境暢吾五官濯吾心腑而已且去吾舍數百武則悍王之宮也其横行若掃矣又去之則大相之府也其熱可炙手矣又去之故郢都西通巫巴東有雲夢之饒其市囂若蜩螗矣然竟不能越吾所謂萬玉者
而䦨入吾之山房交扵吾之視聽而蕩吾志吾豈以渭濵千畝為千户侯計哉不然吾何不因地之宜而樹之橘也司先生居民部以見推擇天官數遷選部郎至容臺卿扵是不得長有兹舍而命工貌其凡恒挟以自隨諸通人名士皆為詩歌詠之而今宗伯徐公子言序之司先生意猶未已以書屬世貞俾為記世貞治弇中有竹萬个然不能守舍而去之金陵安能為先生記雖然使余能如司先生貌之而又詠歌之序之其亦庶可以
無繋於舍矣或曰子之言甚得司先生意其比竹扵玉甚辨不然椘之玉也不且以為周之璞也耶
〔増〕唐順之〈竹溪記〉余嘗㳺於京師侯家富人之園見其所蓄自絶徼海外竒花石無所不致而所不能致者惟竹吾江南人斬竹而薪之其為園亦必購求海外竒花石或千錢買一石百錢買一花不自惜然有竹據其間或芟而去焉曰毋以是占我花石地而京師人茍可致一竹輙不惜數千錢然纔遇霜雪又槁以死以其難致而又多
槁死則人益貴之而江南人甚或笑之曰京師人乃寶吾之所薪嗚呼竒花石誠為京師與江南人之所貴然窮其所生之地則絶徼海外之人視之吾意其亦無以甚異於竹之在江以南而絶徼海外或素不産竹之地然使其人一旦見竹吾意其必又有甚扵京師人之寶之者是將不勝笑也語云人去鄉則益賤物去鄉則益貴以此言之世之好醜亦何常之有乎余舅光禄任君治園扵荊溪之上徧植以竹不植他木竹間作一小樓
暇則與客吟嘯其中而間謂予曰吾不能與有力者争池亭花石之勝獨此取諸土之所有可以不勞力而蓊然滿園亦足適也因自謂竹溪主人甥其為我記之余以謂君豈真不能與有力者争而漫然取諸其土之所有者無乃獨有所深好扵竹而不欲以告人歟昔人論竹以為絶無聲色臭味可好故其巧怪不如石其妖艶綽約不如花孑孑然有似乎偃蹇孤特之士不可以諧於俗是以自古以来知好竹者絶少且彼京師人亦豈
能知而貴之不過欲以此鬭富與竒花石等耳故京師人之貴竹與江南人之不貴竹其為不知竹一也君生長扵紛華而能不溺乎其中裘馬童奴歌舞凡諸富人所酣嗜一切斥去尤挺挺不𡚶與人交凜然有偃蹇孤特之氣此其扵竹必有自得焉而舉凡萬物可喜可玩固有不能間也歟然則雖使竹非其土之所有君猶將極其力以致之而後快乎其心君之力雖使能致竒花石而其好固有不存也嗟乎竹固可以不出江南而取
貴也哉吾重有所感矣
子／醫家／古今醫案按／卷第三　瘧　痢等／痢(P.20-1)..[吳江李氏重鐫烏程龐氏藏版]
孫東宿治姪從明、夏初、由客邸患痢、晝夜三四十度裏急後重、口渴汗出、胸膈焦辣、手心熱、腹微痛、小水少、乾噦嘔惡、其脉左沉弦、右滑數、孫以病人原稟薄弱。今遠歸。途次多勞。不敢踈下。姑以胃風湯加黃連。與二貼不效、腹稍加脹。渠囑孫曰、古云無積不成痢、今積勢膠固、切勿用補、無以體素弱為疑、孫卽改用黃芩芍藥湯。三劑無進退、乃曰、此證實實虛虛。熱熱寒寒。殊屬難治。且穀食禁口不入。乾噦可慮。須再覔高明參酌。無如病人信任益堅、孫因圖欲先開胃口。使新穀食將宿穢壓出。或補或攻。視緩急以為方畧。乃背囑伊姪曰令
伯非人參不可幸且勿露。俾予得以盡技。因倣丹溪法用人參黃連各二錢。煎濃細細呷之。噦惡果止、連與兩日。覺胸腹脹。卽以保和丸應之。覺小水不利、又以淸六丸應之。裏急後重。以參术加芩連木香梹榔滑石桃仁應之。人參皆背加。病人不知也。每診脉、必曰疾已漸平、幸勿遽補、恐廢前功、詎知人參已服十日。計二兩許矣。此後脉僅四至、軟而無力、憶丹溪云虛回而痢自止。又云氣虛甚者。非附子不能行參茋。乃以胃風湯加茋附炮薑。四劑而血止、後重亦止、再用菟絲萸肉故𥿄杜仲參附。全安、
震按此條與下慎柔案俱非妙論奇方然此條或補或淸
獨用並用隨機變換而終之以專補專溫絲毫不悞較之今人見補而不應惟知有淸淸又不應不敢再補者其智愚相遠若何慎柔案證屢變而方不易亦可謂鐵中錚錚者矣
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全齊文　凡二十六卷　／卷二十六／闕名／奏／奏得季子廟沸井(P.2933-1)
奏得季子廟沸井
延陵令戴景度稱。所領季子廟。舊有涌井二所。廟祝列云。舊井北忽聞金石聲。即掘深三尺。得沸泉。其東忽有聲錚錚。又掘得泉。沸湧若浪。泉中得一銀木𥳑。長一尺。廣二寸。隱起文曰。廬山道人張陵再拜謁詣起居。𥳑木堅白。而字色黃。謹案瑞應圖。浪井不鑿自成。王者清靜。則仙人主之。孔氏世錄云。叶精帝道。孔書明巧。當在張陵。宋均注云。張陵佐封禪。一云陵仙人也。南齊書祥瑞志。建元元年四月。有司奏。
叢書／武英殿聚珍版叢書／水經注／卷十五／洛水(P.1-1)..[清乾隆敕刻武英殿聚珍本]
又東北過宜陽縣南
洛水之北有熊耳山雙巒競舉狀同熊耳此自別山不與禹貢導洛自熊耳同也昔漢光武破赤眉樊崇積甲仗與熊耳平卽是山也山際有池池水東南流水側有一池世謂之澠池矣又東南逕宜陽縣故城西謂之西度水又東南流入于洛洛水又東逕宜陽
縣故城南案此十一字原本及近刻竝訛作經秦武王以甘茂為左丞相曰寡人欲通三川窺周室死不朽矣茂請約魏以攻韓斬首六萬遂拔宜陽城故韓地也後乃縣之漢哀帝封息夫躬為侯國城之西門赤眉樊崇與盆子及大將等奉璽綬劔璧處世祖不卽見明日陳兵于洛水見盆子等謂盆子丞相徐宣曰不悔乎宣曰不悔上歎曰卿庸中皦皦鐵中錚錚也洛水又東與厭染之水合案染近刻訛作梁水出縣北傅山大陂山無草木其水自陂北流屈而東南注世謂之五延水又東南
流逕宜陽縣故城東東南流注于洛洛水又東南黃中澗水出北阜二源奇發總成一川東流注于洛洛水又東祿泉水注之案近刻脫水字其水北出近溪案近刻訛作近出北溪洛水又東共水入焉水北出長石之山山無草木其西有谷焉厥名共谷共水出焉南流得尹溪口水出西北尹谷東南注之共水又西南與左澗水會案共水又西南與近刻訛作其水右與西南水東出近川西流注于共水共水又南與李谷水合水出西北李溪東南注蓁水蓁水發源蓁谷西南流與李谷水合而西南流入共
水共水世謂之石頭泉案近刻脫之字而南流注于洛洛水又東黑澗水南出陸渾西山歴于黑澗西北入洛洛水又東臨亭川水注之水出西北近溪東南與長澗水會案與下近刻衍湖字水出北山南入臨亭水又東南歴九曲西而南入洛水也
