子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／七言律詩(P.23-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔增〕唐韓愈〈戲題牡丹〉幸自同𨳩俱𨼆約何湏相𠋣鬭輕盈凌晨并作新妝面對客偏含不語情雙燕
無機還拂掠遊蜂多思正經營長年是事皆抛𥁞今日欄邉暫眼明
〔原〕李商隱〈牡丹〉錦幃初卷衛夫人繡被猶堆越鄂君𡸁手亂翻雕玉珮折腰争舞鬰金裙石家蠟燭何曾翦荀令香爐可待熏我是夢中傳彩筆欲書花葉寄朝雲
〔增〕李商𨼆〈回中牡丹為雨所敗二首〉下苑他年未可追西州今日忽相期水𠅘暮雨寒猶在羅薦春香暖不知舞蝶𣪞勤收落蕊佳人惆悵卧空幃章臺街裏芳菲伴且問宫腰損㡬枝　浪笑榴花不及春
先期零落更愁人玉迸淚傷心數錦瑟驚絃破夢頻萬里重隂非舊圃一年生意屬流塵前溪舞罷君回顧并覺今朝粉態新　温庭筠〈牡丹〉水漾晴紅壓叠波曉來金粉覆庭莎裁成艶思偏應巧分得春光最數多欲綻似含䨇靨笑正繁疑有一聲歌華堂客散簾𡸁地想凭闌干斂翠蛾　方干〈牡丹〉借問庭前早晩栽座中疑是畫屏開花分淺淺臙脂臉葉墮𣪞𣪞膩粉腮紅砌不湏誇芍藥白蘋何用逞重臺殷勤為報㸔花客莫學遊
蜂日日來　不逢盛暑不衝寒種子成叢用法難醉眼莫為抛去得狂心更擬折來㸔凌霜烈火吹無熖裛露隂霞曬不乾莫道嬌紅怕風雨經時猶自未凋殘
〔原〕韓琮〈牡丹〉桃時杏日不争濃葉帳隂成始放紅曉艶逺分金掌露暮香深惹玉堂風名遺蘭杜千年後貴擅聲歌百醉中如夢如仙忽零落暮霞何𠁅緑屏空
〔增〕李山甫〈牡丹〉邀勒春風不早𨳩衆芳飄後上樓臺數苞仙艶火中出一片異香天上來曉露精神妖欲動暮𤇆情
態恨成堆知君也解相輕薄斜凭闌干首重迴　薛能〈牡丹〉去年零落暮春時淚濕紅箋怨別詩常恐便同巫峡散何因重有武陵期傳情每向馨香得不語還應彼此知見欲闌邉安枕席夜深閒共說相思　牡丹愁為牡丹饑自惜多情欲瘦羸穠艶冷香初葢後好花甘雨正開時吟蜂徧坐無閒蕊醉客曾偷有折枝京國別來誰占玩此花光景屬吾詩　秦韜玉〈牡丹〉折妖放艶有誰催疑就山中旋折來圖把一春皆占斷故留三月始
教開壓枝金蕊香如撲逐朶檀心巧勝裁好是酒闌絲竹罷𠋣風含笑向樓臺　唐彦謙〈牡丹〉真宰多情巧思新故将能事送殘春為雲為雨徒虚語傾國傾城不在人開日𦂶霞應失色落時青帝合傷神嫦娥婺女曾相送留下鴉黃作蕊塵　吴融〈紅白牡丹〉不必繁絃不必歌静中相對更情多𣪞鮮一半霞分𦂶潔澈傍邉月颭波㸔乆願成莊叟夢惜留湏倩魯陽戈重來應共今來別風墮香殘襯緑莎　〈僧院白牡丹二首〉膩若裁雲薄
綴霜春殘獨自殿羣芳梅妝向日霏霏暖紈扇揺風閃閃光月魄照來空見影露華凝後更多香天生潔白冝清浄何必𣪞紅映洞房　侯家萬朶簇霞丹若並雙林素艶難合影只應天際月分香多是畹中蘭雖饒百卉争先𤼵還在三春向後殘想得恵休凭此檻𡧓将榮落意來㸔　殷文圭〈趙侍郎宅㸔紅白牡丹因寄楊状頭贊圖〉遲開都為讓羣芳貴地栽成對玉堂紅艶褭𤇆疑欲語素華映月祗聞香翦裁偏得東風意淡薄如矜西
子妝雅稱花中為首冠年年長占斷春光　李建勳〈晩春送牡丹〉携觴邀客繞朱欄膓斷殘春送牡丹風雨數來留不得𩀌披将謝忍重㸔氛氤蘭麝香初减零落雲霞色漸乾借問少年能㡬許不湏堆酒壓杯　〈殘牡丹〉膓斷題詩如執別芳茵愁更繞闌鋪風飄金蕊㸔全落露滴檀英又暫𧁨失意媫妤妝漸薄背身妃子病教扶迴㸔池館春歸也又是迢迢㸔畫圖　李中〈柴司徒宅牡丹〉暮春䦨檻有佳期公子𨳩顔乍拆時翠幄密籠
鶯未識好香難揜蝶先知願陪妓女争調樂欲賞賔朋預課詩只恐却隨雲雨去隔年還是動相思　張蠙〈觀江南牡丹〉北地花𨳩南地風寄根還與客心同羣芳𥁞怯千般態㡬醉能消一畨紅舉世祗将華勝實真禪原喻色為空近年明主思王道不許移栽滿六宫
〔原〕羅𨼆〈牡丹〉似共東風別有因絳羅髙捲不勝春若教觧語應傾國任是無情亦動人芍藥與君為近侍芙蓉何𠁅避芳塵可憐韓令功成後辜負穠華過此身
〔增〕徐夤
〈牡丹〉萬萬花中第一流殘霞輕染嫩銀甌能狂紫陌千金子也惑朱門萬户侯朝日照𨳩携酒㸔暮風吹落繞闌收詩書滿架塵埃撲𥁞日無人略舉頭　〈尚書座上賦牡丹花其花自越中移植〉流蘓凝作瑞花精仙閣𨳩時麗日晴霜月冷銷銀燭熖寳甌圎印彩雲英嬌含嫩臉春妝薄紅蘸香綃艶色輕早晩有人天上去寄他将贈董雙成　〈依韻和尚書𠕂贈牡丹花〉爛銀基地薄紅妝羞殺千花百卉芳紫陌昔曾遊寺㸔朱門今𠕂繞闌
望龍分夜雨資嬌態天與春風𤼵好香多著黃金何𠁅買輕橈揺過鏡湖光　〈白牡丹〉蓓蕾抽開素練囊瓊葩熏出白龍香裁分楚女朝雲片翦破姮娥夜月光雪句豈湏徵桞絮粉腮應恨帖梅妝檻邉㡬笑東籬菊冷折金風待降霜　〈憶牡丹〉綠樹多和雪霰栽長安一別十年來王孫買得價偏重桃李落殘花始開宋玉鄰邉腮正嫩文君罏畔錦初裁滄州春夢空腸斷㸔𥁞猶将勸酒杯　〈惜牡丹〉今日狂風掲錦筵預愁吹落夕陽天閒
㸔紅艶只湏醉漫借黃金豈是賢南國好偷誇粉態漢宫冝摘贈神仙良時誰作鶯花主白馬王孫恰少年　劉𠔥〈𠕂㸔光福寺牡丹〉去年曾㸔牡丹花蛱蝶迎人傍彩霞今日𠕂遊光福寺春風吹我入仙家當筵芬馥歌唇動𠋣檻嬌羞醉眼斜來嵗未朝京闕去依前和露載歸衙　釋歸仁〈牡丹〉三春堪惜牡丹竒半𠋣朱闌欲綻時天下更無花勝此人間偏得貴相宜偷香墨蟻斜穿葉窺蝶黃鶯倒挂枝除却解禪心不動筭應狂殺五陵
兒
〔原〕魚𤣥機〈賣殘牡丹〉臨風興歎落花頻芳意潜消又一春應為價髙人不問却縁香甚蝶難親紅英只稱生宫裏翠葉那堪染露塵及至移根上林苑王孫方恨買無因
〔增〕宋寇凖〈應制賦牡丹〉栽培終得近天家獨有芳名出衆花香逓暖風飄御座葉籠輕靄襯明霞縱吟冝把紅牋擘留賞惟張翠幄遮深覺侍臣千載幸許隨仙仗㸔穠華　韓𤦺〈晝錦堂賞牡丹〉從來三月賞芳妍開晩今逢首夏天料得東君私此老且留西子乆當
筵桞絲偷學傷春緒榆莢争飛買笑錢我是至和親植者雨中相見似澘然　〈再賞牡丹〉錦堂重賞牡丹紅不惜殘英數日空嘉艶豈無來嵗好清歡難得故人同誰言山下曾為雨只恐身輕去逐風且共對花開口笑莫持姚左較雌雄　趙抃〈禁省牡丹〉校文春殿籥天闗内籞千葩放牡丹風捲異香來幕帟日披濃艶出闌干芳菲喜向禁中見憔悴憶曾江外㸔翦賜從臣君意重數枝和露入金　胡宿〈憶薦福寺牡丹〉十日春風隔翠
岑祗應繁朶月成隂樽前可要人頺玉樹底遥知地側金花界三千春𣺌𣺌銅槃十二夜沉沉雕分篸何由得空作西州擁鼻吟　蔡襄〈陪提刑郎中吉祥院㸔牡丹〉節候初臨榖雨期滿天風日助芳菲生來已占妙香國開𠁅全烘直指衣攬照儘教烏帽重放歌湏遣羽觴飛前騶不用傳呼急待與遊人一路歸　蘓軾〈常潤道中有懐錢塘寄述古〉國色夭嬈酒半酣去年同賞寄僧檐但云撲撲晴香軟誰見森森曉態嚴榖雨共驚無㡬
日蜜蜂未許輒先甜應湏火急回征棹一片辭枝可得黏　〈杭州牡丹開時周令作詩見寄次其韻〉羞歸應為負花期已見成隂結子時與物𡪍情憐我老遣春無恨頼君詩玉臺不見朝酣酒金縷猶歌空折枝從此年年定相見欲師老圃問樊遲　朱長文〈淮南牡丹〉竒姿湏賴接花工未必妖華限洛中應是春皇偏與色却教仙女媿乗風朱欄共約他年賞翠幙休嗟數日空誰就東吴為品第清晨仔細閲芳叢　陸㳺〈牡丹〉吾國名花天
下知園林𥁞日敞朱扉蝶穿密葉常相失蜂戀繁香不記歸欲過每愁風蕩漾半開却要雨霏微良辰樂事真當勉莫遣匆匆一片飛
〔原〕楊萬里〈謝張公父送牡丹〉病眼㸔書痛不勝洛花千朶喚雙明淺紅醲紫各深様雪白鶴黃非舊名擡舉精神微雨過留連消息嫩寒生蠟封水養松窓底未似雕欄𠋣半酲　〈詠重臺九心淡紫牡丹〉紫玉盛碎紫綃碎綃擁出九嬌嬈都将些子鬰金粉亂㸃中央花片梢葉葉鮮明還互照𠅘𠅘丰韻
不勝妖折來細雨輕寒裏正是東風拆半苞
〔增〕楊萬里〈賦周益公平園白花青緣牡丹〉東皇封作萬花王更賜珍華出上方白玉杯将青玉緣碧羅領襯翠羅裳古來洛口元無種今去天心別作香塗改歐家記文㸔此花未出說姚黃　〈立春檢牡丹〉牡丹又欲試春妝𢗅得閒人也作𢗅新舊年頭将替換去留花眼費商量東風從我袖中出小蕾已含天上香只道開時恐膓斷未𨳩先自斷人膓　〈春半雨寒牡丹殊無消息〉今嵗芳菲儘
未𢗅去年二月牡丹香寒暄不定春光晩榮落儘遲花命長纔一兩朝晴炫野又三四陣雨鳴廊對江魏紫拳如蕨而况姚家進御黃　金蔡珪〈和彦及牡丹時方北趨薊門情見乎辭〉舊年京國賞春濃千朶曾開共一叢好事祗今歸北圃知音誰與醉東風臨觴笑我官程逺賦物輸君句法工却笑燕城花更晩直應趁得馬家紅　郝俣〈應制状元紅〉仙苑竒葩別曉叢緋衣香拂御爐風巧移傾國無雙艶應費司花第一功天上異㤙深雨
露世間凡卉謾鉛紅情知不逐春歸去常在君王顧盻中　劉仲尹〈西溪牡丹〉為雲為雨定成虚醉臉籠嬌試粉初舉國春風避姚魏換胎天質到黃徐百年金谷憑闌袖三月揚州載酒車我欲禪居浄餘習湖灘枕石㸔㳺魚　党懐英〈應制粉紅雙頭牡丹〉𡖖雲分瑞兩嫣然鏡裏妝成穀雨天曉日𠋣闌閒妬艶春風拾翠偶駢肩水南水北何曾見桃葉桃根夲自仙夢想沉香𠅘北檻畧修花譜記芳妍　春意應嫌芍藥遲一枝分秀伴雙
蕤並肩翠袖初酣酒對鏡紅妝欲𨷵竒上苑風𤇆工獻巧中天雨露夲無私更㸔散作人間瑞萬里黃雲麥兩岐　趙秉文〈五月牡丹應制〉好事天工養露芽陽和趁及六龍車天香䕶日迎朱輦國色留春待翠華穀雨曾霑青帝澤熏風又捲赤城霞金薦瑞休嗟晩猶是人間第一花　元好問〈紫牡丹〉金粉輕黏蝶翅勻丹砂濃抹鶴翎新儘饒姚魏知名早未放徐黃下筆親映日定應珠有淚凌波長恐襪生塵如何借得司花手偏與人
間作好春　天上真妃玉鏡臺醉中遺下紫霞杯已從香國偏薰染更怕花神巧翦裁微度麝熏時約畧驚移鸞影却低回洗妝正要春風句寄謝詩人莫浪來　元吴澄〈次韻楊司業牡丹〉誰是舊時姚魏家喜從官舎得竒葩風前月下妖嬈態天上人間富貴花化魄他年鎖子骨㸃唇何𠁅箭頭砂後庭玉樹聞歌曲羞殺陳宫說麗華　公詩態度靄祥雲𦂶語天香一樣新楮葉雕鎪空費力楊花輕薄不勝春老成此日名園主俊乂同時
上國賔樂事賞心涵造化撥根未遜洛中人　袁桷〈單臺牡丹〉暖風吹雨佐花𨳩送我灤陽第四回内院賜曾傳側帶江南畫不數重臺迴黃抱紫傳真訣嫓白抽青陋小才自是妖紅居第一他年折桂莫驚猜　虞集〈謝吴宗師送牡丹〉輕風紫陌少塵沙忽見金送好花雲氣自隨仙掌動天香不許世人誇青春有態當窓近白髪多情插帽斜最愛尚書才思別觧吟蝴蝶出東家　貢師㤗〈吴景文居牡丹〉韶光天遣屬君家猶是東京第
一花金鼎夜寒團絳雪錦機春暖簇紅霞𠋣風忽作纒頭舞避日還将便面遮遮莫闌干同醉𠋣却憐孤客髩先華　李孝光〈牡丹〉富貴風流㧞䒭倫百花低首拜芳塵畫欄繡幄圍紅玉雲錦霞裳蹋翠裀天上有香能葢世國中無色可為鄰名花也自難培植合費天公萬斛春　胡天㳺〈牡丹〉相逢𥁞道㸔花歸慙媿尋芳獨後時北海已傾新醸酒東風猶鏁半開枝掃空紅紫真無敵㸔到雲仍未可知但願𠋣闌人不老為公長賦謫仙詩
吴志淳〈和李別駕賞牡丹〉絳羅密幄䕶風沙莫遣牛酥汙落花蝶夢不知春已暮鶴翎還似暖生霞詩呈金字懐仙客手印紅脂出内家獨羨沉香李供奉清平一曲度韶華　明錢洪〈賞牡丹〉國色天香映畫堂荼䕷芍藥避芬芳日熏絳幄春酣酒露洗金曉試妝三月繁華傾洛下千年紅艶怨沉香㸔花判泥花神醉莫惹春愁㸃髩霜　張淮〈牡丹〉緑雲堆裏露精神依約如羞認未真開落後天皆有數品題先漢却無人金鈴送響多
驚鳥翠幄圍嬌不受塵何𠁅托根偏得地年年獨讓魏家春　一捻殘脂暗有神至今猩血印來真蓮清誤得稱君子梅瘦虚曾化美人六曲闌前凝倦態五紋茵上委芳塵若為得有韓湘術四序常逢富貴春　紛紛畫史筆通神誰與花王寫得真臨水似窺捐珮女𠋣風如畫墮樓人芙蓉只合稱凡品芍藥端教接後塵興慶池東誰更賞冷風凄雨不禁春　深深著色淺浮神恍惚麻姑舊日真似爾衒嬌寜有敵如儂鍾愛恐無人條風
吹破當三月榖雨過來又一塵如此名花如此景可容孤負玉缸春　誰道元輿賦有神個中風味語難真半庭遲日情熏骨四座香風曖襲人枝弱不勝霞朶重葉疎難蔽露房塵浩歌日日宜歡賞積玉如山莫買春　碧池光裏巧傳神上下相輝一様真黠蟻根頭行識路狂蜂葉底去隨人飄來不冷臙脂雪落𥁞猶香錦繡塵更把清平舊時調翻成一闋沁園春　百味狂香三昧神就中誰解獨知真𨳩臨玉女窺窓𠁅賞許金貂換酒
人鶴頂映來猶尚色馬蹄踏去易為塵徧凭十二闌干曲一曲䦨干一曲春　司花未省是何神不合教渠𥁞領真方半吐時偏惬意到全開日便愁人紅雲冷惨枝間露緑霧香流葉底塵一曲山香莫輕舞臨軒方欲賞長春　〈回文〉華浮月夜静飛神妙出天工畫奪真斜葉趁風揺翅蝶艶姿嫌酒病心人霞翻麗質晴烘日露浥微香暖涴塵家世古稱應獨魏花飄未𥁞占芳春　吴寛〈吏部後園牡丹〉嫣然國色眼中來紅玉分明簇一堆
最愛𠋣欄如欲語縁知舉酒特先開洛中舊譜頭須接吴下新居手自栽若向花間求匹配揚州瓊樹是仙材　〈東園送白牡丹〉故園兩嵗夢鞓紅鳳尾花新百種空錦幄未能如富室瓦盆亦足慰衰翁一枝争賣金錢滿三朶齊開玉盞同獨恨春深無暇賞暮歸吹落又狂風　王世貞〈佛頭青〉百寳欄前百艶明虢家眉淡轉輕盈狂蜂採去初疑葉么鳳藏來祗辨聲自是色香堪絶世不煩紅粉也傾城江南新様誇天水調笑春風倍有情
〔原〕申時行〈小園初植牡丹結𠅘𡸁就忽放一花時逼長至〉新除藥圃結𠅘臺傾國竒葩忽自開霜後著花還傲菊春前破萼𡧓輸梅韶華豈為三冬借陽氣真從九地迴敢謂青皇私緑野名園桃李暗相猜
〔增〕董其昌〈牡丹〉名園占領艶陽多未以沉㝠廢嘯歌坐竹興仍修禊後㸔花愁奈送春何窓前散𦂶揺書帶臺畔凝香亂鉢羅莫向花叢問姚魏年來蝶夢不曾過
〔原〕馬氏〈牡丹〉翠霧紅雲䕶短墻豪華端稱作花王洛陽宫裏楊妃
醉吴國臺前西子妝芳露淡勻腮粉膩暖風輕度口脂香𨳩時亦自知珍重静鎮東風白晝長
子／醫家／三家醫案合刻／葉桂(P.1-1)..[清道光十一年(1831)笠澤輯者刊本]
病久反覆精氣損傷遂成虛怯據說臍下閃閃升觸逆干欬嗽兼痰多咽痺明明元海旡根衝脈氣震無以把
握陰精內枯陽乏眷戀非靜處山林屏絶世擾望其生生復聚問醫便投草木湯液恐難久持
鮮紫河車膠　　秋石拌人參　　雲茯神
鹽水炒紫衣胡桃肉
集／總集／全上古三代秦漢三國六朝文／全晉文　凡一百六十七卷　／卷一百三十五／顧愷之／雷電賦(P.2235-2)
雷電賦
太極紛綸。元氣澄練。陰陽相薄。為雷為電。擊武乙于河。而誅戮之罰明。震展氏之廟。而隱慝之誅見。是㠯宣尼。敬威忽變。夫其聲無定響。光不恆照。砰訇輪轉。倏閃藏曜。若乃太陰下淪。少陽初升。蟄蟲將啟。動靈先應。殷殷徐振。不激不憑。林鍾統節。溽暑烟熅。星月不朗。衣裳若焚。爾乃清風前颯。蕩濁流塵。豐隆破響。列缺開雲。當時倦容。廓焉精新。豈直驚安竦寐。乃㠯畼精悟神。天怒將淩。赤電先發。窺巖四照。映流雙絕。雷電赫㠯驚衡。山海磕其奔裂。若夫子午相乘。水旱木零。仲冬奮發。伏雷先行。礚礚隆隆。閃閃敻敻。二語從書鈔一百五十二補。豈隱隱之虛憑。乃違和而傷生。昭王度之失節。見二儀之幽情。至乃辰開日朗。太清無靄。靈眼揚精㠯麗煥。壯鼓崩天而砰礚。陵雉訇隱㠯待傾。方地嶪㟧其若敗。蒼生非悟而喪魂。龍鬼失據㠯顛沛。光驚于泉底。聲動于天外。及其灑北斗㠯誕聖。震昆陽㠯伐違。降枝鹿㠯命桀。㠀雙濆而橫尸。倒驚檜于霄際。摧騰龍于雲湄。烈大地㠯繞映。惟六合㠯動威。在靈德而卷舒。謝神豔之
難追。蓺文類聚二。初學記一。御覽十三。
