集／總集／元詩選／初集／甲集／知非子方夔　富山懶稿／巖峰寄洪復翁(P.282)
巖峰寄洪復翁
巖峰孤尖來何雄，此地金紫山為宗。西行百里無去處，突起峭壁高衡嵩。一支側走截水口，鱗甲閃閃臥玉龍。龍來苦渴噀澗水，光芒錯出千丈虹。試緣石嶝步巉絕，圭笏琬琰來會同。山形如圭笏。天風回聲過絕頂，波濤洶洶生寒松。銀灣玉澗斵冰雪，飛雪六月聲崢琮。孤撐碧落望北極，世間無此奇絕峰。其下仙人昔蛻骨，玉棺往往留遺蹤。山下有復翁祖塋。昂頭欲語忽飛去，時有歸鶴來遼東。住持山人子洪子，枝葉遠出厓仙翁。妙年歷落出塵想，幽幽桂樹生芳叢。溪山佳勝屬彈壓，綺語異境爭天工。心期不與俗子偶，移文招我來山中。劇談抵掌振林谷，妙趣脗合比鍾鏞。丈夫舒卷自常事，要令丘壑藏心胸。他年蓄久極必泄，膚寸油雲雨太空。
集／總集／元詩選／初集／乙集／王學士惲　秋澗集／飛豹行(P.455)
飛豹行并序。
中統二年冬十有一月，大駕北狩，時在魚兒泊。詔平章塔察公以虎符發兵於燕，既集。取道居庸，合圍於湯山之東。逐飛豹取獸，獲焉。時予以事東走幕府，駐馬顧盼，亦有一嚼之快。因作此歌以見從獸無厭之樂也。予時為左司都事。
二年幽陵閱丘甲，詔遣謀臣連夜發。春蒐秋獮是尋常，況復軍容從獵法。一聲畫鼓肅霜威，千騎平崗捲晴雪。長圍漸合湯山東，兩翼閃閃牙旗紅。飛鷹走犬漢人事，以豹取獸何其雄。馬蹄蹴麋歘左興，赤縧撤鏃驚龍騰。錦雲一縱飛塵起，三軍耳後秋風生。豹雖逸才不自惜，雨血風毛摧大敵。風煙慘淡
晚歸來，思君更上單于臺。血埋萬甲戰方銳，爪牙正藉方剛才。古人以鹿喻天下，得失中間繫真假。元戎茲獵似開先，我作車攻補周雅。大笑南朝曹景宗，誇獵空驚弦霹靂。何曾夢見北方強，竟墮閉車甘偃息。揚鞭回首漢家營，一點槍纓野煙碧。
集／總集／元詩選／初集／乙集／王學士惲　秋澗集／澤潞即事雜詩三首(P.493)
澤潞即事雜詩三首
自古徒兵澤潞雄，選齊尤見四州公。堂堂氣與鼙聲壯，閃閃旗翻日腳紅。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／哀牢夷(P.616)
哀牢夷送張子元僉事雲南。
哀牢夷，蒼山疊翠雲無梯。洱河西傾去無底，晴日倒射紅琉璃。相傳沈木兒，背坐曾遨嬉。築城蜿蜒似龍尾，千古髯君乃其始。縛繩駕長橋，皮船中蕩搖。危巔石樓高百尺，子孫生長今漁樵。空林明月
手可拾，仰飲飛流鬚髮溼。寒藤罥徑側足行，飢猿兒啼鼠人立。慘澹虛無間，鳥道開人寰。峨眉東望止一髮，參旗玉井閃閃上下隨躋攀。君不聞木皮岡前九折坂，客行胡為車欲返。又不聞青溪關上三碉城，纍纍戰骨耕未平。輕家許國要有道，矍鑠是翁誇不老。張公子，當有行。繡衣青春照瓊英，笑誇紫燕辭天京。朝餐五粒之松子，暮食側生紅入齒。從來蠻客尊漢官，但飲亡何端有理。南飛雁足何憧憧，不能與日隨西東。相思望君日西下，去天一握疑有雲氣時相通。
集／總集／元詩選／初集／丙集／袁學士桷　清容居士集／次韻李伯宗苦熱(P.630)
次韻李伯宗苦熱
庭院無眠夜氣深，繁星閃閃漏沈沈。祝融焮火翻初劫，姑射凝冰易舊心。角枕雲蒸紋欲斷，蠟燈煙暖淚難禁。蕭騷忽作還家夢，翠木扶疏萬竹森。
集／總集／元詩選／初集／丁集／黃侍講溍　日損齋稿／余山(P.1112)
余山
春雲牢落雁無聲，沙岸參差石有棱。雙屐漫窮芳草徑，一龕長愧白頭僧。晴濤閃閃翻孤日，山木昏昏卷翠藤。後夜清風滿遙念，夢游空指上方燈。
集／總集／元詩選／初集／戊集／謝□□宗可　詠物詩／螢燈(P.1503)
螢燈
微熒閃閃拂晴波，幾度黃昏誤舞蛾。銀粟無煙棲碧蘚，玉蟲留影綴青莎。秋空雨歇寒光墮，晚逕風閒冷燼多。欲喚紗囊車武子，為渠還賦《短檠歌》。
集／總集／元詩選／初集／己集／周徵士權　此山集／晚眺(P.1604)
晚眺
閃閃歸鴉過別林，斜陽流水意沈沈。數聲樵笛人何處，一路寒山晚翠深。
集／總集／元詩選／初集／庚集／鄭提學元祐　僑吴集／飛龍亭(P.1843)
飛龍亭
先帝潛龍日，幽人待鶴時。青山頻望幸，琳館暫來娛。寶篆黃金鼎，恩波白玉巵。天開六朝地，花發萬年枝。閃閃前星夜，汪汪湛露私。遠符天曆鳳，先協石龕龜。稽古開廷閣，繙經出講帷。方蒙宣室召，
忽抱鼎湖悲。舊邸梅花落，新亭柳綫垂。至今思沛感，時或下雲旂。
集／總集／元詩選／初集／辛集／最閒園丁王逢　梧溪集／揚子舟中望鵝鼻山時聞黔南消息(P.2197)
揚子舟中望鵝鼻山時聞黔南消息
山環芙蓉城，私怪鵝鼻狀。奔濤鎖長薄，大石山名。凜相抗。勢雄千軍壘，氣敓萬鍾藏。草樹春不蕃，莓苔滑難傍。剛風過靈雨，復值桃花漲。破暝鷗鷺盤，乘陰龍魚王。飄鼓一葦間，攬之膽增壯。謝安晉元臣，豈跼江海量。蒼生方顛連，其敢遂疏放。黔陽百粵地，黃霧吹虎韔。再觀神秀姿，不止西北向。焞焞蒼精出，閃閃白月漾。三叫馮夷宮，吾奚獨惆悵。
集／總集／元詩選／二集／丙集／陳治中孚　觀光稿　交州稿　玉堂稿／黃樓(P.221)
黃樓
長河如帶鼓城東，亂石蹴起百步洪。昔年民歌山鞠藭，孤城匯為河伯宮。城上閃閃鯨鬣紅，雪堂先生人中龍。驚湍偃受丸泥封，手援赤子魚腹中。黃樓千尺雉堞雄，巍梁畫棟光矓矓。吹笙伐鼓撞歌鐘，先生鏗然一枝筇。麾斥八極凌星虹，酒酣叱起楚重瞳。為我拔劍舞西風，卯君作賦聲摩空。至今讀者毛髮鬆，百年事往猶飛鴻，我獨流涕將何從？孤角一聲煙濛濛，又送落日沈西峰。
集／總集／元詩選／二集／庚集／煮石山農王冕　竹齋集／關河雪霽圖為金陵王與道題(P.936)
關河雪霽圖為金陵王與道題
飛沙羃人風墮幘，老夫倦作關河客。歸來松下結草廬，臥聽寒流雪山白。悠悠如此四十年，世情脫略忘間關。今晨見畫忽自省，平地咫尺行山川。鳥道連雲出天險，玉樹瓊林光閃閃。陰崖絕壑望欲迷，
冰花歷落風悽慘。枯槎側倒銀河開，三巴春色隨人來。漁翁舟子相笑語，不覺已過洪濤堆。谿回浦漵石齒齒，谿上人家成草市。長林大谷猿鳥稀，小步蹇驢如凍蟻。西望太白日色寒，青天削出蛾眉山。人生適意隨所寓，底須歷涉窮躋攀。明朝攬鏡成白首，春色又歸江上柳。何如高堂挂此圖，浩歌且醉金陵酒。
集／總集／元詩選／三集／甲集／石堂先生陳普　石堂先生遺稿／秋日即事五首(P.70)
遊絲閃閃挂虛簷，翔隼號寒華嶽尖。白髮束來閒點易，烏衣歸去寂鈎簾。三千客路飛楓葉，四五人家賣酒帘。魚笛水寒江上晚，荒叢豆葉雨纖纖。
集／總集／元詩選／三集／辛集／呂處士誠　來鶴章堂稿　既白軒稿　竹洲歸田稿　敬夫稿／晚歸書事六言二首(P.682)
晚歸書事六言二首
訪舊五溪薄暮，沙長歸路迢遙。虛市人家燒燭，流水孤村斷橋。一箇殘僧待渡，數聲短笛歸樵。閃閃昏鴉啼後，江風又落寒潮。
集／小說／水滸全傳／第二回　　王教頭私走延安府　九紋龍大鬧史家村(P.15)
話說這史進每日在莊上管待王教頭母子二人，指教武藝。史太公自去華陰縣中承當里正，不在話下。不覺荏苒光陰，早過半年之上。正是：『窗外日光彈指過，席間花影坐前移。一盃未進笙歌送，階下辰牌又報時。』前後得半年之上。史進把這十八般武藝，從新學得十分精熟。多得王進盡心指教，點撥得件件都有奧妙。王進見他學得精熟了，自思：『在此雖好，只是不了。』一日，想起來，相辭，要上延安府去。史進那里肯放，說道：『師父只在此間過了。小弟奉養你母子二人，以終天年，多少是好。』王進道：『賢弟，多蒙你好心，在此十分之好。只恐高太尉追捕到來，負累了你。恐教賢弟
亦遭縲絏之厄，不當穩便。以此兩難。我一心要去延安府，投著在老种經略處勾當。那里是鎮守邊庭，用人之際，足可安身立命。』史進并太公苦留不住，只得安排一個筵席送行。托出一盤，兩個段子，一百兩花銀謝師。次日，王進收拾了擔兒，備了馬，子母二人相辭史太公、史進，請娘乘了馬，望延安府路途進發。史進叫莊客挑了擔兒，親送十里之程，中心難捨。史進當時拜別了師父，洒淚分手，和莊客自回。王教頭依舊自挑了擔兒，跟著馬，和娘兩個，自取關西路里去了。話中不說王進去投軍役；只說史進回到莊上，每日只是打熬氣力，亦且壯年，又沒老小，半夜三更起來演習武藝。白日裏只在莊後射弓走馬。不到半載之間，史進父親太公染患病症，數日不起。史進使人遠近請醫士看治，不能痊可。嗚呼哀哉，太公歿了。史進一面備棺槨盛殮，請僧修設好事，追齋理七，薦拔太公；又請道士建立齋醮，超度生天。整做了十數壇好事功果道場，選了吉日良時，出喪安葬。滿村中三四百史家莊戶，都來送喪掛孝。埋殯在村西山上祖墳內了。史進家自此無人管業。史進又不肯務農，只要尋人使家生，較量鎗棒。自史太公死後，又早過了三四個月日。時當六月中旬，炎天正熱。那一日，史進無可消遣，捉個交床，坐在打麥場邊柳陰樹下乘涼。對面松林，透過風來。史進喝采道：『好涼風！』正乘涼俚，只見一個人，探頭探腦，在那里張望。史進喝道：『作怪！誰在那里張俺莊上？』史進跳起身來，轉過樹背後。打一看時，認得是獵戶摽兔李吉。史進喝道：『李吉，張我莊內做甚麼？莫不來相腳頭？』李吉向前聲喏道：『大郎，小人要尋莊上矮丘乙郎吃碗酒。因見大郎在此乘涼，不敢過來衝撞。』史進道：『我且問你：往常時，你只是擔些野味來我莊上賣。我又不曾虧了你。如何一向不將來賣與我？敢是欺負我沒錢？』李吉答道：『小人怎敢！一向沒有野味，以此不
敢來。』史進道：『胡說！偌大一個少華山，恁地廣闊，不信沒有個獐兒兔兒？』李吉道：『大郎原來不知。如今近日上面添了一夥強人，扎下個山寨在上面，聚集著五七百個小嘍囉，有百十疋好馬。為頭那個大王，喚做神機軍師朱武，第二個喚做跳澗虎陳達，第三個喚做白花蛇楊春。這三個為頭，打家劫舍，華陰縣裏不敢捉他，出三千貫賞錢召人拏他。誰敢上去惹他。因此上，小人們不敢上山打捕野味。那討來賣。』史進道：『我也聽得說有強人。不想那廝們如此大弄。必然要惱人。李吉，你今後有野味時，尋些來。』李吉唱個喏，自去了。史進歸到廳前，尋思：『這廝們大弄，必要來薅惱村坊。』既然如此，便叫莊客揀兩頭肥水牛來殺了，莊內自有造下的好酒，先燒了一陌順溜紙，便叫莊客去請這當村裏三四百史家莊戶，都到家中草堂上，序齒坐下。教莊客一面把盞勸酒。史進對眾人說道：『我聽得少華山上有三個強人，聚集著五七百小嘍囉，打家劫舍。這廝們既然大弄，必然早晚要來俺村中囉唣。我今特請你眾人來商議。倘若那廝們來時，各家准備。我莊上打起梆子，你眾人可各執鎗棒，前來救應。你各家有事，亦是如此。遞相救護，共保村坊。如若強人自來，都是我來理會。』眾人道：『我等村農，只靠大郎做主。梆子響時，誰敢不來。』當晚，眾人謝酒，各自分散回家，准備器械。自此，史進修整門戶牆垣，安排莊院，拴束衣甲，整頓刀馬，隄防賊寇，不在話下。且說少華山寨中三個頭領，坐定商議。為頭的神機軍師朱武，雖無本事，廣有謀略。朱武當與陳達、楊春說道：『如今我聽知華陰縣裏出三千貫賞錢召人捉我們。誠恐來時，要與他廝殺。只是山寨錢糧欠少，如何不去劫擄些來，以供山寨之用。聚積些糧食在寨裏，防備官軍來時，好和他打熬。』跳澗虎陳達道：『說得是。如今便去華陰縣裏，先問他借糧，看他如何。』白花蛇楊春道：『不要
華陰縣去，只去蒲城縣，萬無一失。』陳達道：『蒲城縣人戶稀少，錢糧不多。不如只打華陰縣。那里人民豐富，錢糧廣有。』楊春道：『哥哥不知！若去打華陰縣時，須從史家村過。那個九紋龍史進，是個大蟲，不可去撩撥他。他如何肯放我們過去！』陳達道：『兄弟好懦弱！一個村坊過去不得，怎地敢抵敵官軍。』楊春道：『哥哥不可小覷了他。那人端的了得。』朱武道：『我也曾聞他十分英雄，說這人真有本事。兄弟，休去罷。』陳達叫將起來，說道：『你兩個閉了鳥嘴！長別人志氣，滅自己威風。他只是一個人，須不三頭六臂。我不信！』喝叫小嘍囉：『快備我的馬來。如今便去先打史家莊，後取華陰縣。』朱武、楊春再三諫勸。陳達那里肯聽。隨即披掛上馬，點了一百四五十小嘍囉，鳴鑼攂鼓下山，望史家村去了。且說史進正在莊內整製刀馬，只見莊客報知此事。史進聽得，就莊上敲起梆子來。那莊前莊後，莊東莊西三四百史家莊戶，聽得梆子響，都拖鎗拽棒，聚起三四百人，一齋都到史家莊上。看了史進頭戴一字巾，身披朱紅甲，上穿青錦襖，下著抹綠靴，腰繫皮膊，前後鐵掩心，一張弓，一壺箭，手裏拿一把三尖兩刃四竅八環刀。莊客牽過那疋火炭赤馬，史進上了馬，綽了刀，前面擺著三四十壯健的莊客，後面列著八九十村蠢的鄉夫，各史家莊戶，都跟在後頭，一齊納喊，直到村北路口擺開。卻早望見來軍。但見：
紅旗閃閃，赤幟翩翩。小嘍囉亂搠叉鎗，莽撞漢齊擔刀斧。頭巾歪整，渾如三月桃花；衲襖緊拴，卻似九秋落葉。箇箇圓睜橫死眼，人人輒起夜叉心。
集／小說／水滸全傳／第三十一回　　張都監血濺鴛鴦樓　武行者夜走蜈蚣嶺(P.474)
當晚武行者辭了張青夫妻二人，離了大樹十字坡，便落路走。此時是十月間天氣，日正短，轉眼便晚了。約行不到五十里，早望見一座高嶺。武行者趁著月明，一步步上嶺來。料道只是初更天色。武行者立在嶺頭上看時，見月從東邊上來，照得嶺上草木光輝。看那嶺時，果然好座高嶺。但見：
高山峻嶺，峭壁懸崖。石角稜層侵斗柄，樹梢彷彿接雲霄。煙嵐堆裏，時聞幽鳥閑啼；翡翠陰中，每聽哀猿孤嘯。弄風山鬼，向溪邊侮弄樵夫；揮尾野狐，立岩下驚張獵戶。好似峨嵋山頂過，渾如大庾嶺頭行。
當下武行者正在嶺上看著月明，走過嶺來，只聽得前面林子裏有人笑聲。武行者道：『又來作怪！這般一條淨蕩蕩高嶺，有甚麼人笑語？』走過林子那邊去打一看，只見松樹林中，傍山一座墳菴，約有十數間草屋。推開著兩扇小窗，一個先生摟著一個婦人，在那窗前看月戲笑。武行者見了，怒從心上起，惡向膽邊生。便想道：『這是山間林下，出家人卻做這等勾當！』便去腰裏掣出那兩口爛銀也似戒刀來，在月光下看了道：『刀卻自好！到我手裏不曾發市，且把這個鳥先生試刀。』手腕上懸了一把，再將這把插放鞘內。把兩隻直裰袖結起在背上，竟來到菴前敲門。那先生聽得，便把後窗關上。武行者拏起塊石頭，便去打門。只見呀地側首門開，走出一個道童來，喝道：『你是甚人？如何敢半夜三更，大驚小怪，敲門打戶做甚麼？』武行者睜圓怪眼，大喝一聲：『先把這鳥道童祭刀！』說猶未了，手起處，錚地一聲響，道童的頭落在一邊，倒在地下。只見菴裏那個先生，大叫道：『誰敢殺了我道童！』托地跳將出來。那先生手輪著兩口寶劍，竟奔武行者。武松大笑道：『我的本事不要箱兒裏去取。正是撓著我的痒處。』便去鞘裏再拔了那口戒刀，輪起雙戒刀，來迎那先生。兩個就月明之下，一來一往，一去一回。兩口劍寒光閃閃，雙戒刀冷氣森森。鬥了良久，渾如飛鳳迎鸞。戰不多時，好似角鷹拏兔。兩個鬥了十數合，只聽得山嶺傍邊一聲響亮，兩個裏倒了一個。但見月光影裏，紛紛紅雨噴人腥。殺氣叢中，一顆人頭從地滾。正是：三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。畢竟兩個裏廝殺，倒了一個的是誰？且聽下回分解。
集／小說／水滸全傳／第七十六回　　吳加亮布四斗五方旗　宋公明排九宮八卦陣(P.1263)
號旗上寫的分明：『先鋒大將霹靂火秦明』。左右兩員副將，左手是聖水將單廷珪，右邊是神火將魏定國。三員大將，手掿兵器，都騎赤馬，立於陣前。東壁一隊人馬，盡是青旗，青甲，青袍，青纓，青馬。前面一把引軍青旗，上面銷金東斗四星，下綉青龍之狀。那把旗招展動處，青旗中湧出一員大將。怎生打扮？但見：
藍靛包巾光滿目，翡翠征袍花一簇。鎧甲穿連獸吐環，寶刀閃爍龍吞玉。青遍體粉團花，戰襖護身鸚鵡綠。碧雲旗動遠山明，正按東方甲乙木。
號旗上寫得分明：『左軍大將大刀關勝』。左右兩員副將，左手是醜郡馬宣贊，右手是井木犴郝思文。三員大將，手掿兵器，都騎青馬，立於陣前。西壁一隊人馬，盡是白旗，白甲，白袍，白纓，白馬。前面一把引軍白旗，上面金銷西斗五星，下綉白虎之狀。那把旗招展動處，白旗中湧出一員大將。怎生結束？但見：
漠漠寒雲護太陰，梨花萬朵疊層琛。素色羅袍光閃閃，爛銀鎧甲冷森森。賽霜駿馬騎獅子，出白長鎗掿綠沉。一簇旗幡飄雪練，正按西方庚辛金。
號旗上寫的分明：『右軍大將豹子頭林冲』。左右兩員副將，左手是鎮三山黃信，右手是病尉遲孫立。三員大將，手掿兵器，都騎白馬，立於陣前。後面一簇人馬，盡是皂旗，黑甲，黑袍，黑纓，黑馬。前面一把引軍黑旗，上面金銷北斗七星，下綉玄武之狀。那把旗招展動處，黑旗中湧出一員大將。怎生打扮？但見：
堂堂捲地烏雲起，鐵騎強弓勢莫比。皂羅袍穿龍虎軀，烏油甲掛豺狼體。鞭似烏龍掿兩條，馬如潑墨行千里。七星旗動玄武搖，正按北方壬癸水。
號旗上寫得分明：『合後大將雙鞭呼延灼』。左右兩員副將，左手是百勝將韓滔，右手是天目將彭玘。三員大將，手持兵器，都騎黑馬，立於陣前。東南方門旗影裏，一隊軍馬，青旗，紅甲，前面一把引軍繡旗，上面金銷巽卦，下綉飛龍。那把旗招展動處，捧出一員大將。怎生結束？但見：
擐甲披袍出戰場，手中拈著兩條鎗。雕弓鸞鳳壺中插，寶劍沙魚鞘內藏。束霧衣飄黃錦帶，騰空馬頓紫絲韁。青旗紅焰龍蛇動，獨據東南守巽方。
那兩員首將，都騎黃馬。上首是美髯公朱仝，下手是插翅虎雷橫。一遭人馬，盡都是黃旗，黃袍，銅甲，黃馬，黃纓。中央陣四門，東門是金眼彪施恩，西門是白面郎君鄭天壽，南門是雲裏金剛宋萬，北門是病大虫薛永。那黃旗中間，立著那面『替天行道』杏黃旗。旗桿上拴著四條絨繩，四箇長壯軍士定。中間馬上，有那一箇守旗的壯士。怎生模樣？但見：
冠簪魚尾圈金線，甲皺龍鱗護錦衣。凜凜身軀長一丈，中軍守定杏黃旗。
這箇守旗的壯士，便是險道神郁保四。那簇黃旗後，便是一叢砲架，立著那箇砲手轟天雷凌振，引著副手二十餘人，圍遶著砲架。架子後一帶，都擺著撓鉤套索，准備捉將的器械。撓鉤手後，又是一遭雜綵旗旛，團團便是七重圍子手，四面立著二十八面綉旗，上面銷金二十八宿星辰，中間立著一面堆絨綉就、真珠圈邊、腳綴金鈴、頂插雉尾、鵝黃帥字旗。那一箇守旗的壯士，怎生模樣？但見：
鎧甲斜拴海獸皮，絳羅巾幘插花枝。茜紅袍襖香綿甲，守定中軍帥字旗。
這箇守旗的壯士，便是沒面目焦挺。去那帥字旗邊，設立兩箇護旗的將士，都騎戰馬，一般結束。但見：
一箇戰袍披錦綺，一箇鎧甲綉狻猊。一箇穩把驊騮跨，一箇能將駿馬騎。一箇鋼鎗威氣重，一箇利劍雪光飛。一箇緊護中軍帳，一箇常依寶纛旗。
這兩箇守護帥旗的壯士，一箇是毛頭星孔明，一箇是獨火星孔亮。馬前馬後，排著二十四箇把狼牙棍的鐵甲軍士。後面兩把領戰綉旗，兩邊排著二十四枝方天畫戟，左手十二枝畫戟叢中，捧著一員驍將。怎生打扮？但見：
踞鞍立馬天風裏，鎧甲輝煌光焰起。麒麟束帶稱狼腰，獬豸吞胸當虎體。冠上明珠嵌曉星，鞘中寶劍藏秋水。方天畫戟雪霜寒，風動金錢豹子尾。
綉旗上寫得分明：『小溫侯呂方』。那右手十二枝畫戟叢中，也捧著一員驍將。怎生打扮？但見：
三汊寶冠珠燦爛，兩條雉尾錦斕斑。柿紅戰襖遮銀鏡，柳綠征壓綉鞍。束帶雙跨魚獺尾，護心甲掛小連環。手持畫桿方天戟，飄動金錢五色旛。
綉旗上寫得分明：『賽仁貴郭盛』。兩員將各持畫戟，立馬兩邊。畫戟中間，一簇鋼叉，兩員步軍驍將，一般結束。但見：
虎皮磕腦豹皮裩，襯甲衣籠細織金。手內鋼叉光閃閃，腰間利劍冷森森。沖劍窟，入刀林，弟兄端的有胸襟。兩隻蓋地包天膽，一對誅龍斬虎人。
集／小說／水滸全傳／第八十八回　　顏統軍陣列混天像　宋公明夢授玄女法(P.1435)
左軍盡是青龍旗，一代也有七座旗門，每門有千疋馬，各有一員大將。怎生打扮？頭戴四縫盔，身披
柳葉甲，上穿翠色袍，下坐青騣馬，手拏一般軍器，正按東方角、亢、氐、房、心、尾、箕。七門之內，總設一員把總大將，按上界東方蒼龍木星。怎生打扮？頭戴獅子盔，身披狻猊鎧。堆翠綉青袍，縷金碧玉帶。坐雕鞍腰懸弓箭，踏寶鐙鷹嘴花靴。手中月斧金絲桿，身坐龍駒玉塊青。乃是番將只兒拂郎，引三千青色寶旛人馬，按東震九炁星君，青旗下左右圍繞軍兵不計其數。正似：翠色點開黃道路，青霞截斷紫雲根。有詩為證：
青龍驅陣下天曹，青蓋青旗青戰袍。共向山前呈武勇，堂堂殺氣拂雲霄。
右軍盡是白虎旗，一代也有七座旗門，每門有千疋馬，各有一員大將。怎生打扮？頭戴水磨盔，身披爛銀鎧，上穿素羅袍，坐騎雪白馬，各拿伏手軍器，正按西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參。七門之內，總設一員把總大將，按上界西方咸池金星。怎生打扮？頭頂兜鍪鳳翅盔，身披花銀雙鉤甲。腰間玉帶迸寒光，稱體素袍飛雪練。騎一疋照夜玉狻猊馬，使一枝純鋼銀棗搠。乃是番將烏利可安，引三千白纓素旗人馬，按西兌七炁星君，白旗下前後護禦軍兵不計其數。正似：征駝捲盡陰山雪，番將斜披玉井冰。有詩為證：
太白分兵下九天，白雲光擁素袍鮮。巨靈翻海人難敵，擾得蒼龍夜不眠。
後軍盡是緋紅旗，一代亦有七座旗門，每門有千疋馬，各有一員大將。怎生打扮？頭戴鏆箱朱紅漆笠，身披猩猩血染征袍，桃紅鎖甲現魚鱗，衝陣龍駒名赤兔，各掿伏手軍器，正按南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫。七門之內，總設一員把總大將，按上界南方朱雀火星。怎生打扮？頭頂著絳冠，朱纓粲爛。身穿緋紅袍，茜色光輝。甲披一片紅霞，靴刺數條花縫。腰間寶帶紅，臂掛硬弓長箭。手
持八尺火龍刀，坐騎一疋胭脂馬。乃是番將洞仙文榮，引三千紅羅寶旛人馬，按南離三炁星君，紅旗下朱纓絳衣軍兵不計其數。正似：離宮走卻六丁神，霹靂震開三昧火。有詩為證：
祝融飛令下南宮，十萬貔貅烈火紅。閃閃赤雲瀰澗谷，陣前誰敢去當鋒。
集／小說／水滸全傳／第一百十六回　　盧俊義分兵歙州道　宋公明大戰烏龍嶺(P.1738)
宋江在桐廬扎駐寨柵，又見折了阮小二、孟康，在帳中煩惱，寢食俱廢，夢寐不安。吳用與眾將苦勸不得。阮小五、阮小七掛孝已了，自來諫勸宋江道：『我哥哥今日為國家大事折了性命，也強似死在梁山泊，埋沒了名目。先鋒主兵，不須煩惱，且請理國家大事。我弟兄兩個，自去復讎。』宋江聽了，稍稍回頭。次日，仍復整點軍馬，再要進兵。吳用諫道：『兄長未可急性，且再尋思計策，渡嶺未遲。』只見解珍、解寶便道：『我弟兄兩個原是獵戶出身，巴山度嶺得慣。我兩個裝做此間獵戶，扒上山去，放起一把火來，教那賊兵大驚，必然棄了關去。』吳用道：『此計雖好，只恐這山險峻，難以進步。倘或失腳，性命難保。』解珍、解寶便道：『我弟兄兩箇，自登州越獄上梁山泊，托哥哥福蔭，做了許多年好漢，又受了國家誥命，穿了錦襖子。今日為朝廷，便粉骨碎身，報答仁兄，也不為多。』宋江道：『賢弟休說這凶話！只願早早幹了大功回京，朝廷不肯虧負我們。你只顧盡心竭力，與國家出力。』解珍、解寶便去拴束，穿了虎皮套襖，腰裡各跨一口快刀，提了鋼叉。兩箇來辭了宋江，便取小路，望烏龍嶺上來。此時纔有一更天氣。路上撞著兩箇伏路小軍，二人結果了兩個。到得嶺下時，已有二更。聽得嶺上寨內，更鼓分明。兩箇不敢從大路走。攀藤攬葛，一步步扒上嶺來。是夜月光星朗，如同白日。兩箇三停扒了二停之上，望見嶺上燈光閃閃。兩箇伏在嶺凹邊聽時，上面更鼓已打四更。解珍暗暗地叫兄弟道：『夜又短，天色無多時了。我兩個上去罷。』兩箇又攀援上去。正扒到
岩壁崎嶇之處，懸崖嶮峻之中，兩箇只顧扒上去，手腳都不閑，卻把膊拴住鋼叉，拖在背後，刮得竹藤亂響。山嶺上早吃人看見了。解珍正扒在山凹處，只聽得上面叫聲：『著！』一撓鉤正搭住解珍頭髻。解珍急去腰裡拔得刀出來時，上面已把他提得腳懸了。解珍心慌，連忙一刀砍斷撓鉤。卻從空裡墜下來。可憐解珍做了半世好漢，從這百十丈高崖上倒撞下來，死於非命。下面都是狼牙亂石，粉碎了身軀。解寶見哥哥攧將下去，急退步下嶺時，上頭早滾下大小石塊，并短弩弓箭，從竹藤裡射來。可憐解寶為了一世獵戶，做一塊兒射死在烏龍嶺邊竹藤叢裡。兩箇身死。天明，嶺上差人下來，將解珍、解寶屍首，就風化在嶺上。探子體得備細，報與宋先鋒知道，解珍、解寶已死在烏龍嶺。有詩為證：
千尺懸崖峻渺茫，古藤高樹亂蒼蒼。夜深欲作幽探計，兩將誰知頃刻亡。
史／地理／宋元方志叢刊／景定建康志　宋馬光祖　修　周應合　纂／卷三十七／文籍志五／詩章(P.1928-1)
【馬野亭之純】詠臺城吳時後苑晉宮城見得當時似玉京往事茫茫同水遠長郊渺渺與雲平珠璣常向耕鋤得禁禦今為陌路行只有月華還似舊徘徊花上聽寒更
○石麒麟石虎石羊還石人此間獨有石麒麟定應側近藏陵墓仗此威靈護鬼神一石琢成高且大兩頭相望儼如真參天宰木知何在今與漁樵作四鄰
○斷碑百尺豐碑立路南盡停車馬試來
看不知神道是誰墓為問康王何代官初謂流傳須永永安知磨滅巳漫漫姓名不足標青史休把將來碇石看
○鍾山石城為虎此為龍都邑無如此地雄萬壑千巖皆拱北三江七澤盡朝東埋金依舊祥光現鑿浦仍前地脉通吳晉六朝嘗巳驗如今留鑰比關中
○石頭城幾年聞說石頭城初謂堅牢似削成只是一拳如卓望初非四面有樓棚依山最好防車騎舉眼何妨矙賊營為問區區徒自守何如席卷向宸京
○幕府山當初一馬過江來幕府權宜向此開萬里封疆吾舊物一時賓客爾多才建臺此事雖堪羨掩泣其人更可哀相視不曾言及此欲教天意此時回
○靈和殿前蜀柳此柳栽從蜀郡移宮中諸柳不能垂祗緣草木根靈異非是乾坤雨露私輕似行雲清似水軟於吹絮細於絲風流可愛如何比最是風生月上時
○天闕山不知象魏欲何為布政頒條總在茲凡有往來須仰視庶幾眾庶可周知後來江左當新造好向城隅踵舊規卻指牛頭作天闕此言多少被人嗤
○清暑殿見說當持百尺梁四圍修竹
翠雲長正當盛暑都無熱不有薰風亦自涼那與人間同日月直疑天上兩陰陽有時更取龍皮浸凜凜如飛六月霜
○梅梁殿太極初時欠一梁漂流偶見石城傍曾聞禹廟還如此可見川祗欲效祥不但千年無朽蠹能令滿殿有芬香要將盛事傳來世畫出梅花十丈長
○潛鶴鼓板木為腔冒以皮其中寧有鶴來棲如何音響聞西洛未必源流自會稽既被兵人都擊破卻云禽鳥不鳴嘶分明偽妄無人辨可笑諸人識見迷
○促粧鍾禁鼓城頭報五更景陽樓上打鍾聲秪疑髣髴天將曉不省徘徊月尚明閃閃青燈星戶綴鬆鬆綠鬢霧窻橫蜂黃蝶粉都描得那有鴉兒畫不成
○銅螭署洛陽當日鑄銅螭徒得形模怪且奇玉剌口中藏不見蟲居腹內出無時移來建業尚如此徙在江陵無復茲此說流傳真誕妄便當不信不須疑
○金城柳金城四面柳為營此日征西路再經憶昔僅能高咫尺如今端可拂青冥清眸漸隔花中霧綠髮俄懸鏡裏星功業未成多少事攀枝挽葉淚淋零
○東山謝安人物江南第一流居常不
肎利名求壯年甘向東山隱暇日須將妓女遊既與斯人嘗共樂固應有患即同憂後來一為蒼生起破敵成功祗坐籌
○披香殿繡栭藻井柏為梁翡翠簾櫳映璧璫寶篆煙雲凝馥郁華林錦綺競紛芳荷花永晝湘江靜桂子西風陌路長最是春衣裁巳就領巾飄動盡天香
○古越城府城西北瓦棺東尚有遺基在此中旋折纔方二里許規模不得小邦同正當進取爭彊霸聊作屯營備敵衝老范智謀曾不識卻云爭似建康宮
○西州城運瀆居東西冶城西州遺迹甚分明多言東晉纔經始或說孫吳巳創成池苑春風羅綺市樓臺夜月管絃聲入門盡是嬉遊地惟有羊公不願行
○王導宅當時一馬渡江來幕府山頭刈草萊四海紛披都似此一時締創亦艱哉朝綱治具提還挈國本人心壅更培輔佐中興功第一應須千尺上雲臺
○陸機宅只聞二陸住華亭卻有書堂在秣陵如此弟兄無比擬翕然京洛有聲稱辯亡著論真難及受命專征若易能十萬河橋俱潰散儒生虛語不堪憑
○沈約宅飽觀明月雙溪水徧倚清
風八詠樓但見遺蹤留婺女安知故宅在昇州文章至好雖堪羨節行全虧亦可羞看得齊梁相禪際只宜稱隱不稱侯
○江揔宅青溪第宅鬬鮮妍最是江家宅可憐路上行人爭指處橋邊遺跡尚依然南冠辭住長安日北客歸來建鄴年惜此屋廬還似舊不知曾讀黍離篇
○三山九華境上曾親歷五老峯前亦屢過不似三山殊媚好何須千仞極嵳峩翠圍宛似屏間畫綠折全如水上波況與滄江苦相近見來心眼定如何
史／地理／宋元方志叢刊／咸淳臨安志　宋潛說友　纂修／卷二十四／志九／山川三／山三／餘杭縣(P.3593-1)
餘杭縣
大滌山洞天互見洞霄宮
在縣西南一十八里按茅君傳云第三十四洞第三十四洞洞霄圖志洞下有天字名大滌云蓋之天周回一百里周回一百里一作四內有日月分精金堂
玉室仙官考校災祥之所姜真人主之與華陽林屋邃道往來或言此山清幽大可以洗滌塵心故名穹崇千尺迥壓羣巒中峯之上有許遠遊昇天壇丹竈瓦甓尚存　政和閒猶有卿雲簫吹往來清越崖閒多靈芝異草人所不識
九鏁山
其勢九折縈紆相續曰天關曰藏雲曰飛鸞曰淩虛曰通真曰龍吟曰洞微曰雲璈曰朝元四時山花爛漫清芬襲人下有石門夾道今不存
天柱山
在洞西南隅乃五十七福地地仙王伯元主之按記云天有八柱在中國者三此其一也一在壽陽一在龍舒四隅斗絕四隅斗絕大清一統志引紀下有中突一峯四字聳翠參天神仙隱化時有見者山出佳茗為浙右最
伏虎巖
在大滌洞西南峻壁閒若環堵之室南有路下涉崖磴方至其所東晉隱士郭文伏獸於此因以名巖
來賢巖
在大滌東南秀峯之前嵌空數丈叢竹閒有磐
石可坐東坡作倅日同蔡準吳天常樂富國聞人安道俞康直張日華凡七人來為林泉之遊遂名其巖曰來賢今作亭於上名曰宜霜
仙跡巖
去大滌里許在路側崖上有仙人遺跡苔蘚不生溼潤光澤
大滌洞
舊傳云元同先生閭邱方遠入遊自華陽而歸所見龍鱗異境花木鮮繁門有石鼓扣之則鳴其閒頂平如砥又垂一石如柱號□隔凡過柱一重如竇過柱一重如竇重圖志穴內闊丈餘有圓井有圓井淳祐志圖志有上有中字無底唯閒琅琅琅琅圖志浪浪之聲乃　朝廷投龍處常有白鼠長可二尺仙書名為玉芝仙書名為玉芝圖志厓上產草名玉芝是也志沿淳祐志之誤餌之可以長生
棲真洞
在大滌山前峻嶺之上按記云大滌先生杜琛語弟子何法仁曰西洞尢廣汝宜居彼可遯世成真遂名棲真洞有罳頂狀若寶蓋龕室幽深乳泉點滴有東西二臺有東西二臺志詳東臺不詳西臺按圖志西臺一石平如棋局白石子如拳委積其上旁列石坐環嚮焉東臺有石閣津涯不可測常有龍爪蟠拏蹴縮之跡遊者以手漫滅之次日驗視如初或以為洞龍出入之逕　大觀
三年四月山人胡真隱居其中午夜忽聞鼉鼓數百聲火毬相繼走又黑雲靉靆皆奔出洞外次則迅雷烈風駭震山谷真隱股慄莫知所措移時方止
石室洞一名藏書洞
在大滌山中峯之前有巖竇石梁洞外泉脈垂溜注於石梁之下洞初未顯吳筠吳筠宋不出筠注從竹從均避理宗嫌名後同解化於宣城指門人藏書劍於此尋訪果得之又按景行錄云西麓有巖扉石座自然成備蓋不止乎書劍亦天師藏真在焉按石精金光經言曲晨飛精藏景錄神劍解之道凡蹔過太陰紫胞鍊度皆四百年其藏必發蓋數足運會真靈自有以發之耳今天師石室之藏巖扉呀啟益驗此經之說山腰有石窪樽洞上有石茶竈皆仙家遺跡隱士陸凝之永仲嘗築室於是號石室先生云
嗚鳳洞
去大滌一里許山之上石門阻隘童稚可入者閱其內石屋旁一小路不知其極上有穴泉溜環珮之聲入於方池未嘗減溢耆舊傳云錢氏時因鳳凰來故以名其地亦改為靈鳳鄉
鳴鈴洞
祥符舊志云在洞霄宮東山之上洞多竅穴風作則鳴舊本作鳴虛洞
龍蛻洞
在大滌洞東一里許喬木幽隱巖穴嵌巉深可數丈春夏多蛇虺潛伏　皇祐初羽人於洞閒獲龍骨數肩齒角皆具因以名之記云五洞潛通此其一也
白茅洞
在大滌之西南一十里嶺石之上靈象巋然按記云有晉人遇一道士衣巾爽麗自洞而出詢其名氏則曰吾白茅先生職此久矣因以名之其洞門如井垂綆而下一二丈至地回環容坐二十人乃第一重也屈身下入又可二丈有仙人酒甕及二石若柱上有一竅通明
歸雲洞
去大滌五里在西嶺外層岡之上即棲真之後門深可百餘丈百餘丈丈圖志尺石壁光瑩洞有罳頂亞於前洞按記云是神仙迴車之便道故曰歸雲常有雲氣往還其洞外又有隟地皆灌木疏篁隱映前
谷
撫掌泉
在洞霄宮殿階之西深可三尺許清泠清泠泠宋誤冷以圖志校可鑑古詩云卻疑三尺底別是一壺天舊傳錢武肅王至宮有雙鶴飛舞其上因撫掌招之鶴墮而泉涌故號撫掌或言舊名涌泉漕使陳公堯佐因按察至焉問羽士此何水荅曰涌泉昔仙人撫掌而泉涌公於是撫掌果如其言按舊志云久旱不竭瑩潔常澄或時五色變異不可測夏寒而辨砂礫冬溫而育萍藻育萍藻育圖志冒　熙寧初有物狀如鯪鰻遶欄楯閒兩目如丹時人以杖扑之即墜入泉去須臾陰霧周布一山大水自天柱源來洶涌可畏將墊殿堂乃止惟損去廓屋數閒或曰龍之怒也
明星瀆
在縣東一里二百步周回一百五十步溪之南塘　敕使投龍於天柱大滌洞必先祭明星瀆九域志載餘杭古跡亦然耆老相傳云昔有人晝視水中有星燦然故號明星瀆溪下多潭皆遇水決衝注而成自新堰以西第三潭最深瑩
而闊者明星瀆也父老云瀆之南瀕路舊有女冠之居遺址尚在
瀑泉
在洞霄宮憩賓亭外三十餘步三泉吐溜合而成瀑
冷泉
在洞霄宮外半里路石罅閒路石罅閒路下育旁字水脈甚細冬夏不絕瑩然若玉壺之貯沆瀣也山行者掬飲毛骨竦然炎月投以熟物熟物熟繡谷改熱至晚即冰結
新池
即今洞霄宮廚院方沼源自前池溜於坳堂唐大歷中縣令范愔所鑿李元卿記云執爨無欲清之僕挈瓶無汲深之勞
雲根石
去大滌一里許在路傍之西與仙跡相近石狀如雲從地涌出故以雲根名之
藥閫
在大滌洞東山之前夏侯天師種藥於此芝畦朮塢百藥之植靡所不有嘗言古聖人以上藥養神中藥養性下藥遣病可使人神靈可使人
性明可使人病愈故常施藥於鄽隨緣深淺而遇有藥圃詩云綠葉紅英徧仙經自討論偶移巖畔菊鋤斷白雲根一日樵者開圃中有犬嗥有犬嗥圖志有物大嗥自籬而窺見師策鞭乘一獸似虎非虎行疾如風入東山而去今四山生草藥六十餘種圃跡猶存
清音亭
在大滌洞路之中後數丈乃天柱泉發源之竇水流沿洄亭閒循除以入於沼清泠可愛亭名取左太沖山水有清音之句
祥光亭
在大滌洞口錢武肅微時嘗臥巨石之上指洞而言曰異時或富貴當建亭覆此石及衣錦回營飾頗盛其石今瘞亭下　祥符五年中使及漕臣州佐邑令偕集於此忽五色雲出洞中數刻方散因名亭曰祥光樵者閒有見仙人弈棊於亭至前則不復見　咸平中民有來盜其檻斧之焱焰隨起飛逐盜為之驚奔
翠微亭
自來賢巖前東五十餘步登小坡而上名青檀
山路之右皆依巖左臨深坎路旁有巨石與巖對峙號小石門過此則巖石轉有泉自石溜而下注於巖穴狀如石盂橫探小竅深不可測其水不盈不涸號曰泂酌泂酌之上有巨石圓竅玲瓏號曰月窟月窟之西有穴盛溜最冷號曰冰壺泂酌之下又有泉穴其水最清號曰鏡潭今泉源湮沒皆非舊迆邐至試劍巖其石如劍劈斷旁有巖隙可憩數人行二十餘步有峭壁面北從地涌出高可二三丈廣二三十丈其上蒼翠玲瓏奇怪萬狀出於天巧莫可形容其秀氣發自來賢至此半里餘始畢露無遺上有石乳焚之最香但有巖自北而生正蔽其前外旁相去猶有數尺深入僅可容人臨坎作亭名曰翠微
題詠大滌山楊傑詩大滌洞天玉為室真官典校長生籍金闕九鎖明明開金闕九鎖明明開洞霄詩集青山九鎖閟仙源老盡碧桃人不識祖龍求仙徒用力駕海欲驅山下石神人倚住不與行留得巖前隱仙跡○吳侍郎昌裔九吟九吟九作八是也詩并序云青蓮山人吳昌裔攜客山行詠陶嘉月自雙徑來洞霄丹巖翠壑林立環擁神剜鬼刻不可名狀餐雲潄月偶得九吟留之山中以紀幽踐　九鎖云上界神仙住九華故留靈鎖護煙霞雲根欲斷溪回處流出常山常山山中幾片花　棲真云鑿破千年渾沌心石楠當戶洞愔愔詩臞猶怯春寒在捫石梯雲不敢深天柱云柱天屹嶫斷鼇根鼇根根作足臥草蒙茸伏虎痕想
見山中明月夜有人長嘯抱崑崙　石室云竹几蒲團石室中細書抱朴校參同寄聲碧眼朱高上何必攜琴下閬風　清音云山出涓寒涓寒清寒淳祐志寒涓一道泉暗聲落澗下錚然轆轤引上泥丸頂便是人閒赤腳仙　來賢云杖挂松花酒一瓢手挼柏子雜香燒山空露冷吟招隱掉首諸賢不受招　翠蛟翠蛟詩洞霄詩集蒼松翠石東寒流卷下空山白玉虬亂壑無人煙霧集一庭飛雨暮生秋云蒼松翠石束寒流飛下長身白玉虬吐出英雲千尺雨須臾雷霽水痕收　飛玉飛玉詩誰鑿巖扉石竇開懸厓飛瀑轉風雷須臾白浪從天下野客不知何處來並與此異云誰擘巖扉石竇開中流玉水潄蒼苔有時卷雪從天下端是源頭蓄得來○自元鑒詩天壇絕頂山髣髴翠微閒跡久苔紋碎雲根古木閒丹成人已去鶴駕未曾還猶有簫吹響時時下舊山○高參政定子禱雨作牽絲晨謁玉皇家喚起慵龍乞井花醒看滿山枝葉語晚唐句子是萌芽　詩到眉山白一家也將正命攝於邪巧裁大滌天成景戲詠庭蛟與洞鴉　兩閒灑落無塵著萬象森羅觸處逢此意要令兒輩覺擎天一柱愛中峯○趙南塘和茂實弟紀遊韻山滌浮埃宇暖霄遯翁行處有人邀仙關寂寂誰開鎖俗駕憧憧自過橋朝氣蘭蓀清帨韘夜聲猿鶴美笙簫浮生一日閒難得那計顏姿茂與凋　金銀宮闕插天華一徑縈蛇嶺冠霞游子恍疑塵換世山人笑問客還家水輸東北通歸汶峯列西南秀出琊喧寂萬殊從爾好是中佳趣要無涯　欲闖靈關燭借光窅然深墨定何鄉隱棲舊託郭文舉仙籍今收魏伯陽芝室丹深巖樹綠松房酒熟洞雲香老生一醉迷凡聖付與時人共校量　雨來龍口吐長煙風去鵬程跨大年圮上書存記黃石洞中棊罷失言天幾時谷納霜鐘響是處巖排錦樹圓莫怪好山仙路徧正惟好事與流傳　俠仙初日醉芳醪曾與猿公接戲遨彩霓跨空橋影澹黃蛇分雨劍痕高試從嶮處□天路莫向塵閒畫地牢千載祖龍移不去浪教山鬼笑徒勞　瓊館祠真歲奠椒老坡題後閒何寥橘中儻值厖眉叜箐裏寧逢獨足魈欲問津迷無纜繫莫夸徑捷有弓招長松怪石森然在又見亭皋一葉飄　絕愛穿簷碧數竿桃椎嘗此掩柴關柳猶生肘慵忘我藜不充腸病下山疑有燭龍潛月窟得無笙鶴過雲閒積蘇俯視濛濛爾八極吾將契
往還　此亭此水幾徘徊舊觀今新老眼開行險不盈還一笑窮源未得且頻來湯年閒亦旱禱雨禹步乃能冬起雷戲語聊貽道門舊高明了此復何猜○程滄洲公許步虛蘂珠七言　元蓋之天高崒嵂自兩天眼支一脈嶙峋四面森翠壁中有瑤柱倚天立窈窈鬱鬱僊者宅涵雲蓄霧九鎖隔石扉誰遣玉𥫽擘通行豈虞虎豹搤雲臺散吏青城客掉頭三㠀風煙窄南薰駕我來散策晴天萬里展笑色祖龍驅山山辟易仙人抵住如刻劃武皇情念膏火迫宮壇經營竟奚益惟我　章聖薦簡璧心與天同緜寶歷　高皇中天定都邑脫屣大位駐　清蹕至今僊館閟　奎畫跪拜締眎涕霑臆大滌棲真轉石室幽巖邃竇杳莫測似聞句曲通咫尺颷游何曾有轍跡天壇可望不可陟翠箬閃閃丹氣溢我名何自標洞額〔大滌崖壁上髣髴有賤名二字〕得非三生託真籍一念之差甘墮謫拊心靜慮深咎責羽衣窺我慘不懌為我洗琖酌琥珀沈沈古井龍嗜蟄誰令怒吼捲飛帛夜涼健倒風雨急醒悟乃是巖溜滴西瞻氛祲羌堛塞玉華故棲歸未得文舉遠遊記夙昔借一菴地紬隱帙百六行度運會厄列真校錄曉繼夕恫憫含生沛德澤罷征寬斂戢鋒鏑名山是處可棲逸不材我自安社櫟勳業振古名揭日邂逅要知非爾力蠻觸擾擾鏖得失豈容汩我室虛白流鈴擲火九穹碧泰初為鄰壽無極○徐大玉獻子詩入得青山第幾重龍蟠鳳舞著仙宗九關雲鎖疑無地數步天開又一峯大滌洞中丹作井昊穹殿下石為松我來自結真人伴杖屨翩躚是指蹤○葉靖逸紹翁詩葉靖逸紹翁詩中四句云巖瀑蕭蕭中夜雨松風颯颯四時秋空亭虎嘯人何在古洞龍歸霧未收末句更游作約重游倦身祇欲臥林邱羽客知心解款留泉溜涓涓中夜雨天風凜凜四時秋虎巖月澹迷仙路龍洞雲深透別州九鏁青山元不鎖碧桃閒後更來遊九鎖山徐凝詩人行之字路嶔巇九鎖縈迂縈迂青山勝九嶷祇被白雲生不斷無端點破碧瑠璃○晁端友詩行盡青峯青峰峰作山與碧溪何須辛苦覓天梯九山不鎖尋真路自是人心到後迷伏虎巖唐吳筠詩郭生在童穉已得方外心絕迹遺世務棲真入長林元和感異類猛獸懷德音不憶固無情斯言微且深來賢巖蔡準
詩大滌洞沈沈天柱峯嶫嶫人世悲落花觀松無易葉朝夕樵風生雲鶴閒情愜何當採玉芝真蹤從此躡大滌洞白元鑒詩云靈山實秀德仙聖杳難親水溜空沿石雲扃不見人川源世上異日月洞中春欲出虛無境應脩有待身棲真洞趙兩山汝唫詩幅中灑松露雙袖抖衣塵可耐人閒暑來尋洞裏春座分雲骨冷屐隱甃紋新鶴近清尊舞如留欲法賓
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／七言律詩(P.23-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔增〕唐韓愈〈戲題牡丹〉幸自同𨳩俱𨼆約何湏相𠋣鬭輕盈凌晨并作新妝面對客偏含不語情雙燕
無機還拂掠遊蜂多思正經營長年是事皆抛𥁞今日欄邉暫眼明
〔原〕李商隱〈牡丹〉錦幃初卷衛夫人繡被猶堆越鄂君𡸁手亂翻雕玉珮折腰争舞鬰金裙石家蠟燭何曾翦荀令香爐可待熏我是夢中傳彩筆欲書花葉寄朝雲
〔增〕李商𨼆〈回中牡丹為雨所敗二首〉下苑他年未可追西州今日忽相期水𠅘暮雨寒猶在羅薦春香暖不知舞蝶𣪞勤收落蕊佳人惆悵卧空幃章臺街裏芳菲伴且問宫腰損㡬枝　浪笑榴花不及春
先期零落更愁人玉迸淚傷心數錦瑟驚絃破夢頻萬里重隂非舊圃一年生意屬流塵前溪舞罷君回顧并覺今朝粉態新　温庭筠〈牡丹〉水漾晴紅壓叠波曉來金粉覆庭莎裁成艶思偏應巧分得春光最數多欲綻似含䨇靨笑正繁疑有一聲歌華堂客散簾𡸁地想凭闌干斂翠蛾　方干〈牡丹〉借問庭前早晩栽座中疑是畫屏開花分淺淺臙脂臉葉墮𣪞𣪞膩粉腮紅砌不湏誇芍藥白蘋何用逞重臺殷勤為報㸔花客莫學遊
蜂日日來　不逢盛暑不衝寒種子成叢用法難醉眼莫為抛去得狂心更擬折來㸔凌霜烈火吹無熖裛露隂霞曬不乾莫道嬌紅怕風雨經時猶自未凋殘
〔原〕韓琮〈牡丹〉桃時杏日不争濃葉帳隂成始放紅曉艶逺分金掌露暮香深惹玉堂風名遺蘭杜千年後貴擅聲歌百醉中如夢如仙忽零落暮霞何𠁅緑屏空
〔增〕李山甫〈牡丹〉邀勒春風不早𨳩衆芳飄後上樓臺數苞仙艶火中出一片異香天上來曉露精神妖欲動暮𤇆情
態恨成堆知君也解相輕薄斜凭闌干首重迴　薛能〈牡丹〉去年零落暮春時淚濕紅箋怨別詩常恐便同巫峡散何因重有武陵期傳情每向馨香得不語還應彼此知見欲闌邉安枕席夜深閒共說相思　牡丹愁為牡丹饑自惜多情欲瘦羸穠艶冷香初葢後好花甘雨正開時吟蜂徧坐無閒蕊醉客曾偷有折枝京國別來誰占玩此花光景屬吾詩　秦韜玉〈牡丹〉折妖放艶有誰催疑就山中旋折來圖把一春皆占斷故留三月始
教開壓枝金蕊香如撲逐朶檀心巧勝裁好是酒闌絲竹罷𠋣風含笑向樓臺　唐彦謙〈牡丹〉真宰多情巧思新故将能事送殘春為雲為雨徒虚語傾國傾城不在人開日𦂶霞應失色落時青帝合傷神嫦娥婺女曾相送留下鴉黃作蕊塵　吴融〈紅白牡丹〉不必繁絃不必歌静中相對更情多𣪞鮮一半霞分𦂶潔澈傍邉月颭波㸔乆願成莊叟夢惜留湏倩魯陽戈重來應共今來別風墮香殘襯緑莎　〈僧院白牡丹二首〉膩若裁雲薄
綴霜春殘獨自殿羣芳梅妝向日霏霏暖紈扇揺風閃閃光月魄照來空見影露華凝後更多香天生潔白冝清浄何必𣪞紅映洞房　侯家萬朶簇霞丹若並雙林素艶難合影只應天際月分香多是畹中蘭雖饒百卉争先𤼵還在三春向後殘想得恵休凭此檻𡧓将榮落意來㸔　殷文圭〈趙侍郎宅㸔紅白牡丹因寄楊状頭贊圖〉遲開都為讓羣芳貴地栽成對玉堂紅艶褭𤇆疑欲語素華映月祗聞香翦裁偏得東風意淡薄如矜西
子妝雅稱花中為首冠年年長占斷春光　李建勳〈晩春送牡丹〉携觴邀客繞朱欄膓斷殘春送牡丹風雨數來留不得𩀌披将謝忍重㸔氛氤蘭麝香初减零落雲霞色漸乾借問少年能㡬許不湏堆酒壓杯　〈殘牡丹〉膓斷題詩如執別芳茵愁更繞闌鋪風飄金蕊㸔全落露滴檀英又暫𧁨失意媫妤妝漸薄背身妃子病教扶迴㸔池館春歸也又是迢迢㸔畫圖　李中〈柴司徒宅牡丹〉暮春䦨檻有佳期公子𨳩顔乍拆時翠幄密籠
鶯未識好香難揜蝶先知願陪妓女争調樂欲賞賔朋預課詩只恐却隨雲雨去隔年還是動相思　張蠙〈觀江南牡丹〉北地花𨳩南地風寄根還與客心同羣芳𥁞怯千般態㡬醉能消一畨紅舉世祗将華勝實真禪原喻色為空近年明主思王道不許移栽滿六宫
〔原〕羅𨼆〈牡丹〉似共東風別有因絳羅髙捲不勝春若教觧語應傾國任是無情亦動人芍藥與君為近侍芙蓉何𠁅避芳塵可憐韓令功成後辜負穠華過此身
〔增〕徐夤
〈牡丹〉萬萬花中第一流殘霞輕染嫩銀甌能狂紫陌千金子也惑朱門萬户侯朝日照𨳩携酒㸔暮風吹落繞闌收詩書滿架塵埃撲𥁞日無人略舉頭　〈尚書座上賦牡丹花其花自越中移植〉流蘓凝作瑞花精仙閣𨳩時麗日晴霜月冷銷銀燭熖寳甌圎印彩雲英嬌含嫩臉春妝薄紅蘸香綃艶色輕早晩有人天上去寄他将贈董雙成　〈依韻和尚書𠕂贈牡丹花〉爛銀基地薄紅妝羞殺千花百卉芳紫陌昔曾遊寺㸔朱門今𠕂繞闌
望龍分夜雨資嬌態天與春風𤼵好香多著黃金何𠁅買輕橈揺過鏡湖光　〈白牡丹〉蓓蕾抽開素練囊瓊葩熏出白龍香裁分楚女朝雲片翦破姮娥夜月光雪句豈湏徵桞絮粉腮應恨帖梅妝檻邉㡬笑東籬菊冷折金風待降霜　〈憶牡丹〉綠樹多和雪霰栽長安一別十年來王孫買得價偏重桃李落殘花始開宋玉鄰邉腮正嫩文君罏畔錦初裁滄州春夢空腸斷㸔𥁞猶将勸酒杯　〈惜牡丹〉今日狂風掲錦筵預愁吹落夕陽天閒
㸔紅艶只湏醉漫借黃金豈是賢南國好偷誇粉態漢宫冝摘贈神仙良時誰作鶯花主白馬王孫恰少年　劉𠔥〈𠕂㸔光福寺牡丹〉去年曾㸔牡丹花蛱蝶迎人傍彩霞今日𠕂遊光福寺春風吹我入仙家當筵芬馥歌唇動𠋣檻嬌羞醉眼斜來嵗未朝京闕去依前和露載歸衙　釋歸仁〈牡丹〉三春堪惜牡丹竒半𠋣朱闌欲綻時天下更無花勝此人間偏得貴相宜偷香墨蟻斜穿葉窺蝶黃鶯倒挂枝除却解禪心不動筭應狂殺五陵
兒
〔原〕魚𤣥機〈賣殘牡丹〉臨風興歎落花頻芳意潜消又一春應為價髙人不問却縁香甚蝶難親紅英只稱生宫裏翠葉那堪染露塵及至移根上林苑王孫方恨買無因
〔增〕宋寇凖〈應制賦牡丹〉栽培終得近天家獨有芳名出衆花香逓暖風飄御座葉籠輕靄襯明霞縱吟冝把紅牋擘留賞惟張翠幄遮深覺侍臣千載幸許隨仙仗㸔穠華　韓𤦺〈晝錦堂賞牡丹〉從來三月賞芳妍開晩今逢首夏天料得東君私此老且留西子乆當
筵桞絲偷學傷春緒榆莢争飛買笑錢我是至和親植者雨中相見似澘然　〈再賞牡丹〉錦堂重賞牡丹紅不惜殘英數日空嘉艶豈無來嵗好清歡難得故人同誰言山下曾為雨只恐身輕去逐風且共對花開口笑莫持姚左較雌雄　趙抃〈禁省牡丹〉校文春殿籥天闗内籞千葩放牡丹風捲異香來幕帟日披濃艶出闌干芳菲喜向禁中見憔悴憶曾江外㸔翦賜從臣君意重數枝和露入金　胡宿〈憶薦福寺牡丹〉十日春風隔翠
岑祗應繁朶月成隂樽前可要人頺玉樹底遥知地側金花界三千春𣺌𣺌銅槃十二夜沉沉雕分篸何由得空作西州擁鼻吟　蔡襄〈陪提刑郎中吉祥院㸔牡丹〉節候初臨榖雨期滿天風日助芳菲生來已占妙香國開𠁅全烘直指衣攬照儘教烏帽重放歌湏遣羽觴飛前騶不用傳呼急待與遊人一路歸　蘓軾〈常潤道中有懐錢塘寄述古〉國色夭嬈酒半酣去年同賞寄僧檐但云撲撲晴香軟誰見森森曉態嚴榖雨共驚無㡬
日蜜蜂未許輒先甜應湏火急回征棹一片辭枝可得黏　〈杭州牡丹開時周令作詩見寄次其韻〉羞歸應為負花期已見成隂結子時與物𡪍情憐我老遣春無恨頼君詩玉臺不見朝酣酒金縷猶歌空折枝從此年年定相見欲師老圃問樊遲　朱長文〈淮南牡丹〉竒姿湏賴接花工未必妖華限洛中應是春皇偏與色却教仙女媿乗風朱欄共約他年賞翠幙休嗟數日空誰就東吴為品第清晨仔細閲芳叢　陸㳺〈牡丹〉吾國名花天
下知園林𥁞日敞朱扉蝶穿密葉常相失蜂戀繁香不記歸欲過每愁風蕩漾半開却要雨霏微良辰樂事真當勉莫遣匆匆一片飛
〔原〕楊萬里〈謝張公父送牡丹〉病眼㸔書痛不勝洛花千朶喚雙明淺紅醲紫各深様雪白鶴黃非舊名擡舉精神微雨過留連消息嫩寒生蠟封水養松窓底未似雕欄𠋣半酲　〈詠重臺九心淡紫牡丹〉紫玉盛碎紫綃碎綃擁出九嬌嬈都将些子鬰金粉亂㸃中央花片梢葉葉鮮明還互照𠅘𠅘丰韻
不勝妖折來細雨輕寒裏正是東風拆半苞
〔增〕楊萬里〈賦周益公平園白花青緣牡丹〉東皇封作萬花王更賜珍華出上方白玉杯将青玉緣碧羅領襯翠羅裳古來洛口元無種今去天心別作香塗改歐家記文㸔此花未出說姚黃　〈立春檢牡丹〉牡丹又欲試春妝𢗅得閒人也作𢗅新舊年頭将替換去留花眼費商量東風從我袖中出小蕾已含天上香只道開時恐膓斷未𨳩先自斷人膓　〈春半雨寒牡丹殊無消息〉今嵗芳菲儘
未𢗅去年二月牡丹香寒暄不定春光晩榮落儘遲花命長纔一兩朝晴炫野又三四陣雨鳴廊對江魏紫拳如蕨而况姚家進御黃　金蔡珪〈和彦及牡丹時方北趨薊門情見乎辭〉舊年京國賞春濃千朶曾開共一叢好事祗今歸北圃知音誰與醉東風臨觴笑我官程逺賦物輸君句法工却笑燕城花更晩直應趁得馬家紅　郝俣〈應制状元紅〉仙苑竒葩別曉叢緋衣香拂御爐風巧移傾國無雙艶應費司花第一功天上異㤙深雨
露世間凡卉謾鉛紅情知不逐春歸去常在君王顧盻中　劉仲尹〈西溪牡丹〉為雲為雨定成虚醉臉籠嬌試粉初舉國春風避姚魏換胎天質到黃徐百年金谷憑闌袖三月揚州載酒車我欲禪居浄餘習湖灘枕石㸔㳺魚　党懐英〈應制粉紅雙頭牡丹〉𡖖雲分瑞兩嫣然鏡裏妝成穀雨天曉日𠋣闌閒妬艶春風拾翠偶駢肩水南水北何曾見桃葉桃根夲自仙夢想沉香𠅘北檻畧修花譜記芳妍　春意應嫌芍藥遲一枝分秀伴雙
蕤並肩翠袖初酣酒對鏡紅妝欲𨷵竒上苑風𤇆工獻巧中天雨露夲無私更㸔散作人間瑞萬里黃雲麥兩岐　趙秉文〈五月牡丹應制〉好事天工養露芽陽和趁及六龍車天香䕶日迎朱輦國色留春待翠華穀雨曾霑青帝澤熏風又捲赤城霞金薦瑞休嗟晩猶是人間第一花　元好問〈紫牡丹〉金粉輕黏蝶翅勻丹砂濃抹鶴翎新儘饒姚魏知名早未放徐黃下筆親映日定應珠有淚凌波長恐襪生塵如何借得司花手偏與人
間作好春　天上真妃玉鏡臺醉中遺下紫霞杯已從香國偏薰染更怕花神巧翦裁微度麝熏時約畧驚移鸞影却低回洗妝正要春風句寄謝詩人莫浪來　元吴澄〈次韻楊司業牡丹〉誰是舊時姚魏家喜從官舎得竒葩風前月下妖嬈態天上人間富貴花化魄他年鎖子骨㸃唇何𠁅箭頭砂後庭玉樹聞歌曲羞殺陳宫說麗華　公詩態度靄祥雲𦂶語天香一樣新楮葉雕鎪空費力楊花輕薄不勝春老成此日名園主俊乂同時
上國賔樂事賞心涵造化撥根未遜洛中人　袁桷〈單臺牡丹〉暖風吹雨佐花𨳩送我灤陽第四回内院賜曾傳側帶江南畫不數重臺迴黃抱紫傳真訣嫓白抽青陋小才自是妖紅居第一他年折桂莫驚猜　虞集〈謝吴宗師送牡丹〉輕風紫陌少塵沙忽見金送好花雲氣自隨仙掌動天香不許世人誇青春有態當窓近白髪多情插帽斜最愛尚書才思別觧吟蝴蝶出東家　貢師㤗〈吴景文居牡丹〉韶光天遣屬君家猶是東京第
一花金鼎夜寒團絳雪錦機春暖簇紅霞𠋣風忽作纒頭舞避日還将便面遮遮莫闌干同醉𠋣却憐孤客髩先華　李孝光〈牡丹〉富貴風流㧞䒭倫百花低首拜芳塵畫欄繡幄圍紅玉雲錦霞裳蹋翠裀天上有香能葢世國中無色可為鄰名花也自難培植合費天公萬斛春　胡天㳺〈牡丹〉相逢𥁞道㸔花歸慙媿尋芳獨後時北海已傾新醸酒東風猶鏁半開枝掃空紅紫真無敵㸔到雲仍未可知但願𠋣闌人不老為公長賦謫仙詩
吴志淳〈和李別駕賞牡丹〉絳羅密幄䕶風沙莫遣牛酥汙落花蝶夢不知春已暮鶴翎還似暖生霞詩呈金字懐仙客手印紅脂出内家獨羨沉香李供奉清平一曲度韶華　明錢洪〈賞牡丹〉國色天香映畫堂荼䕷芍藥避芬芳日熏絳幄春酣酒露洗金曉試妝三月繁華傾洛下千年紅艶怨沉香㸔花判泥花神醉莫惹春愁㸃髩霜　張淮〈牡丹〉緑雲堆裏露精神依約如羞認未真開落後天皆有數品題先漢却無人金鈴送響多
驚鳥翠幄圍嬌不受塵何𠁅托根偏得地年年獨讓魏家春　一捻殘脂暗有神至今猩血印來真蓮清誤得稱君子梅瘦虚曾化美人六曲闌前凝倦態五紋茵上委芳塵若為得有韓湘術四序常逢富貴春　紛紛畫史筆通神誰與花王寫得真臨水似窺捐珮女𠋣風如畫墮樓人芙蓉只合稱凡品芍藥端教接後塵興慶池東誰更賞冷風凄雨不禁春　深深著色淺浮神恍惚麻姑舊日真似爾衒嬌寜有敵如儂鍾愛恐無人條風
吹破當三月榖雨過來又一塵如此名花如此景可容孤負玉缸春　誰道元輿賦有神個中風味語難真半庭遲日情熏骨四座香風曖襲人枝弱不勝霞朶重葉疎難蔽露房塵浩歌日日宜歡賞積玉如山莫買春　碧池光裏巧傳神上下相輝一様真黠蟻根頭行識路狂蜂葉底去隨人飄來不冷臙脂雪落𥁞猶香錦繡塵更把清平舊時調翻成一闋沁園春　百味狂香三昧神就中誰解獨知真𨳩臨玉女窺窓𠁅賞許金貂換酒
人鶴頂映來猶尚色馬蹄踏去易為塵徧凭十二闌干曲一曲䦨干一曲春　司花未省是何神不合教渠𥁞領真方半吐時偏惬意到全開日便愁人紅雲冷惨枝間露緑霧香流葉底塵一曲山香莫輕舞臨軒方欲賞長春　〈回文〉華浮月夜静飛神妙出天工畫奪真斜葉趁風揺翅蝶艶姿嫌酒病心人霞翻麗質晴烘日露浥微香暖涴塵家世古稱應獨魏花飄未𥁞占芳春　吴寛〈吏部後園牡丹〉嫣然國色眼中來紅玉分明簇一堆
最愛𠋣欄如欲語縁知舉酒特先開洛中舊譜頭須接吴下新居手自栽若向花間求匹配揚州瓊樹是仙材　〈東園送白牡丹〉故園兩嵗夢鞓紅鳳尾花新百種空錦幄未能如富室瓦盆亦足慰衰翁一枝争賣金錢滿三朶齊開玉盞同獨恨春深無暇賞暮歸吹落又狂風　王世貞〈佛頭青〉百寳欄前百艶明虢家眉淡轉輕盈狂蜂採去初疑葉么鳳藏來祗辨聲自是色香堪絶世不煩紅粉也傾城江南新様誇天水調笑春風倍有情
〔原〕申時行〈小園初植牡丹結𠅘𡸁就忽放一花時逼長至〉新除藥圃結𠅘臺傾國竒葩忽自開霜後著花還傲菊春前破萼𡧓輸梅韶華豈為三冬借陽氣真從九地迴敢謂青皇私緑野名園桃李暗相猜
〔增〕董其昌〈牡丹〉名園占領艶陽多未以沉㝠廢嘯歌坐竹興仍修禊後㸔花愁奈送春何窓前散𦂶揺書帶臺畔凝香亂鉢羅莫向花叢問姚魏年來蝶夢不曾過
〔原〕馬氏〈牡丹〉翠霧紅雲䕶短墻豪華端稱作花王洛陽宫裏楊妃
醉吴國臺前西子妝芳露淡勻腮粉膩暖風輕度口脂香𨳩時亦自知珍重静鎮東風白晝長
子／醫家／三家醫案合刻／葉桂(P.1-1)..[清道光十一年(1831)笠澤輯者刊本]
病久反覆精氣損傷遂成虛怯據說臍下閃閃升觸逆干欬嗽兼痰多咽痺明明元海旡根衝脈氣震無以把
握陰精內枯陽乏眷戀非靜處山林屏絶世擾望其生生復聚問醫便投草木湯液恐難久持
鮮紫河車膠　　秋石拌人參　　雲茯神
鹽水炒紫衣胡桃肉
集／詩文評／元詩紀事／卷十三／許有壬／許有孚／許楨／卷十八／樊執敬／觀潮題樟亭(P.432)
觀潮題樟亭
煙波閃閃海門開，平地潛生萬壑雷。大信不虧天不老，浙江亭上看潮來。
霏雪錄：樊公時中為浙江參政，觀潮，嘗題詩樟亭云云。公之志可見矣。至正壬辰，紅巾賊亂，公張弓抽矢，馳射於其間，賊應弦而斃者甚眾，自卯至申，公矢盡，竟死之。
集／別集／永和本薩天錫逸詩／新芳薩天錫雜詩妙選稿全集／螢燈(P.7)
螢燈
微黃閃閃拂晴波，幾度黃昏誤舞蛾。銀粟無煙棲碧蘚，玉蟲留影綴青莎。秋堂雨歇寒光墜，晚徑風涼冷燼多。喚起紗囊車武子，為渠還賦短檠歌。
集／詞曲／全金元詞／下冊／元詞／許有壬／蘭陵王(P.960-2)
蘭陵王　賦古劍，用吉善甫韻
昆吾鐵。神物千年不滅。時出匣、搖蕩碧空，閃閃寒芒電光掣。細看是巨闕。三尺。斜明隙月。新豐旅，彈爾醉歌，也勝毛錐校平側。　沈埋土花碧。向堅石寒泉，重礪霜雪。一天星斗昏無色。因起舞為樂，崆峒試倚，魑魅膽寒石自裂。免豐獄羈紲。　勳業。幾英傑。是曾馘奸邪，腥漬餘血。今方四海邊塵絕。佩服處，閒伴金魚寶玦。只愁靈化，雷雨暗，水雲國。圭塘樂府卷一
集／戲劇／關漢卿戲曲集／單刀會／第三折(P.12)
(周倉云)關公赴單刀會。我也走一遭去。志氣凌雲貫九霄。周倉今日逞英豪。人人開弓并蹬弩。箇箇貫甲與披袍。旌旗閃閃龍蛇動。惡戰英雄膽氣高。假饒魯肅千條計。怎勝關公這口刀。赴單刀會走一遭去也。(關興云)哥哥。父親赴單刀會去了。我和你接應一遭去。大小三軍。跟著我接應父親去。到那里古剌剌彩磨征旗。撲鼕鼕畫鼓凱征鼙。齊臻臻鎗刀如流水。密匝匝人似朔風疾。直殺的苦淹淹屍骸郊野。哭啼啼父子兩分離。恁時節喜孜孜鞭敲金鐙響。笑吟吟齊合凱歌同。(下)(關平云)父親兄弟都去也。我隨後接應走一遭去。大小三軍。聽吾將令。甲馬不許馳驟。金鼓不許交頭接耳。不許語笑喧嘩。弓弩上弦。刀劍出鞘。十分人人敢勇戰。箇箇威風。我到那里。一刃刀。
兩刃劍。齊排鴈翅。三股叉。四楞鍊。耀日爭光。五方旗。六沉鎗。遮天映日。七稍弓。八楞棒。打碎天靈。九股索。紅綿套。漫頭便起。十分戰。十分殺。顯耀高強。俺這里雄兵浩浩渡長江。漢陽兩岸列刀鎗。水軍不怕江心浪。旱軍豈懼鐵衣郎。關公殺入單刀會。顯耀英雄戰一場。疋馬橫鎗誅魯肅。勝如親父刺顏良。大小三軍。跟著我接應父親走一遭去。(下)
叢書／知不足齋叢書／梧溪集／卷之一／揚子舟中望鵞鼻山時聞黔南消息(P.10-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
揚子舟中望鵞鼻山時聞黔南消息
山環芙蓉城私怪鵞鼻狀奔濤鎮長薄大石山名凜相抗勢雄千軍壘氣敓萬鍾藏草樹春不蕃莓苔滑難𠊓剛風過靈雨復值桃花漲破暝鷗鷺盤乗陰龍魚王飄鼓
一葦間攬之膽增壯謝安晉元臣豈跼江海量蒼生方顚連其敢遂疎放黔陽百粵地黃霧吹虎韔再觀神秀姿不止西北向焞焞蒼精出閃閃白月漾三叫馮夷宮吾奚獨惆悵
