子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／洪恩靈濟真君禮願文　壹八／唱詠真君本願贊(P.第15冊　42-1)..[上海涵芬樓影印本]
志心皈命禮德配乾坤功參日月神通妙用正直聰明大慈大悲大聖大願隨機赴感發誓度人
九天金闕明道達德大仙顯靈溥濟清微洞玄冲虛妙感慈惠護國庇民洪恩真君
志心皈命禮威震雷霆澤垂雨露神通自在福德無邊大慈大悲大聖大願隨機赴感發誓度人
九天玉闕宣化扶教上仙昭靈博濟高明弘靜冲湛妙應仁惠輔國佑民洪恩真君
無知蠢蠢是愚民　曲突胡為不徙薪
現出救焚旗閃閃　反風陰助賴神靈
和今將聖德虔誠讚願賜威光鑒此忱
願共諸有情同皈無上道
志心皈命禮龍首廟庭鼇峰聖境電光閃閃
雲氣高高天何言哉聲雷霆而震怒地之利也資雨露以相生神機運於不測之中妙化斡於無形之境恩沾九有澤被群生至聖至靈則變則化雷公電母風伯雨師本宮昭靈孚濟龍王及五方社令行雨龍神等眾
龍乘雲氣固能靈　聲動雷霆萬里驚
天下蒼生霖雨願　頓令頭角起崢嶸
子／宗教／正統道藏／洞玄部／威儀類／神功妙濟真君禮文　化二(P.第16冊　463-1)..[上海涵芬樓影印本]
謹按仙科第十戒云不得輕忽言笑舉動乖真伏念某多生以來曾犯此戒今禮真君求哀懺悔
臣等自從無量劫　言辭輕慢舉乖真
以今運誠悉皈依　朝禮真君求懺悔
志心歸命禮仙門高弟真眷華宗諶母導師蘭公上聖日月斗三宮真宰風雷電五百靈官延真福地眾真仙大釋洞天諸主宰劍印玉女左右金童或執節以導前或御車而在後珂珮珊珊而步武旌旗閃閃以排空各生歡喜之心同賜護持之力普增威德共證希夷度諸有情證無上道
舉十方靈寶天尊
稽首皈依無上道　玉京山上大慈尊
臣今朝禮對真仙　身業無邊求懺悔
稽首皈依正真教　三十六部大乘經
臣今朝禮對真君　口業無邊求懺悔
稽首皈依師友眾　十方得道大神仙
臣今朝禮對真君　意業無邊求懺悔
稽首皈依三寶已　朝禮真君悉周圓
臣今願共諸眾生　同證希夷無上道
舉志心發願
願眼常觀三界聖　願耳常聞妙法音
願鼻常聞道德香　願口不餐辛厭味
願身精進行真道　願意休攀有想緣
臣今發願大仙前　異日他時臻聖果
發願已歸命禮無上證真三寶
子／宗教／正統道藏／太玄部／素問六氣玄珠密語／卷之四　基三／天運加臨紀篇(P.第36冊　462-1)..[上海涵芬樓影印本]
己未上正宮太陰土司天濕行於上正化盛而實勝而不復己合天符土雨化五化氣濕熱藏氣反溫長氣自正鱗蟲災腎藏病民病腫濕於上治之以酸平木性木味以平土力鎮星大而閃閃辰星而不覩
子／宗教／正統道藏／太玄部／雲笈七籤／卷之一百十三上　棠三／傳　五／任生(P.第38冊　429-1)..[上海涵芬樓影印本]
雲笈七籤卷之一百一十三上　　　棠三
宋朝奉郎尚書度支員外郎充集賢校理賜緋魚袋借紫臣張君房　集進
傳
任生
任生者隱居嵩山讀書志性專靜常夜聞異香忽於簾外有謂生曰某以冥數合與君偶故來耳生意其異物堅拒不納其女子開簾而人年可二十餘凝態艶質世莫之見有雙鬟青衣左右翼侍夜漸久顧謂侍者曰郎君書籍中取一幅紙兼筆硯來乃作贈詩一首
曰我名籍上清謫居遊五嶽以君無俗累來勸神仙學又曰某後三日當來言畢而去書生覽詩見筆札秀麗尤疑其妖異三日果來生志彌堅女子曰妾非山精木魅名列上清數運冥合暫謫人間自求匹偶以君閑澹願侍巾箱不止於延福消禍亦冀貴而且壽今反自執迷亦薄命所致又贈一篇曰葛洪亦有婦王母亦有夫神仙盡靈匹君子意何如書生不對靣墻而已女子重贈一篇曰阮郎迷不悟何要申情素明日海山春綵舟却歸
去嗟嘆良久出門東行數十步閃閃漸上空中去地百餘丈猶隱隱見於雲間以三篇示於人皆知其神仙矣痛生之不遇也數月生得疾見二黃衣人手持牒來追曰子命已盡遂被引去行十餘里忽見幢節幡蓋迤邐不絕有女子乘翠輦侍衞數十人二黃衣與生闢易隱於墻下女子望見既至問曰何人黃衣具言女子笑曰是嵩山讀書薄命漢謂黃衣把牒來曰公數盡矣今既相遇不能無情索筆判牒更與三年生再拜之二使者曰此
三素元君仙官最貴既有命即須回使者送至舊居見身臥於床上使者從後推之乃蘇嗟恨累日後三年果卒
子／宗教／正統道藏／太平部／雲光集／卷之一　連四／詩　一／示門人校勘功行(P.第43冊　351-1)..[上海涵芬樓影印本]
天然一境實恢洪應合希夷理自同生育無名清淨體變通不壞杳冥宗旌幢閃閃排雲漢環珮珊珊下太空接引圓明真了了法輪常轉運玄風
子／宗教／正統道藏／太平部／重陽教化集／卷之一　交四之二／贈丹陽歌(P.第43冊　546-2)..[上海涵芬樓影印本]
贈丹陽歌藏頭
謁扶風庵要住人歡喜心神許前鉛汞卯通孜後刀圭酉廝助看金飛過曲江蟾玉走超玄步年泗十五輪明月圓光覩公眉宇準規模使雲霓遮遏忤裏白蓮向日開前黃菊重陽猜瞳閃閃輝輝赫炎炎燦燦瑰魅盡銷分地戶蟲皆滅現天台傳義相偎上人人物外迴子隨予師禮訪知銀海載蓬萊拆起來字
子／宗教／正統道藏／太平部／長春子磻溪集／卷之一　友一之二／七言律詩／易州西山睒公堂(P.第43冊　604-2)..[上海涵芬樓影印本]
易州西山睒公堂
高高雲外睒公堂閃閃雲霞照洞光千仞峯巒排左右萬株松栢互低昂山翁不解談今古野客時來講混茫休道一生空打坐也勝塵世走忙忙
子／宗教／正統道藏／太平部／法海遺珠／卷之八　次八／九天雷晶使者梵炁隱書機法　二／召雷口訣(P.第45冊　443-2)..[上海涵芬樓影印本]
召雷口訣
師以月月常加戌看天罡何處面其方想北斗一座次用劒訣向斗口書炓字存閃閃想兆丹田有一道金光自眉心迸出直射其方作怒吸此字以劒引入符此時天
罡在卯有雷巳有風午有電子有雨辰戌丑未有雲
子／宗教／正統道藏／太平部／法海遺珠／卷之十　次十／神霄上道／便宜符(P.第45冊　469-2)..[上海涵芬樓影印本]
便宜符
東方蠻雷使者馬鬱林速起辰文東方青炁剔入
南方蠻雷使者郭元京速起午文南方赤炁剔入
西方蠻雷使者方仲高速起酉文西方白炁剔入
北方蠻雷使者鄧拱辰速起子文北方黑炁剔入
中央蠻雷使者田元宗速起煞文天門炁剔入
開天門兮起風雲破地戶兮運
水庭留人門兮生萬物塞鬼兮雷電轟橫天擔力直破酆都八方拱手勦滅羣䰟
玉清真王𠡠五雷號令
六波天主降雨如傾
木郎大神太乙真君電光閃閃雷霆速興至尊雨部雨注如繩光耀八極周遍四溟
青童青童橫天飲風興雲掣電八方制虹鞭龍縛醜斬鬼滅蹤
天威速作巳文
雷雨速興震文
龍雷速起辰文天雷發神雷發龍雷發水雷發社令蠻雷發急急速速
令稟上帝敕敕召火雷君又念塗呪歘火君三山雄石泉通蒸雨濃翻海靈鼓舞風驅五龍靉靆重流川洪號先鋒救旱功雷神功急急降唵吽吽咭吒
風雲雷雨電
金木水火土五星降真炁
右手田字左手翼軫二字默運水火剋雷擦二十四轉手心熱火怒一炁灌入符中默領雷帥諸司赴壇

𠡠呪
天蓬有𠡠降雨如傾天蓬有𠡠疾起風雲天蓬有𠡠速降雷霆天蓬有𠡠布列風雲急急如雷祖玉皇上帝𠡠
右用雞血和朱書之於召將時金錢烈火焚之
召呪
歘火大神部領雷公天蓬有𠡠速離雷霆五雷吏兵布烈雲中上帝有𠡠降雨如霖下救枯旱苗稼獲生風雷急急雨陣傾奔昏雲密布晝夜不停功有勢勇其行正直罰逆除精速行雨澤救濟萬民急急如
雷祖一炁元陽帝君律令𠡠
子／宗教／正統道藏／太平部／法海遺珠／卷之二十一　弗十／混合五雷內修(P.第45冊　564-1)..[上海涵芬樓影印本]
法海遺珠卷之二十一　　　　　弗十
混合五雷內修
都天雷公呼雲震風
靜坐叩齒集神閉目嚥津三口以舌拄上腭息炁令三宮升降畢次閉口呼炁三口噓炁一口內觀心田再鍊炁鼓津一口吞下墜下腎宮閉目作怒運肝膽炁起風傳令默念運雷護命經一卷或大金光呪名曰鍊雷
青雷赤炁動按九宮
閉目內觀肝宮息炁舌拄上腭作怒噓炁三口不要聞聲亦不開口想火炁炎炎至心腹閉息片時仍前噓炁呵炁各三口復息再嚥津又呼炁三口呵炁三口則其炁自分布九宮不必妄想也
赤雷白炁上遊太穹
閉目內觀心宮微微呵炁次想炁作怒使膽炁流行是風扇動火炁也吹呬炁三口想心宮火炁蒸熏肺下得白炁上至頂門復以鼻引吸頂門炁一口吞下腎宮以肚
臍脹起使炁歸元三宮升降
白雷黑炁下遊玄酆
次作怒炁鼓津和液送下腎宮想白炁下降接腎宮黑炁從酆都關湧起吹炁三口不要耳聞
黑雷黃炁八極元衝
次息炁作怒將穀道縮起小腹脇動七次再存腎水黑炁經歷脾宮過與脾宮黃炁鍊合次呼炁五口是火得土則生想水得土則止五炁得土鍊成一塊其炁自周布
八方不必妄想
黃雷紫炁電遍虛空
五炁得脾宮煆煉初成黃炁色如金橘次發腎宮臣火膀胱民火降心宮君火是為三昧真火也脾如鼎腹下膀胱腎火燒之煆煉如紫金色其炁朝元蓊鬱如電燦爛閃閃上昇也
周天世界炎炎赫風
閉息良久回視頂門存想五炁朝元頂門谷神有紫炁赫赫之風如神霄雷工所居
之地其炁閃爍照耀諸孔竅盡皆光明
何神不伏何鬼不從
法師煆煉至此五炁朝元三花聚頂紫赫之炁遍乎諸天諸地晃耀閃爍身左右上下各有圓光此即吾身自有風雷電雲雨變化莫測矣又何鬼不伏也
視吾者死從吾者封北靈黑歷九醜紫童
法師丹成炁足紫赫之炁上朝是炁足矣然後發運上頂門以鼻引炁次呼分布左右然後存想是以炁化凝結成形以杳冥
無形之真形而驅役無形之鬼神初非妄想也
風伯雨師驅雷領風
一吹呼炁化煉成雨師於前一吹呼炁化煉成風伯於後以吾身之真炁本然之真質即雷公矣雙目照耀即電母矣所謂法行先天大道將用自己元神是也法師行持如此終始如一真炁有餘可以坐呼立召響應斯須驅神役將運雨致風有如行持符水治病驅邪即以在我有餘之炁而
補夫人不足之炁又豈不能致效於目前哉
雷公雷公有大神通天符到處霹靂虛空
法師行持煉將出神已畢自內而外矣即袖中出一符或召雷興電驅雷致雨或治祟除妖隨宜發用出聲念上四句存想如法指揮執符前去無所往而不可也
子／宗教／正統道藏／正乙部／高上大洞文昌司祿紫陽寶籙／卷上　物二／文昌中皇生炁品／文昌生炁合形總真元命豁落真言(P.第48冊　229-2)..[上海涵芬樓影印本]
文昌生炁合形總真元命豁落真言
唵哩唎哪　啊息吸吽吽　訶訶魁啊　魒𠰢菩提哚
適洞吒喃　唧虛空巡　腔辜頂越　轟轟霓霓
閃閃爍爍　光文華清　定意疾縛　七里竅堯
近都黃神　摩訶般若　定丁都律　吐納真元攝
混元真伯　通悟玄機　一如律令
子／宗教／正統道藏／正乙部／道法會元／卷之一百九　邑六／混沌玄書／動則霹靂(P.第49冊　663-1)..[上海涵芬樓影印本]
動則霹靂
入室靜坐良久然後自然天炁下降地炁上升陰陽會于黃庭混合交感蒸山煮海釀成五事臨壇之際撥動關捩子各從竅穴而出故洞山云此為至玄至祕之奧也若欲成風覺耳熱之時則雙手玉訣從腰脊運至耳一刷刷上則南風刷下則北風刷前則東風刷後則西風若成雲覺眼黑之時則以睛光上視俟睛動而止若欲成雷則以雙手握拳從
腰腎運至耳以拳塞耳三按而發若欲成雨覺耳熱汗出炁不可忍時以身振動竅穴俱放若欲成電運至極處則以目光閃閃而出之欲左則閃左欲右則閃右若能如此運動發用則五事之應如鼓應桴此玄之外更無玄矣乃千金不傳之祕萬劫難遇切宜寶之
子／宗教／正統道藏／正乙部／三十代天師虛靖真君語錄／卷之四　席一之五／五言律詩／立秋之夕對酒成章粗遣清景以招佳詠(P.第54冊　580-2)..[上海涵芬樓影印本]
立秋之夕對酒成章粗遣清景以招佳詠
閃閃秋光好行行萬寶成松高孤鶴唳竹密一蟬鳴大醉衣襟濕空歌風度清腰琴宜更作楚澤有餘情
子／宗教／正統道藏／續道藏／徐仙翰藻／卷之一　卿一之二／旗龍山神祠記(P.第59冊　168-1)..[上海涵芬樓影印本]
旗龍山神祠記
旗龍山鰲峰之肘翼也有廟曰祈雨王宮一日龍門社即巷東靈濟宮王行宮之祠也蓋自宋宣和之七年歲乙巳夏泊秋不雨嗇夫焦勞嘉穀用虞靡神不舉寧不我聽於是耆老舊人自相告語曰巷東廟有神曰護境感應王捍災禦難克休於人大矣乞靈不少今旱既大甚牲璧奠瘞之禮其可後乎帷七月
壬申哉生明齊潔致誠奔走祀事於廟庭丁惟神憫人之不辜若響若荅須臾雲霧四塞雷電皆至丕降霖雨如注遠望山之南忽見神龍閃閃上有黃旗摽揭大書護境感應王五字護境感應王即今之靈濟王舊日之徽號也越三日甲戌乃霽是歲秋大熟穅稻倍收甌寠汙邪儲峙充羡田翁墅老相與北向蹈舞拜手稽首莫不忻忻然衍衍然而踴躍冬十一月至日上幸設立壇墠於旗龍山之灣月祭之以報其德後甲子一週作廟有嚴
孔曼且碩永宅厥靈以極終古旗龍名山蓋諸神以旗龍顯跡其始如此曰雨而雨神不爽其聰明眾請於有司故上其號曰祈雨王官一曰龍門社此邑里之長材秀民有於功名者之所願頌也夫山林川谷丘陵能出雲為風見怪物者皆曰神考之祭法一在祀典今神既能以旗龍顯跡時雨是甘化荒為禳易沴為和民獲蘇醒厥猷幾載廟食於今餘四百年爾民報事夫誰敢忘而且怠日月遽邁祠宇頹壞圖像䵝昧不稱靈明奉祠林
椿等蒙神之福既多退思古昔若罔獲承遂謀及鄉人作而興之有禱於神神享其衷假鸞作字篆隸奇怪初不可曉乃乞作世俗書四六駢驪文章可得而聞謂有人焉孰視之若無睹也時元貞改元正月之吉既成合東鄰西舍之民協力惟和鳩費命工完舊益新冬十有二月二十四癸亥立春明年節也若翌日甲子工告成請記於予予神也豈敢自眩鬻以媚於人靖惟降依茲土永享厥祀壽富安逸人之所願予必從之若夫神之世胄
爵里具載於巷東靈濟宮碑雖百𦬅可知也子名刻於石於予與何言姑序此以記旗龍山靈濟行祠曰祈雨王宮云鰲峰大仙靈濟真人自序
子／宗教／正統道藏／續道藏／徐仙翰藻／卷之五　卿三之一／雨部贊(P.第59冊　194-2)..[上海涵芬樓影印本]
雨部贊
電光閃閃雷聲轟轟震威萬里龍首崢嶸用
作霖雨慰我蒼生風雲慶會千載太平
電掣雷掀雲飛風起甘雨以時農夫之喜迺宣迺畝黍稷薿薿有實其積萬億及秭
子／宗教／正統道藏／續道藏／徐仙翰藻／卷之九　卿四之二／南宮表　二(P.第59冊　228-2)..[上海涵芬樓影印本]
又代女人預修作
伏以黃庭一經出於扶桑宮願聽魏夫人之蜺堂畫絕長康壁泥新孔氏牆公輸就規矩司服飾衣裳工逸事已遂碑成誠所望中山拔毛穎震澤伐蒼筤魚繭淘沙淨鸞箕附翼翔托言徒莽浪作事甚乖忙玄學知吉凶金科發秘藏文欽韓吏部句羡段文昌橫草功何有撞莛力不量冢談傳陸氏閣記夢滕王
詩讚神生岳文非鬼嘯梁古書言可證祀事禮宜莊繼聖猶專孟知天豈畏匡斯文如未喪吾道豈能彰仰慕先生操爭傳君子芳挺生文豹蔚舊厲步龍驤碧玉珊瑚樹黃金貂尾璫隸精稱子敬書健抗元常倒水繹光耀摩空氣慨慷獲麟將絕筆獻縞望投章靈德慚孤陋高材為發揚如君稱令譽積善有餘祥記在名俱在子忘神不忘愧無縑以賻介以福禳禳
陟降散仙三島客縹緲虛無不可測魂魄毅
然為鬼雄惟爾聰明兼正直荊人尚鬼越尚機春秋以來舊風俗我今處世何皇皇獨駕窮途多感泣本無鬥心弄鈆槧誰肯媕然自塞默學尊孔孟進韓柳力排佛老斥楊墨將崇孝悌去奇褒欲反驕奢尚敦實咄咄書空真怪事果信洛陽人不識吁嗟蜀棧高巉巖岐首於菟互吞嚙木中水上事不聞祗見鄉原德之賊誰知暗室有神明甘與小人為鬼魊剝剝啄啄門外聲狐鳴梟噪爭饒舌利觜長距跨壇場怪辭駭眾多詭譎鼎不卞膺
與真捧心豈料為人疾黎丘丈人醉且狂安得扶奇不掌拍為謀不忠交不信遠舉雲中沒聲跡琬琰不可焚崑岡芝蘭莫使混荊棘善善惡惡郭公墟來事冥冥黑如漆天生明翼不偶然只恐文章還斷絕東村先生何許人前輩典刑推第一豐城紫氣射斗牛少年聲燄猶赫赫江山千里月平分正好秋光涵水碧世情反掌苦不常中流洶洶波浪激貞觀丘壑謝塵物寄飯牛車歌白石危冠長佩鶴𧝬衣高揖群公追甫白文章捷敏得我驚
斧鑿無痕地𥕵裂蛟龍海底弄角牙紅旗閃閃青紅色鴻都碑文今已成車乘千輛填街陌魚琴馬瑟會知音一臺二玅爭磨刻我慚藜莧慘腸胃敢向屠門誇肉食啇丘之未不可棄落以斤刀引徽纏人言一字直千金愧無饋謝右軍筆石磯老人何貪惏十萬陰錢大需索關西夫子不復生暮夜無能謝王密嗇夫喋喋人所嫌頳顏汗背徒慄慄侯門如海了不聞豈是閽人多限截敢使客卿作通使大開太倉發一粒倘令祠宇甲天下萬口
一辭公之力青玉明珠不足報願言壽比南山柏公侯子孫復其始好將此事做陰騭
子／宗教／正統道藏／續道藏／徐仙真錄／卷之一　戶一之二／徐仙出相傳／禱雨瑞應(P.第59冊　317-2)..[上海涵芬樓影印本]
禱雨瑞應
宋宣和七年乙巳秋不雨四野焦枯嘉穀用虞農夫野叟連手相呼告于祠下須臾雲霧四塞霖雨如注遠望山之南有神龍閃閃上豎黃旗大顯金書徽號歲得收成而四民樂業焉詩曰天時亢旱四郊枯田稼焦寥水莫圖拜禱祠前龍霧起黃旗閃閃慰農夫
子／宗教／正統道藏／續道藏／徐仙真錄／卷之二　戶二／真君願科(P.第59冊　343-1)..[上海涵芬樓影印本]
志心皈命禮德配乾坤
九天金闕
志心皈命禮威震雷霆
九天玉闕
九天金闕
志心皈命禮威震雷霆
九天玉闕
無知蠢蠢是愚民　曲突胡為不徙薪
現出救焚旗閃閃　反風陰助賴神靈
和□漢籍按：疑｢今｣缺將聖德虔誠讚
志心皈命禮德配乾坤
九天金闕
志心皈命禮威震雷霆
九天玉闕
曾聞寶慶旱如焚　奎璧精誠神我聞
几上紅蛇形化現　聲雷一鼓雨傾盆
和今將聖德虔誠讚
志心皈命禮德配乾坤
九天金闕
志心皈命禮威震雷霆
九天玉闕
滄峽民舡觸石灘　中流失楫已心寒
急呼神虎黃旗現　收援無虞頃刻間
和今將聖德虔誠讚
子／宗教／正統道藏／續道藏／徐仙真錄／卷之二　戶二／璣衡七政星燈科(P.第59冊　357-2)..[上海涵芬樓影印本]
法眾等志心皈命靈濟宮
九天金闕
九天玉闕
宮中神仙諸靈官謹燃璣衡七政神燈上布南方火德熒惑星之象
恭聞火秉南方之德炎帝行權神為東海之君真君錫號玉精鑄魄金液煉形
世家積善稱君子　子子孫孫慶有餘志心皈命禮龍首廟庭鰲峰聖境電光閃閃雲氣高高天何言哉聲雷霆而震怒地之利也資雨露以相生神機運於不測之中玅化斡於無形之境恩霑九有澤被群生至聖至靈則變則化雷公電母風伯雨師本宮昭靈孚濟龍王及五方社令行雨龍神等眾
龍乘雲氣固能靈　聲動雷霆萬里驚
天下蒼生霖雨願　頓令頭角起崢嶸
子／宗教／正統道藏／續道藏／儒門崇理折衷堪輿完孝錄／卷之一　封一之二／第六章論天地氣機(P.第59冊　420-1)..[上海涵芬樓影印本]
風水之術先識氣機氣機不識風水何為氣通於天機達於地通天達地迥別時師略舉一二誨我支裔氣有進成機亦有進成進者吉成者又吉氣有退敗機亦有退敗退者凶敗者又凶履其龍登其穴挹其砂水審其氣機為進為成則貴地決其尊榮富地決其興旺縱
貧賤之地亦安好也為退為敗則貧龍斷其枯竭賤龍斷其疾患縱富貴之地亦零落也春屬於木木之氣青木之機升夏屬於火火之氣赤火之機炎秋屬於金金之氣白金之機融冬屬於水水之氣黑水之機沉四季屬土土之氣黃土之機凝悠悠揚揚絪氳滿眼蕩樣飛絲淅瀝震響此木氣也鳥嬌其聲人含其笑青衣童子提壺挈榼此木機也舉凡所見所遇帶有動盪之情懽虞之狀崛起之體態者皆屬於木皆為春之所宜矣綠靄紅
光飛英集目閃閃爍爍激烈怒號此火氣也犬吠雞鳴妻呼子叫牧豎樵夫歌吟笑跳此火機也舉凡所見所遇帶有洶湧之情咆哮之狀轟烈之體態者皆屬於火皆為夏之所宜矣清清白白風色飄搖聽若有聲視之無形此金氣也行歌坐笑聲應聲呼驅牛趕馬緩語徐行此金機也舉凡所見所聞帶有思嘆之情倦怠之狀醉飽之體態者皆屬於金皆為秋之所宜矣寧寧靜靜無塵無上不動不搖亦不寂寥此水氣也扶肩而行對膝而
坐攜手而語鳥飛不鳴此水機也舉凡所見所遇帶有憂傷之情抱悶之狀收歛之體態者皆屬於水皆為冬之所宜矣塵埃滿眼黃沙霏微萬籟無聲風氣溫涼此土氣也整衣束屨正立清談肩負擔荷鳥宿獸歸此土機也舉凡所見所遇帶有端肅之情負戴之狀沉潛之體態者皆屬於土皆四季之所宜矣春得火氣機為進木氣機為成水氣機為退金氣機為敗舉其一可以知其餘四季之土亦附四時而論氣斷人丁官爵機斷祖業財
帛氣襍者一門數姓氣進者子孫成名氣成者添丁進爵氣退者官休子病氣敗者官禍子死機襍者陽宅主淫奔陰坆亦主淫奔機進者產益財來機成者庫充倉滿機退者家耗廩虛機敗者賣田借債審氣機之時屬寅即應寅亥之生命審氣機之時在巳即應巳申之生命餘可類推而知斷其吉推生命祿寅之月斷其凶推生命刑刃之期萬無一失者也有春月登山見跨馬者一坟石砌斷其有膈足之疾一坟荒草斷其全富貴之家有
夏月入聞聞燕語者問疾病斷其秋必死亡問功名斷其秋必榮捷有秋月登山見攜酒者一有碑之坟斷其富而無積一無碑之坟斷其吝而有財有冬月登山聞鴉聲者一男坟斷其子陞御史一女坟斷其家寒子孝有日午登坟見日影者斷西方興旺斷東方零落有日午登堂見賣菜者斷男女無緣中年失偶此皆以氣機論也
右第六章論天地氣機此以前論氣以後論形
子／宗教／正統道藏／續道藏／儒門崇理折衷堪輿完孝錄／卷之一　封一之二／第十七章論極(P.第59冊　428-2)..[上海涵芬樓影印本]
地理關健極為至行行有極星星有不極不富貴難問土為金極水木火極為元氣為用神極不送亦不迎閃閃渾如顧復情不昂亦不俯依依恰似相回互金龍過峽土星微露端倪而子父財官森森互列過峽起祖土星遠相照映而水金土木簇簇
親隨束氣以土藏金父元護衛生龍以金帶土財鬼遮隨官出現財伏藏子端拱是為正正者爵祿悠長而為牧為相官俯伏財崛起子縱橫是為變變者威權烈而為臺為將行龍不帶極丹桂無根縱有一乙二甲不產狀元之子堂氣不聚極黃金無種縱有文武輔弼難登公相之堂極見而端凝龍章鳳誥見極而低縮紫閣丹扉登穴場而極居落托或為屏嶂之尊挹明堂而列官禽必作排衙之狀極在砂中鋒鋩不露
而皆隱隱流行極藏水曲源派有蹤而即洋洋布置龍穴之極不全懼貽災於鄉黨砂水之極暈不備恐播惡於蒼生極有欠缺不為孝子忠臣暈有疏違難說經邦濟世極有極之方方宜出現極奪於財者貪極奪於子者弱極奪於官者爭不若以我壓之尤為耀祖有之位位有異宜官之位宜疏財之位宜伏子之位宜端一有不得其宜即為禍端明堂內四俱全少年及第水口中四乃備晚歲登科大富者財常
端而得位蓋富非驟至如珠聚如帛累而後千倉萬箱大貴者官必疏而居方蓋貴不倏來必琢磨必勤苦而后姓揚名顯故曰我剋為財剋我為官時師不識吾徒慎焉
右第十七章論極
子／宗教／正統道藏／續道藏／儒門崇理折衷堪輿完孝錄／卷之一　封一之二／第二十一章論花假(P.第59冊　431-2)..[上海涵芬樓影印本]
龍穴易識真假難知真者多拙假者多奇真者如貞女垂簾肅駕無傍窺雜覘之人假者如淫女暴面露頭多橫覷交馳之勢真者如法駕雖樓臺鼓角而拱手埋頭假者如浪子雖煙花紛黛而東馳西逐巒頭大而歪竄是假山也砂腳多而反抱是假砂也穴場孤曠而耳無貫峰腦無屏枕陽無唇褥陰無鬚翼是假穴也水城屈曲而方位不合衝射暗來近視悠揚遠觀遮樸是假水也真龍中穿假龍亦中穿真龍遮護假龍亦遮護中出無根
多是幹龍之逐客遮護無裹半為帶劫之零星大假者久而大殃小假者久而小昌勾勾搭搭十無一二真蹤閃閃藏藏萬有百千假態俗眼指稱灰線傍有子父則真時師愛道跡絲側見官財則假
右第二十一章論花假
子／宗教／正統道藏／續道藏／岱史／卷之十七　登覽志三　縣三／詩歌　三國朝二／高應芳／登嶽(P.第59冊　729-2)..[上海涵芬樓影印本]
高應芳御中江西人〔登嶽〕巖巖泰嶽倚穹蒼此日登臨隘八荒雲蓋亭亭飛下界曙光閃閃
射東洋承乾順德亙千古出震祗靈育萬方尺土東封陋秦漢柴燔重喜際虞唐
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷一／第二回　補陀山龍王獻寶　湧金門古佛投胎(P.12)
卻說岳廟裏怨氣未消，老祖也自嘆了一嘆。老祖心裏想道：「杭州真是善地，金員外果是善爺，喻孺人果是善娘。只一件，托生之後，還要一個好法門善世。不如趁此時，先自選擇罷。」拽開步來，把個杭州城裏城外的洞天福地，逐一磨勘一番，逐一查刷一番，都有些不慊他的尊意。急轉身，復來到西湖之上，金員外門前。只見百步之內，就有一座摩阿古剎，前面一個山門，矮矮小小。次二一個天王殿，兩邊列著各「風、調、雨、順」，盡有些雄壯。次二一個金剛殿，前後坐著個「國泰民安」，越顯得威風。到了大雄寶殿之上，三尊古佛：坐獅、坐象、坐蓮花。略略的轉東，另有一所羅漢殿，中間有五百尊羅漢，每尊約有數丈高。寺前面有個孤峰挺立，秀削芙蓉。峰頭
上一個崚嶒古塔，不記朝代。一寺一峰，翼分左右，如母顧子。外面看時，霞光閃閃，紫霧騰騰。老祖拽起步來，直入大雄寶殿，熟看一餐。原來這寺叫做個凈慈寺。說起這個「凈慈」二字，就有許多的古迹。怎見得有許多的古迹？原來這個寺不是一朝一代蓋造的，是周顯德中蓋造的。那峰叫做個雷峰。說起這個「雷峰」二字，也有許多的古迹。怎麼也有許多的古迹？原來這個山峰不是杭州城裏堆積的，是西天雷音寺裏佛座下一瓣蓮花飛來東土，貪看西湖的景致，站著堤上，猛然聞金鷄三唱，天色微曛，飛去不得，遂成此峰。後有西僧法名慧理，說他這一段的緣故，故此叫做個雷峰。周顯德中蓋造佛寺，就取雷音清凈慈悲之義，故此這寺叫做個凈慈寺。老祖本是西天的佛祖爺爺，見了這個雷峰凈慈寺，俱是西天的出身，正叫做是：「美不美，鄉中水；親不親，故鄉人。」他自無量生歡喜，說道：「道在邇而求諸遠，得之矣，得之矣！」轉身便向金員外家裏來。此時約有二更上下，正是：
地遠柴門靜，天高夜氣淒。寒星臨水動，夕月向沙堤。
原來金員外是個在家出家的，從祖上來吃齋把素，到金員外身上已經七代。喻孺人又是胎裏帶得素來，真個是夫妻一對，天上有，地下無。家裏供奉著一個觀音大士，也不記其年，飲食必祭，疾疫必禱。大士也是十分顯化，他只是少了一口氣。
卻說老祖來到金員外宅子上，這時正是洪武爺爺治世，號吳元年，十月十五日下元，三品水
官解厄之日。金員外夫婦二人自從五更三點時分起來，洗了臉，梳了頭，擺了供案，發了寶燭，燒了明香，斟了凈茶，獻了凈果，設了齋飯，展開那三乘妙典，唪動那五蘊《楞嚴》，聲聲是佛，口口是經，一直念到這早晚，已自是二更上下。念經已畢，懺悔已周，夫婦二人閑步庭院之中。只見天上一輪皓月，萬顆明星，素練橫空，點塵不染。那院子裏有一個洗臉架兒，架兒上有一個銅盆，銅盆裏有這等幾杓兒水，那一天星，映著這盆兒裏的水，這盆兒裏的水，浸著那一天的星，微波蕩漾，星斗斡旋，也不知星在天之上，也不知水在盆兒裏，就是一盆的星，真個愛殺人也。員外見之，滿心歡喜，連聲叫著：「孺人來看！」孺人見之，滿心生喜，連忙的捲起兩隻衣袖來，伸出這兩隻手，到那盆兒裏去撈那個星，左撈也撈不著，右撈也撈不起。好老祖，弄一個神通，即時就變做個流星，雜在盆兒裏，就和那天上的星一般。孺人先是左撈也撈不著，右撈也撈不著，忽然一下撈著一個星兒在手裏。正叫做是：「掬水月在手。」論不的喜喜歡歡，直是舉起手來，和星和水一口吞之。
卻不知吞了這個星後，有些甚麼吉凶，有些甚麼報應，還是有喜無喜，還是生女生男，且聽下回分解。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷二／第七回　九環錫杖施威能　四路妖精皆掃盡(P.82)
一個長老，兩個神僧，就在這個山上遇曉便行，遇晚便宿，遇峰頭便上峰頭，遇岩洞便進岩洞，遇寺觀便坐寺觀，遇祠廟便住祠廟，遇長老講上幾句經，遇眾生教他幾句偈，遇強暴引他進善門，遇慈悲掖他登法界，遇龍與他馴，遇虎導他仁，遇鶴任其舞，遇鳥雀隨其飲喙。不覺的鳥飛兔走，日復一日。這一日坐在齊雲谷的齊雲亭上，那亭外豎著一座碑，石碑上鎸著一首七言四句的詩。長老問說道：「那碑上的詩是甚麼人題的？」非幻看了一看，回聲道：「是朱文公題的。」長老道：「你把那詩念來與我聽著。」非幻的慌忙走近前去念說道：
「九曲將窮眼豁然，桑麻雨露見平川；
漁郎更覓桃源路，除是人間別有天。」
一個「天」字才念得出聲，猛省得半空裏火光一閃，颼地裏一陣的響將來，只見：
視之無影，聽之有聲。噫大塊之怒號，傳萬竅之跳叫。穴在宜都，頃刻間弄威靈於萬里；獸行法獄，平白地見鞠陵於三門。一任他乓乓乒乒，栗栗烈烈，撼天關，搖地軸，九仙天子也愁眉；那管他青青紅紅，皂皂白白，翻大海，攪長江，四海龍王同縮頸。雷轟轟，電閃閃，飛的是沙，走的是石，直恁的滿眼塵埋春起早；雲慘慘，霧騰騰，折也喬林，摧也古木，說甚麼前村燈火夜眠遲。忽喇喇前呼後叫，左奔右突，就是九重龍鳳閣，也教他萬瓦齊飛；吉都都橫衝直撞，亂卷斜拖，即如千丈虎狼穴，難道是一毛不拔？雖不終朝，卻負大翼，麼的戴嵩之失牛，喝的韓幹之墮馬；才聞虎嘯，復訝鳶鳴，愁的鷄豚之罔柵，怕的鳥雀之移巢。縱宗生之大志，不敢謂其乘之而浪破千層；雖列子之泠然，吾未見其御之而旬有五日。似這等的惡神通，那裏去聽個有虞解慍之歌，黃帝吹塵之夢？須別樣的善菩薩，才贏得這個高祖豐沛之樂，光武汾陽之詩。正是：萬里塵沙陰晦暝，幾家門戶響敲推。多情折盡章台柳，底事掀開杜屋茅。
真好一陣怪風也。非幻見了，只是縮了個頸；雲谷見了，他只是伸出個舌頭來；長老坐在齊雲亭上，只把他當一個耳邊風。這一陣風方才息了，又只見黑沉沉的世界，滿地裏傾盆倒鉢的下將來。只見：
渰然淒淒，霈焉祁祁，納於大麓而弗迷，自我公田而及私。王政無差，十日為期，未能破塊，才堪濯枝。微若草間委露，密似空中散絲。飲酒方觀於御叔，假蓋定聞於仲尼。若夫月方離畢，雲初觸石。紆灌壇之神馭，儼高唐之麗質。雖潤不崇朝，而暴難終日。爾其驂屏翳，駕玄冥，嘆室中之思婦，集水上之焦明。蜀道淋鈴，周郊洗兵。罷陛楯於秦殿，奏簫鼓於劉城。或以占中國之聖，或以伐無道之邢。及夫舟運渡頭，水生堂上，喜甘泉之已飛，伊百谷而是仰。亦有洞中鞭石，鞍上飛塵，煩河伯之使，藉無為之君。則有諒輔聚艾，戴封積薪。漂麥已稱於高鳳，流粟仍傳於賈臣。隨景山之行車，折林宗之角巾。亦聞文侯期獵而守信，謝傅出行而致怒。或勤閔而求，或霖為苦。忤羅浮之神龜，鳴武昌之石鼓。復見商羊奮躍，石燕飛翔，玉女振衣，雷君出裝。認天河之浴豨，觀卯日之群羊。利物為神，零雲有香。霈則喻宣尼之相魯，霖則為傅說之輔商。又云栾巴噀酒，樊英嗽水。浮朱鱉於波上，躍黑蜧於水底。陰陽吻合而風多，日月蔽虧而雲細。或因掩骼而降，或為省冤而致。考於羲易，悵西郊之未零；玩彼麟經，北陵而可避。正是：茅屋人家烟火冷，梨花庭院夢魂驚。渠添濁水通魚入，地秀蒼苔滯鶴行。
卻又好一陣驟雨也。非幻伸出手來，把個指頭兒算一算。雲谷道：「你算個甚的？」非幻道：「我算一算來，今日剛剛的是七七四十九個日子了。」雲谷道：「這孽畜真個是會呼風喚雨的。」非幻
道：「少說些罷。」只見碧峰長老坐在亭子上，合了眼，定了神，只當一個不看見的。須臾之際，雨收雲散，皎日當天。一撲喇，一個猛漢站在長老的面前：猫頭猪嘴，露齒嗞牙。長老心裏想道：「今番卻是那畜生來也。」開了眼，輕輕的問道：「你是甚麼人？」那猛漢道：「你還不認得我哩！我是當方有名的蛇船大王。」長老道：「你到這裏做甚麼？」猛漢道：「你無故久占我的山頭，我特來和你賭個賽。」長老道：「你這等一個矮矬矬的人兒，要賭個甚麼賽？」那猛漢聽知道說他矮，他就把個腰兒拱一拱，手兒伸一伸，恰好就有幾十丈高，就像個九層的寶塔。長老道：「高便有這麼樣兒高，只是個竹竿樣兒，終不濟事。」那猛漢知道說他瘦，他又把個身子兒搖幾搖，手兒擺幾擺，恰好就有十丈寬大，就像個三間的風火土庫。長老要他變高了根，便不看見下面的動靜；長老要他變夯了腰，便不會如常的屈伸。長老想道：「卻好算計他了。」雙手揝定了這根九環錫杖，謹照著他的腰眼骨兒，著實斷送他一下，把個孽畜打得一個星飛繚亂，魄散魂飄，咬著牙，忍著疼，望正南上徑走。好個碧峰長老，拽著根九環的錫杖，帶著兩個證佛的高徒，金光起處，早已趕上了這個孽畜。這孽畜看見後面趕得緊，只是望著第三的哥哥處奔。他那裏前面走得緊，我這裏後面追得緊。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷二／第九回　張天師金階面主　茅真君玉璽進朝(P.108)
第九回　張天師金階面主　茅真君玉璽進朝
詩曰：
孤雲無定鶴辭巢，自負焦桐不說勞。
服藥幾年辭碧落，驗符何處咒丹毫？
子陵山曉紅霞密，青草湖中碧浪高。
從此人稀見踪迹，還因選地種仙桃。
卻說文武百官謝恩已畢，各自散班，獨有一個老臣跪在金階之下，口稱「萬歲」。萬歲爺道：「階下跪的甚麼人？」這老臣奏道：「臣龍虎山正一嗣教道合無為闡祖光范領道事張真人某。」萬歲爺道：「原來是個張天師，不知卿有何事獨跪金階？」天師道：「臣蒙聖恩，天高地厚，有事不敢不奏。」萬歲爺道：「有事但奏不妨。」天師道：「昨日諸番進貢的寶貝，都是些不至緊的。」萬歲爺道：「那裏又有個至緊的麼？」天師道：「是有個至緊的。」萬歲爺道：「朕父天母地而為之子，天下之民皆吾子，天下之財皆吾財，天下之寶皆吾寶，豈有個至緊之寶之理？」天師道：「這個寶不是天下之寶，都是帝王家裏用的寶。」萬歲爺道：「若求生富貴，除是帝王家。朕纘承父王基業，西華門裏左首，見有廣惠庫、廣積庫、承運庫、甲字庫、乙字庫、丙字庫、戊字庫、兩座丁字庫，共是九庫。內殿另有寶藏庫，真珠、琥珀、車渠、瑪瑙、珊瑚、瑇瑁、鴉青、大綠、猫睛、祖母，顛不剌的還有許多，怎麼又有一個帝王家裏用的至緊之寶？」天師道：「萬歲爺赦臣死罪，臣方敢奏，若不赦
臣死罪，臣不敢奏。」萬歲爺道：「赦卿無罪，但奏不妨。」天師道：「陛下朝裏的寶貝，莫說是斗量車載，就是堆積如山，也難以拒敵這一個寶。」萬歲爺道：「敢是個驪龍項下的夜明珠麼？」天師道：「夜明珠越發不在話下了。」萬歲爺道：「似此稀有之寶，可有個名字麼？」天師道：「有個名字。」萬歲爺道：「是個甚麼名字？」天師道：「叫做個傳國寶。」萬歲爺道：「這傳國寶可載在典籍上麼？」天師道：「就載在《資治通鑑》上。」萬歲爺道：「三教九流，聖經賢傳，諸子百家，那一本書朕不曾過眼，怎麼不曾看見這個傳國寶哩？」天師道：「帝王之學，與韋布不同，故此不曾看見。」萬歲爺道：「怎麼帝王之學，與韋布不同？你說來與我聽著。」天師道：「帝王之學，只講一個修身齊家治國平天下的大道理，與夫古今治亂興衰之所以然，豈肯下同於布衣寒士，尋朱數墨，逐字逐句，斗靡夸多？故此陛下不曾看見這個傳國寶哩！」萬歲爺道：「既如此，卿說來與朕聽著。」天師道：「當原日三皇治世，五帝為君，唐堯虞舜，三代夏、商、周，傳至周末，列國分爭，叫做個秦、楚、燕、魏、趙、韓、齊。卻說楚武王當國，國中有一個百姓，姓卞名和，閑游於荊山之下，看見一個鳳凰栖於石上。卞和心裏想道：璞玉之在石中者，這塊石頭必定有塊寶玉。載之而歸，獻於武王。武王使玉人視之，玉人說道：『石也。』武王說和欺君，刖其右足。文王即位，獻於文王。文王使玉人視之，玉人說道：『石也。』文王說和欺君，刖其左足。卞和抱著這塊石頭，日夜號哭，淚盡繼之以血，聞者心酸。楚武王聽見他這一段的情事，方才把個石頭解開來，只見裏面果真
是一塊嬌滴滴美玉無瑕。後來秦始皇併吞六國，得了這玉，到了二十六年上，揀選天下良工，把這塊玉解為三段，中一段，碾做一個天子的傳國璽，方圓約有四寸，頂上鎸一個五龍交紐，面上李斯鎸八個篆字，是那八個篆字？是『受命於天，富壽永昌』八個篆字。左一段，碾做一個印形，其紐直豎，直豎紐上有兩點放光，如人的雙目炯炯。右一段，碾做一個印形，其紐橫撇，橫撇紐上霞光燦燦。這兩段卻不曾鎸刻文字。到二十八年上，始皇東狩，過洞庭湖，風浪大作，舟船將覆。始皇懼，令投橫紐印於水。投迄，風浪稍可些。又令投豎紐印於水，投迄，風浪又可些。遂令投傳國璽於水，投迄，風平浪靜，穩步而行。最後三十六年，始皇巡狩，到華陰，有個人手持一物，遮道而來。護從的問他是甚麼人，其人說道：『持此以還祖龍。』從者傳與始皇。始皇看來，只見是個傳國璽。始皇連忙問道：『還有兩顆玉印，可一同拿來麼？』護從的跟問那個人，那個人已自不見踪迹了。故此只是傳國璽復歸於秦始皇。始皇崩，子嬰將璽獻與漢高祖。王莽篡位，元祐皇太后將印去打王尋、蘇獻，崩其一角，以黃金鑲之。光武得此璽於宜陽，孫策得此璽於新殿南井中婦人死屍項下，曹操得此璽於許昌，唐高祖得此璽於晉陽，宋太祖得此璽於陳橋兵變之中，元人得此璽於崖山之下。」萬歲爺道：「這傳國璽現在何處？」天師道：「這璽在元順帝職掌。我太祖爺分遣徐、常兩個國公。追擒順帝，那順帝越輸越走，徐、常二國公越勝越追，一追追到極西上叫做個紅羅山，前面就是西洋大海。元順帝止剩得七人七騎，這兩個國公心裏
想道：『今番斬草除根也！』元順帝心裏也想道：『今番送肉上砧也！』那曉得天公另是一個安排，只見西洋海上一座銅橋，赤碐碐的架在海洋之上，元順帝趕著白象，駝著傳國璽，打從橋上竟往西番。這兩個國公趕上前去，已自不見了那座銅橋。轉到紅羅山，天降角端，口吐人言說話。徐、常二國公才自撤兵而回。故此這個歷代傳國璽，陷在西番去了。昨日諸番進貢的寶貝，卻沒有個傳國璽在裏面，卻不都是些不至緊的？」萬歲爺道：「第二顆玉印，現在何處？」天師道：「現在三茅山元符宮華陽洞正靈官處職掌。」萬歲爺道：「這顆印是怎麼的來歷，現在三茅山？」天師道：「句容縣東南五十里有一個山，形如『句』字，就叫做個句曲山，道書為第八洞天第一福地。漢時有個姓茅的兄弟三人，原是茅濛真人的玄孫，長的叫做個茅盈，恬心玄漠，遍游天下名山，遇著王真君點化他，傳與他道籙符水。漢初元中，過句曲山，升高而望，心裏說道：『這山有異樣的形境。』遂入其山，煉丹於華陽洞。丹成，有一白髮老者來謁，口稱有物相贈。茅盈舉手接著，只見是一個錦囊。茅盈開口問他錦囊中還是甚麼物件，已自不見了那個白髮老者。及至開了錦囊，中間是個朱紅小匣。扭開金鎖，只見是一顆玉印，方圓有四寸，其紐直豎，豎紐上有兩點放光，恰像人的雙目炯炯。面上卻沒有鎸刻文字。茅盈心裏說道：『此莫非是山靈授我以印章？』後來募化良工，把個印面鎸了『九老仙都之印』六個字，就占住在句曲山第一個峰頭上，道號太元真君。這個真君姓茅，因此上句曲山改名茅山。」萬歲爺道：「怎麼又叫做三茅山？」
天師道：「茅盈第二個兄弟，叫做茅固，官居武威太守；第三個兄弟叫做茅衷，官居上郡太守。聞知道茅盈得道成仙，那兩個都棄了官職，尋到茅山來。見了哥哥，日夜修煉。後來俱成地仙。茅固道號定籙真君，占住第二個峰頭上；茅衷道號保命仙君，占住第三個峰頭上。因此上傳到如今，叫做個三茅山。」萬歲爺道：「這顆印後來何人職掌？」天師道：「自從三茅真君現化之後，廣招天下道士，崇祠香火，分為上下兩宮。歷代欽賜田地，約有萬餘畝，俱是下宮職掌，上宮世襲。靈官這顆印，俱是靈官輪流職掌。」萬歲爺道：「第三顆玉印，現在何處？」天師道：「現在小臣府中。」萬歲爺道：「這顆印是怎麼的來歷，現在卿的府中？」天師道：「小臣貴溪縣西南八十里，有一座山，其峰峭拔，兩面對峙，如龍昂虎踞之狀，故此叫做個龍虎山，道書為三十二福地。臣祖名喚張道陵，乃漢留侯八世的孫，生長在浙之天目山，自幼兒學長生之術，遍游天下名山，東抵興安雲錦溪仙岩洞，煉丹其中。三年，青龍白虎旋繞於上。丹成餌之時，年六十，容貌益少。又得秘書，通神變化，驅除妖鬼，登蜀之雲台峰，拿住一個鬼王乞命不得，遂出一物自贖。臣祖開視，只見是一顆玉印，其紐橫撇，紐上霞光閃閃。臣祖自從得了這顆印，雖不曾篆刻文字，他的術法益神。漢朝孝章皇帝封為天師。遂將玉印開洗，在上面有『漢天師張真人之印』八個字。後於龍虎山升仙而去。如今飛昇台遺址尚存。所遺經籙、符章、印劍傳與子孫。龍虎山下有個演法觀，古松夾道，後來蓋造做個天師府。臣家世襲真人，居於此府。宋江萬里有詩為證。
詩曰：
鑿開風月長生地，占卻烟霞不老身；
虛靜當年仙去後，不知丹訣付何人？」
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷五／第二十三回　小王良單戰番將　姜老星九口飛刀(P.295)
如此者一連兩三日，王良心裏想道：「這番狗奴只是會飛刀，我若不賣一獬與他看著，他不曉得我的本領高強。」明日兩軍對敵，番官又詐敗而走。王良高聲叫道：「番狗奴，你這個誘敵之法，瞞不過我了。我那怕你甚麼飛刀，你且站著飛來我看。」番官即時勒轉馬來，說道：「你既是不怕飛刀，怎麼不敢趕俺？」王良道：「趕你便中你之計，覺的我愚；不怕飛刀，是我的本領，見得我好。」番官道：「我飛來與你看著。」王良道：「你且飛來。」番官口裏念動真言，宣動密咒，把個斗大的頭來搖了兩搖，只見九口飛刀望空而起，第四口竟奔到王良身上來。好王良，那放個飛刀在心上，本是他的眼睛兒快，本領兒高，照著那口刀一槍撇去，一撇撇在二十五里之外；復手來一槍，就在番官身上。番官慌忙的收了刀，畫戟相迎。一往一來，一衝一撞。
兩個人正在酣戰，不分勝負，只聽得東南角上鼓聲震地，喊殺連天。番官起頭一望，早已是南朝一員大將來也：
自小精通武略，從來慣習兵書。狀元御筆我先除，赫赫名傳紫署。丈八長槍誰抵？穿楊箭發無虛。降龍伏虎有神圖，海外立功報主。
姜老星看見南朝添了一員大將，他情知是個好漢不敵兩手，丟下了王良，撥轉馬便走。來將高聲叫道：「好番將，你這一走，或百步而後止，或五十步而後止。」番將聽知是個說書的，心上略安穩些，勒住馬回頭一看，只見門旗影裏，軍仗森嚴，四蓋八麾，雙旌坐纛，中間有一面牙旗，牙旗上
寫著一行大字，說道「征西後營大都督武狀元唐英」。番官心裏想道：「既是個武狀元，此人必定文武兼資，超群出眾的豪傑，今番不可輕敵也。」再又勒住馬看上一回，只見旌旗閃閃，中央坐著個武狀元：
戴一頂三叉四縫五瓣六楞，護胸遮頭，攔槍抵箭，水磨鳳翅爛銀盔。披一領老君爐燒煉成的欺寒冰，餐瑞雪，九吞頭，十八扎，柳葉砌成金鎖甲。襯一件巧女妝，綉女描，前後獬豸，銷金補子，左鸞右鳳，雙朝日月，剪絨碎錦紫襴袍。繫一件茜珠英，攢八寶，嵌珍珠，拖瑪瑙，鈕扣紐門，倒搭銀鈎，玲瓏剔透噴花帶。懸兩面照耀乾坤，光輝日月，走妖魔，親鳳侶，左吞頭，右吞口，掩心前後鏡青銅。圍一條滿天紅，雙折擺，左走獸，右飛禽，霜敲玉兔，電閃蟾蜍，兩幅戰裙雙鳳舞。左手下，帶一張稍不長，靶不短，控金鈎，填玉碗，上陣長推九個滿，通梢挺直寶雕弓。插幾枝剜人心，摘人膽，捻一捻，轉千轉，射去長行一里半，水銀灌杆攢竹箭。右手下，帶一根逢人傷，逢虎傷，老傷亡，少傷亡，水磨竹節嵌銅鞭。挎一口嵌七星，沙魚鞘，砍殺龍，砍殺虎，吹毛利刃喪門劍。正叫做十年前是一書生，仗鉞登壇領重兵。葱嶺射鵰雙磧暗，交河牧馬陣雲明。羽書火速連邊塞，露布星馳入漢城。掛印封侯今日事，十年前是一書生。
番官見之，已自有了三分懼怕，高聲叫道：「來將何人？願留名姓。」來將道：「吾乃南膳部洲大明
國朱皇帝駕下欽差，撫夷取寶征西後營大都督武狀元浪子唐英。」姜老星忽剌心裏想道：「此人面如傅粉，唇似抹朱，清清秀秀的人品，卻又打著武官的旗號，又說著武官的出身，莫非是個說客，待俺探他一探兒，看是怎麼？」思想已定，卻才開口，問道：「你既是個武狀元，來此有何話說？」唐狀元道：「你是何人？」番官道：「俺是西牛賀洲金蓮寶象國占巴的賴御前官封刺儀王姜老星忽剌的便是。」唐狀元道：「你既是個刺儀王，是個天王之稱，位居極品，豈不知機？」姜老星道：「知彼知己，百戰百勝。俺豈不知機。」唐狀元道：「我天兵西下經過你這小邦，我又不是占你的城池，我又不是滅你的社稷，不過是要你一張通關牒文，問你可有傳國玉璽。如有玉璽，獻將出來；如無玉璽，你便寫下一張降表，親到寶船見我元帥，我兵再往他國，別作道理。你焉敢執拗抗違，賣弄小術，連日統領兵卒，麋爛小民。你既知機，豈不知以小事大者，畏天者也，畏天者保其國。我這寶船上謀臣如雨，猛將如雲，殲你這個小將，如折柳穿魚；滅你這個小國，如泰山壓卵。只是你他日噬臍，悔之晚矣。你與我作速的退兵進城，送上通關牒文來，還不失知機之智。」姜老星聽知這一席的話兒，心裏想道：「此人果是個說客。雖是一篇誇誕之詞，其實的卻有幾分道理。但有一件事在中間不當穩便，當原日俺在國王面前誇口說道，要生擒和尚，活捉道士，今日豈可遇著這等一個說客，卻自輕易回兵。莫若還與他交戰一場，再作區處。」思想已定，喝聲道：「你既是個狀元，怎麼把這個虛詞來謊我？我不知機，只曉得廝殺。」道猶未了，一枝畫杆方天戟
早已刺到唐狀元跟前。唐狀元舉槍架住，罵道：「你這番狗官，我說你是個知彼知己的，原來是一個草木匹夫。我唐狀元豈是個怕你的，若不生擒這賊，誓不回兵。」好一個唐狀元，掣過那一條帶血滾銀槍：
左五五右六六，上三下四相遮。揚前抵後沒分差，雪片梨花雨打。武藝九邊首選，文章四海名誇。孫吳伊呂屬吾家，槍法豈在人下。
姜老星看見唐狀元這一杆槍，就是泰山一般相似，心裏想道：「此人槍法甚精，只在俺上，不在俺下，果是南朝一員名將也。」不敢怠慢，把個畫杆方天戟越加用心，一來一往，一架一攔，大戰百十餘回，不分勝負。唐狀元心裏想道：「人不可貌相，水不可斗量。這番狗奴也有三分鬼畫符，不免用個奇計勝他。」眉頭一蹙，計上心來。正在大戰之時，把根滾銀槍虛晃了一晃，放開馬下陣而跑。番官看見唐狀元敗陣下去，心裏想道：「此人詐敗而去，我若是趕他，不免中他詭計；我若是不趕他，我便怯陣，不見得我的本領高強。還有一件，饒他詭計，不過是個回馬槍、回馬箭，在意提防他便是。」好番官，放心大膽趕下陣來。唐狀元看見番官趕下陣來，心中暗喜，撇下了帶血滾銀槍，取過那一張通梢挺直寶雕弓，搭上那一枝水銀灌杆攢竹箭。正是弓如滿月，箭似流星，𩊚鞳一聲響，早已射中了番將的心窩兒裏面。好番將，賣弄他的手段，把馬望左夾一夾，左手就綽住了這一枝箭。唐狀元的箭是個百發百中的，他曾在金錢眼裏翻觔斗，也曾把半
風道士穿胸走，也曾把百步垂楊開大口，也曾把紅心隊裏陰陽剖，何愁有個不中的。方才放馬過來，欲待梟了番官的首級，只見番官把那一枝箭捻著在手裏看哩。唐英大驚失色，心裏想道：「豈有我的箭綽在他手裏之理？」連忙的取下第二枝箭，只聽著聲響，早已射將過來。番官把個馬往右夾一夾，右手又綽住了這一枝箭。唐狀元大怒，說道：「好番奴，敢兩手綽住了我兩枝箭。」喝一聲「看箭」，早已鎖喉一箭飛來。原來這個番官又巧顯他一個手段，賣弄他一個聰明，也不用左手，也不用右手，盡著那個斗大的頭，張開那個獅子口，一口就綽住了那一枝箭。這一枝箭射成一個麋鹿銜花的故事，把個唐狀元見之，又惱又好笑。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷五／第二十五回　張天師計擒金定　姜金定水囤逃生(P.321)
卻說南朝四員大將看見天師跨上草龍，竟往雲頭之上追殺夷女，都說道：「我們暫歸寶船，稟過元帥，另調兵馬前來策應。」唐狀元說道：「不可，不可！我們若不是天師神通，焉能脫此大難？豈可天師廝殺，我們私自回營？」眾將道：「悉憑唐狀元發揮。」唐英道：「依我學生之愚見，扎立軍營，在此伺候。」眾將道：「伺候便罷，何必扎營。」唐狀元道：「列位先生有所不知，勝負兵家之常。果是天師得勝，那賤妖婢必定落將下來，倘或天師不勝，天師一定落將下來。我和你扎
營在此，天師下來，便於救應；那賤婢下來，便於擒拿，豈不兩利而俱存。」眾將道：「狀元高見，學生輩遠拜下風。」道猶未了，只聽得觱篥一聲響，吊將一個姜金定下來。你看那四員南將就如猛虎攢羊一般，一個人使一樣兵器，各樣兵器一齊殺將下來，把個姜金定殺做了一塊肉泥，一堆肉醬。唐狀元說道：「是我珠纓閃閃滾銀槍殺的。」張千戶道：「是我八十四斤重的狼牙棒打的。」劉先鋒道：「是我綉鳳雁翎刀砍的。」王應襲道：「是我張飛丈八神槍刺的。」一并卸下馬來，爭他的首級。只見都是些爛盔爛甲，舊衣舊裳，蓋著的是一泓清水，約有幾杓之多，何曾有個姜金定在那裏。南朝四員大將，你也說道：「眼見鬼。」我也說道：「眼見鬼。」你也說道：「摸了一場空。」我也說道：「摸了一場空。」原來天師收了九龍神帕，也摸了一場空。天師早知其意，即時謝了天神天將，卸下草龍，竟到荒草坡前，只見四員南將正在猜疑。天師道：「那妖婢吊將下來，到那裏去了？」四將道：「正吊在這個荒草坡前，是我們一齊攢著他，你一槍，我一刀，你一捶，我一棒，實指望結果了他的性命，取了他的首級，獻上天師。及至下馬之時，都是些爛盔爛甲，破衣破裳，排開來打一看，卻又蓋著一泓清水，約有一杓之多。小將們正在這裏猜詳未定，忽然天師下來，有失迎接，望乞恕罪。」天師道：「說那裏話，只是便饒了這個賤婢子。這一泓水，他就是水囤去了。也罷，閻王注定三更死，并不留人到五更。想是這個賤婢子命不當絕，待等明日擒他未遲。分付軍中，與我掌上得勝鼓，大家齊唱凱歌聲。」
回上寶船，見了二位元帥。二位元帥聽知天師得勝，又看見四員大將逐隊而來，滿心歡喜，各各相見。三寶老爺道：「這四員將官連日陷在何處？」天師道：「唐狀元被他石囤，囤在正西方上。張狼牙被他水囤，囤在正北方上。劉先鋒被他木囤，囤在正東方上。王應襲被他火囤，囤在正南方上。」三寶老爺道：「何以得脫？」天師道：「是貧道請下關元帥，打破了囤法，方才救得他們出來。」三寶老爺道：「這女將現在何處？」天師道：「是貧道要拿他，他走上天，貧道就趕他上天；他走下地，貧道又趕他下地；他適來又是水囤而去，想必是遠走高飛去了。」王尚書道：「那女將方才又在這裏討戰，口口聲聲說道，要與天師賭勝。又說他明日有個師父下山來，他神通廣大，變化無窮。還有許多不遜之言。」天師道：「這潑妖婦果是無理，我貧道若不生擒妖婦，碎骨粉屍，誓不回船。」
不知天師往後怎麼樣兒拿住這個妖婦，且聽下回分解。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷六／第二十七回　二指揮雙敵行者　張天師三戰大仙(P.346)
卻說沙彥章單鞭匹馬，竟奔陣外，來到荒草坡前，果真見一個小小道童，身不滿三尺，髮迹齊眉，手執長槍，高聲叫道：「來者何人？願留名姓！」沙彥章說道：「吾乃南朝總兵官王爺麾下正千戶沙彥章的便是。你是那裏黃毛小犬、山野的畜牲，敢在這裏胡言亂語，驚動我大明人馬？你從實說來，你還是那一國差來打探我寶船細作，萬事皆休，若還亂道，你看我手裏吞雲吸霧紫金鞭，教你目下就喪殘生，他時悔之晚矣！」那小道童大笑了一聲，說道：「我實告訴你罷，我非別國所差，我乃羊角山羊角洞羊角道德真君的徒弟，謹奉師父嚴命，來取你南朝將官的首級。你不如早早的下馬受降，免受刀兵之苦。」沙彥章大怒，罵道：「這等一個小毛蟲，敢開這等的大口，敢說這等的大話。」舉鞭來照頭一鞭。那無底洞原本等不是個掄槍舞劍的，卻沙千戶的鞭又來得凶，他措手不及，只苦了個頭，攩了一鞭，打得個頸脖子只是一觸，忍不過疼，叫上一聲：「師父，救命哩！」那曉得這一聲「師父」，正叫得合了折，立地時間，就長出三個頭、四個臂，就長成三丈多長，就長成朱砂染的頭髮，青靛塗的臉子，好不怕人也。沙千戶反吃了一驚，收神不定，不覺的跌下馬來。跌下馬來不至緊，早被些番奴撮撮弄弄，撮弄去了。正是：龍游淺水遭蝦戲，虎落平陽被犬欺。沙千戶沒奈何，只得隱忍，再圖後功。羊角真君吆喝道：「只可拿人，不可傷人性命。」
卻說無底洞又到南朝陣上，高聲大叫的說道：「要生擒道士，要活捉和尚。」總兵老爺聞之，
問道：「沙彥章出陣何如？」報事官回復道：「沙彥章中了小道童之計，已經活捉去了。」總兵官大怒，說道：「這等一個三尺童子，輸陣與他，怎叫做個過海，怎叫做個取番。」即時取過令箭一枝，折為兩段，說道：「你們將官拿不住這個道童，取不得這個金蓮寶象國，罪與此箭同！」眾將官看見總兵老爺發怒生嗔，那一個不戰戰兢兢，那一個不披掛上馬。早有一員將官，現任南京金吾前衛都指揮金天雷，身長三尺，膀闊二尺二寸，不戴盔，不戴甲，全憑手裏一件兵器，重有一百五十斤，叫做個「神見哭任君钂」。總兵官未及分付，早又閃出一員將官，現任南京豹韜右衛都指揮黃棟良，身長一丈二尺，膀闊五尺，紅札巾，綠袍袖，黃金軟帶，鐵菱角包跟，使一條三丈八尺長的「鬼見愁疾雷錘」。總兵老爺看見這兩員將官，雖則是一個長，一個矮，其實的：
一般勇猛，無二猙獰。都則是操練成的武藝高強，那些個揀選過的身材壯健。神見哭的任君钂，怕甚麼甲伏鱗明；鬼見愁的疾雷錘，誰管他刀槍鋒利。騰騰殺氣，你你我我，同時賽過六丁神；凜凜英雄，阿阿儂儂，一地撇開三面鬼。旗開處，喝一聲響，令似雷霆；馬到時，撐兩道眉，威如熊虎。長的長窈窕，撞著開路先鋒，咱說甚麼你的長；短的短婆娑，遇著土地老子，你說甚麼咱的短。正是：重重戈戟寒冰雪，閃閃旌旗燦綺霞。九里山前元帥府，昆陽城外野人家。
總兵官老爺說道：「諸將出馬敢有疏虞，軍法從事！」這兩員將官答應道一聲「是」，早已跨上馬
奔出陣前。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷七／第三十四回　爪哇國負固不賓　咬海乾恃強出陣(P.437)
那兩員番將盡著他的本領，憑著他的氣力，咬海乾本等是只虎，加了這兩員番將，如虎生翼。好一個馬將軍，一人一騎，兩口飛刀，單戰他三員番將。直殺得盔頂上雲氣噴噴，甲縫裏霞光閃閃；刀尖上雷聲隱隱，箭壺內殺氣騰騰。自古道：「好漢難敵雙手。」馬將軍一以敵三，自從辰牌時分殺起，直殺到這早晚，已是申末酉初，還不曾歇息，還不曾飲食。從軍之難如此，有一曲《從
軍行》為證。行曰：
少年不曉事，服習隨章句。運掌矜封侯，曳襦談關吏。
募牒昨夜下，睥睨無當世。父母泣難留，況乃子與婦。
抽身鳴寶刀，持纓邁關路。厲志取聖賢，定策輕五餌。
事業徒一心，時運值乖阻。空名壯士籍，青幕竟誰顧。
龍豹填孤衷，落脫窘天步。殺氣連九邊，白骨相撐拄。
歸來見鄉邑，哀哉淚如注。
馬將軍自朝至暮，一人一騎，單戰三將，心裏想道：「將在謀而不在勇。只是這等歹殺，豈是個贏家。」心生一計，把個合扇雙刀虛幌了一幌。咬海乾就趁著個空裏進來。馬將軍撥回馬便走，咬海干便趕下陣來。馬將軍帶住馬又殺了兩會，看見那兩員番將去了，心裏想道：「便饒了他走的。」撥轉馬又走，咬海乾又趕來。馬將軍說道：「趕人不過百步，你忒趕過了些罷！」咬海乾道：「你做好漢，一個殺三個，怎麼只是走哩？」馬將軍口裏講話，手裏卻不講話，輕輕的掣過那一柄銅錘來，颼地裏一聲響，照著咬海乾的頭就是一錘。那咬海乾也是個眼快的，看見個錘來，把馬望左邊一夾，那錘卻落在右邊下來，他把個右手輕輕的接將去了。接將去了還不至緊，他覆手就是一錘。馬將軍卻又熟滑，閃一個鷂子翻身的勢，一手就順帶得他的三股鋼叉過來。兩
軍齊喝一聲采。一個得了錘，一個得了叉；一個失了叉，一個失了錘。兩家子還拽一個直。
天色已晚，各自收兵。南陣上二位元帥升帳紀功，大喜。老爺說道：「斬將奪叉，全是得勝。失錘之小，不足言也。」到了明日早上，藍旗官報道：「昨日的番將咬海乾又來討戰。」馬將軍聽知，即時綽刀上馬，適逢得天師到中軍帳來，看見馬將軍去得英勇，說道：「旗牌官快請將軍回來。」馬將軍問道：「天師有何見諭？」天師道：「將軍且讓這一陣才好。」馬將軍道：「自古說得好：『公子臨筵不醉便飽，壯士臨陣不死即傷。』何讓陣之有？」天師道：「將軍差矣！為將之道，見可而進，知難而退。撫劍疾視，匹夫之勇。豈將軍所宜有乎？」馬將軍卻才省悟，問道：「天師是何高見？」天師道：「尊諱如龍，貧道看見那番將的旗號上，寫著是『入海擒龍咬海乾』，此本不利於將軍。況且今日是個游龍失水的日神，此尤不利於將軍。我和你這如今涉海渡洋，提師萬里，一呼一吸，不可不慎。況此一陣，三軍之死生，朝廷之威望，皆繫於此。貧道不得不直言，唐突之罪，望將軍照察！」馬如龍再拜而謝。元帥道：「另選一員將官出去就是。」
畢竟不知還是那一員將官出去，且聽下回分解。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷七／第三十五回　大將軍連聲三捷　咬海乾連敗而逃(P.450)
第三十五回　大將軍連聲三捷　咬海乾連敗而逃
詩曰：
潮頭日掛扶桑樹，渤海驚濤起烟霧。
委輸折木海風高，翻雲掣地無朝暮。
碣石誰臨望北溟？君侯千載開精靈。
氣吞沆瀣三山碣，目撼朱崖萬島青。
君不見，爰居近日東門翔，鯨鯢鼓鬣天吳忙？
看君早投佽飛劍，一嘯長令波不揚。
元帥道：「今番另選一員將官出去。」道猶未了，天師道：「莫若請唐狀元出去罷。」唐狀元聽知天師推薦於他，他十分歡喜，即時披掛上馬。你看他爛銀盔，金鎖甲，花玉帶，剪絨裙，騎一匹照夜白的標致馬，使一杆朱纓閃閃滾龍槍。鼓響三通，門旗一閃，推出一員將官來，喝聲道：「你是何人？」番將道：「俺是爪哇國鎮國都招討入海擒龍咬海乾。」唐狀元起頭一看，只是他兜彄眼，掃帚眉，高鼻子，捲毛鬚，騎一匹紅鬃劣馬，使一杆三股托天叉。唐狀元心裏想道：「這番將卻不是個善主兒，須要用心與他相處。」那番將問道：「來將何人？」唐狀元道：「我是大明國朱皇帝駕下欽差征西後營大都督武狀元浪子唐英。」咬海乾起頭一看，只見唐狀元清眉秀目，杏臉桃腮，三綹髭髯，一堂笑色。心裏想道：「這分明是個文官，只好去金門獻上平胡表，怎麼做得個武
將，鐵甲將軍夜度關？」不免把兩句話兒耍他一耍，問說道：「唐狀元，你白馬紫金鞍，騎出萬人看，問道誰家子？讀書人做官。你敢是棄文就武而來麼？」唐狀元聽知大怒，罵說道：「你這番蠻狗，焉敢小覷於吾！」挺出那一杆滾龍槍，直取番將。番將的托天叉劈面相架。一個一槍，一個一叉，這正是棋逢敵手，各逞機謀。一個是南山猛虎，一個是東海巨鰲；一個是飛天的蜈蚣，一個是穿山的鐵甲；一個是上山打虎敲牙將，一個是入海擒龍剝爪人。兩家子戰了三四十合，不分勝負。咬海乾心裏想道：「那裏看人，誰曉得唐英槍法如此精妙，須用一個計策，才得取勝於他。」好個咬海乾，撥轉馬來，敗陣而走。唐狀元明知其計，罵說道：「你這番狗奴，你詐敗佯輸，閃我下陣，我唐狀元何懼於汝！我偏要趕你下去，一任你甚麼拖刀計、反身槍、回手箭、側肩錘，我唐狀元都受得你的起。」咬海乾一邊走，一邊心裏想道：「他說這等大話，我不免先幌他一幌，然後著實的才下手他。」咬海乾扭轉身子來，撲地的一個飛抓抓將來。唐狀元看見，笑了一笑，喝聲道：「好抓！」把個馬望後一差，那飛抓可可的就落在他馬前，大約只爭分數之遠：不多半分，不少半分。唐狀元道：「好抓也！」道猶未了，咬海乾連忙的飛過來枝紫金標來。唐狀元嗄嗄的大笑，說道：「好標哩！」那枝標其實來得準，竟奔唐狀元的面門。唐狀元要賣弄一個俏，把個頭望右邊一側，一盔就打得那枝標往左邊一跌。咬海乾大驚失色，連忙的又飛過一枝標來。唐狀元把個頭望左邊一側，一盔又打得那枝標往右邊一跌。咬海乾愈加慌了，說道：「唐狀元，你來真有些手
段哩！」唐狀元又笑了一笑，說道：「我袖手而觀，怎叫做手段。我還有個妙處，你沒有看見。」咬海乾說道：「我也沒有了標，你也沒有甚麼妙處。」唐狀元道：「一任你有，一任你無，我只是一個無懼為主。」道猶未了，咬海乾又飛將一枝紫金標來。唐狀元急忙的張開個大口，接了那一枝標，接出一個「飛雁投湖」的牌譜來。唐狀元口裏帶著標，還說道：「今番妙不妙？」咬海乾慌了，撥馬便走。唐狀元放開馬趕去，高叫道：「番蠻狗往那裏走！」咬海乾心裏想道：「似此狀元，天下有一無二，不敢比手。」只說道：「午後交兵，兵法所忌。今日天晚，各自收兵，等待明日天早，再決雌雄。」唐狀元也自腹中飢餓，不如將計就計，說道：「今日饒你的殘生，你明日早早送上首級來。」咬海乾捨命而跑。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷八／第四十回　金碧峰輕恕神姑　王神姑求援火母(P.513)
諸將得令，一湧而出。左右先鋒分為兩翼，五營大都督看營。前後左右按東南西北四方上，各自扎住一個行陣。一聲信炮，三通鼓響，南陣上擁出六員將官。只見番陣上站著一員番將，身長三尺有餘，臉如鍋底，手似鐵鉗。南陣上三通鼓響，正東上閃出一員大將，束髮冠，兜羅袖，獅蠻帶，練光拖，騎一匹流金𩢍千里馬，使一杆丈八戳天槍，原來是前營大都督應襲王良，高叫道：「你站的敢是王神姑的師父麼？」那番將答應道一聲「是」，把那一張血光的口張開來，火光就迸出來有三五尺。王良道：「你敢就是火母麼？」他又答應道一聲「是」，又把那一張血光的口張開來，火光又迸出來有三五尺。王良道：「我聞你的大名如雷灌耳，原來是這等一個長頸鬼頭。你出陣來怎麼？你敢欺我南陣上無人麼？」掄起那一杆丈八的神槍，照著火母身上直戳將去。火母也不作聲，火母也不動手，只是戳一槍，一道火光望外一爆。王良左一槍，右一槍，殺得只見他渾身上火起，並不曾見他開口，並不曾見他動手。王良未了，只見正西上閃出一員大將來，爛銀盔，金鎖甲，花玉帶，剪絨裙，騎一匹照夜白銀鬃馬，使一杆朱纓閃閃滾龍槍，原來是後營大
都督武狀元唐英，高叫道：「王應襲你過來，待我奉承他幾箭。」一連射了一壺箭不中。中在頭上，頭上就是火出來；中在眼上，眼上就是火出來；中在鼻上，鼻上就是火出來；中在口上，口裏就是火出來；中在面上，面上就是火出來；中在手上，手上就是火出來；中在腳上，腳上就是火出來。並不曾見他開口，並不曾見他動手。唐英還要射，只見正南上閃出一員大將來，紅扎巾，綠袍袖，黃金軟帶，鐵菱角包跟，騎一匹金叱撥純紅的馬，使一條三丈八尺長的鬼見愁疾雷錘，原來是左營大都督黃棟良，高叫道：「唐狀元你過來，等我奉承他幾錘。」一連上手就是七八十錘，就打出七八十個火團兒來，並不曾見他開口，並不曾見他動手。黃棟良還要打，只見正北上閃出一員大將來，身長三尺，膀闊二尺五寸，不戴盔，不穿甲，騎一匹紫叱撥騰雲的馬，使一件重一百五十斤的神見哭任君钂，原來是右營大都督金天雷，高叫道：「黃都督你過來，待我也奉承他幾钂。」一上手也就是七八十钂，也只是打出七八十個火球來。金天雷說道：「好奇也，我這一百钂還是打鐘哩？還是煉銅哩？」道猶未了，只見火母颼地裏一道火光，把個金天雷一把扯住。金天雷慌了，說道：「師父，師父，你放了我再去扯別人罷！」火母說道：「我現鐘不打，又去煉銅？」金天雷還不曾開口，只見左右兩個先鋒：一個身長九尺，膀闊三停；一個身長十尺，腰大十圍。一個黑面卷髯，虎頭環眼；一個回子鼻，銅鈴眼。一個一匹馬，一個一張刀。一個是左先鋒張計，一個是右先鋒劉蔭。一個高叫道：「金都督你過來，仔細我的刀。」一個高叫道：「你兩個不見了開
路神，沒有這個幾多長數的。」一個左一刀，一個右一刀。一會兒，左一刀的不見了刀口，右一刀的不見了刀尖。不見了刀口的嚇得啞口無言，不見了刀尖的嚇出一身尖頭汗來。火母方才張開口來，大笑三聲，說道：「多勞你們了！我昨日在途路上，感冒了些風寒暑濕，多得你們這一場修養，我的感冒好了一半。」六員大將都只是睜開眼來看他一看。火母又說道：「你們不要看我，你們轉去，叫你那牛鼻子道士來，叫你那葫蘆頭和尚來。」
畢竟不知他單請天師、國師有何道術，且聽下回分解。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十／第四十九回　天師大戰女宮主　國師親見觀世音(P.627)
第四十九回　天師大戰女宮主　國師親見觀世音
詩曰：
陰風獵獵滿旌竿，白草颼颼劍戟攢。
九姓羌渾隨漢節，六州番落從戎鞍。
霜中入塞雕弓響，月下翻營玉帳寒。
底事戎衣著紅粉，敢誇大將獨登壇。
卻說黃游擊、王應襲，碾著紅蓮宮主，只指望活捉他。那曉得他扭轉身子來，一聲響，就有萬道金光，千條紫氣，一個人照頭一下。也不知是個山崩將下來，也不知地塌將下來。番陣上一聲梆響，早已斷送了兩個將軍。紅蓮宮主得勝而去，不勝之喜。藍旗官報上中軍。元帥大怒，說道：「無端潑婦，敢生擒我四將，成個甚麼體面！」王爺道：「斬妖縛邪，天師還是專門的。」元帥去請天師，天師即時出馬。紅蓮宮主看見南陣上，擂鼓三通，一聲信炮，跑出一枝軍馬來。前後左右，旌旗閃閃，殺氣騰騰，中間一杆皂纛，皂纛之下坐著一員將官，眉清目秀，美貌修髯，
頭上戴著一頂九梁冠，身上披著一領雲鶴氅，提一口七星寶劍，跨一匹青鬃駿騎，心裏想道：「來者莫非就是甚麼引化真人張天師？待我叫他一聲，看他怎麼？」高叫道：「來者莫非是個道士麼？」天師喝聲道：「唗！我乃大明國朱皇帝駕下官封引化真人張天師。你敢說甚麼道士？」宮主道：「我把你這個誅斬賊，你又沒有三個頭，你又沒有四個臂，何敢領兵侵犯我國？」照頭就是一刀。好天師，就還他一劍。你一刀，我一劍，戰到三五合，天師劍頭上噴出一道火來。宮主道：「天師，你手段不加，空激得劍頭上出火。」道猶未了，劍頭上燒了一道飛符。天師口裏喝上一聲：「到！」只見正南上吊下一個天神，臉如赤炭，髮似朱砂，渾身上下，恰如火燎的一樣，睜眉怒眼，手執金鞭，朝著天師打個恭，說道：「天師呼喚小神，何方使令？」天師起眼一看，原來是個赤膽忠良王元帥。天師道：「這女兒國出一個甚麼紅蓮宮主，無限的妖邪，拿了我南朝四員大將，阻我的去路。相煩天神，替我擒他過來，才可以過得這一國。」王元帥得了道令，一駕祥雲，騰空而起，落下雲來，把個紅蓮宮主照頭一鞭。打得紅蓮宮主萬道金光，千條紫焰，反把王靈官一雙眼如烟搊一般，如火燎一般，如針刺一般。王元帥不得他到手，駕雲而去。天師道：「有此潑婦。」連忙的一連燒了幾道飛符，天上一連吊下了一干天將。天師抬頭一瞧，原來是龐、劉、苟、畢四位元帥，齊齊的打一恭，說道：「天師呼喚小神們，那裏使用？」天師道：「相煩四位天神，擒此夷女。」四員得了道令，落下雲來，擒拿宮主。只見宮主身上迸出萬道金光，四邊廂都是些騰騰紫霧，那
宮主就腳踏著金光而起。金光一丈，宮主高一丈；金光十丈，宮主高十丈；金光百丈，宮主高百丈；金光千丈，宮主高千丈；金光萬丈，宮主高萬丈。一高就高在半天之上。四位天神回覆道：「此女人已成仙體，小神們未易擒拿。」四位天神駕雲而起。天師道：「這等一個女人，會成甚麼仙體？卻也是個異聞。」道猶未了，那宮主的寶貝望空一撇，萬道金光，千條紫霧，豁喇喇的響將來。天師也沒奈何，跨上草龍而起。轉到中軍，渾身是汗，氣喘做一堆。元帥大驚，說道：「天師為何這等模樣？」天師卻把個始末緣因，告訴了一遍。元帥道：「天師尚然如此，何况這些將官！」馬公公道：「似此難征，不如收拾轉去罷！」王爺道：「兵至於此，有進無退，怎麼說個轉去的話？縱有甚麼妖邪，還有國師在那裏，偏你會愁些。」元帥只得去請國師。國師道：「貧僧也只好去勸解他一番。」
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十一／第五十二回　先鋒出陣吊了魂　王明取得隱身草(P.666)
王明看了一會，只見山頂上有一顆樹，生得就有些古怪。怎麼古怪？圍有三五尺，高有幾十丈，身子挺挺的直上，就像一杆槍。頂上婆娑的許多枝葉，就像一把雨蓋當空。也不偏，也不邪，
端端正正就有一個窩巢做在上面。王明又看一會，說道：「這顆樹生得這等奇異，這個窩巢做得這等方正，想必是個鳳凰窠了。若是鳳凰窠，無寶不成窩。又不但只是有卵，還該有個寶貝。我曉得此行不當小可，一則是國師的口靈，二則是我王明的時運來了。待我扒上去看一看來，就打作不是，也再作道理。」連忙的找起罩甲，脫下了䩺鞋，摟定了樹顆，盡著平生的膂力，一竟扒上樹去。扒到樹梢上，窠巢便是有一個，卻沒有個甚麼鳥雀在那裏，不知是鳳凰窠也不是。卻又沒有個卵在那裏，空費了這一番心。王明扒了這一會，扒得手酸腳軟，權且坐在樹枝上歇息一番。這一番歇息不至緊，只見那個窠裏有些甚麼閃閃的亮一般，看來又不見在那裏。王明想說：「敢是一個寶貝兒發亮麼？待我把個窠兒拆了他的，看是何如。」左一理，右一理；左拆一根，右拆一根；左丟一根下去，右丟一根下去。理來理去，理出一根燈草來，只有二尺少些長，卻是亮凈得可愛。王明拿在手裏看一看，轉看轉愛人，把個手去扯一扯，轉扯轉結實。王明說道：「倒像我南京的牛觔草，倒好把來拴頭盔上的纓子。」又放在頭上去拴一拴。王明只說是根草，拿在手裏顛之倒之。
那曉得樹下一個樵夫在那裏砍柴，猛然間抬起頭來看一看，只見樹上坐著一個人，一會兒看見，一會兒又不看見。樵夫低頭一想，說道：「這顆樹光溜溜的，怎麼一個人上去得？既是個人在上面，怎麼一會兒看見，一會兒又不看見？我曉得了，鳳凰山原是神仙出沒之所。今日是我
的緣分滿了，這决是那一位真人下界，有此機會，肯放過他？」那樵夫放下鐮刀，低著頭只是拜。拜了四拜，磕了四個頭，口裏叫道：「樹上是那一位大仙，望乞指教弟子一個明白。」王明看見個樵夫磕頭禮拜，只說是個瘋子，落後聽見他說道是那一位大仙，卻才曉得樵夫錯認了我是個神仙，手裏拿著個燈心草兒，指他指說道：「我不是甚麼仙人。」那樵夫就不看見個王明，又吆喝道：「大仙，你怎麼就不見了？敢是弟子緣分薄麼？」王明放下了燈心草兒。那樵夫又磕個頭，說道：「大仙，你又出來了，還是弟子有緣。」王明也低了頭想一想，說道：「我拿起草來，他就吆喝我不見了，放下了草，他就吆喝我又出來了。卻不是這根草有些作怪，待我再試他一試，看是怎麼。」卻又拿起草來，那樵夫又不看見；放下了草，樵夫又看見。王明心裏明白，曉得這根草是個寶貝，卻沒有個名字，心裏又想道：「這本是一根草，卻能藏隱我的身子，不如就叫做隱身草罷。」道猶未了，樹下的樵夫又叫說道：「你是那一位大仙？指教弟子一個明白罷。」王明心生巧計，就認做個神仙，冲他一下，高叫道：「你那中生吆喝甚麼？」樵夫道：「我不認得你是那一位神仙。」王明道：「你有所不知，我是兜羅天上大樂天仙。今日有些小事，才得到你的名山。」樵夫道：「你做神仙的人，又有甚麼事哩？」王明越加將計就計，說道：「我為因要取兩個鳳凰蛋，獻上玉皇，前赴蟠桃大宴，故此來此山中。」樵夫卻又有些凑巧，說道：「我這個山叫做鳳凰山，我這個山上就是鳳凰的窟竇。若說鳳凰的蛋，要一就有十，要十就有百，要百就有千，要千就有萬，何難之
有！」王明大喜，說道：「今日之行，一舉兩得。」撲冬一聲響，一跳跳將下來。那樵夫只說真是一個神仙，連忙的磕頭，連忙的禮拜。王明道：「你起來罷。你今日撞遇著我，也是你的緣分。」樵夫聽知說他有緣分，喜之不盡，說道：「大仙老爺在上，弟子去取過鳳凰蛋來奉獻，聊表微忱。」王明道：「既如此，我和你同行。」樵夫領路，王明跟定了他。
原來這個鳳凰不在樹上，又不在草裏。王明走了一會，不見個著落，問道：「那中生你不要吊謊哩？」樵夫道：「弟子今日幸遇大仙，怎麼又敢吊個謊，招大仙的怪。」王明道：「還在那裏？」樵夫道：「就在這裏。這又叫做個月穴峰，這個梧桐樹下就是。」王明道：「你去取來。」樵夫滿口應承，伸起兩隻手，去到個大石頭的縫兒裏面，左掏右掏，掏了半日，掏出一個來。又掏了半日，又掏出一個來。王明接著看一看，只見那兩個蛋，五色花紋，霞光閃閃，愛殺人也！心裏想道：「鳳凰蛋便有了，只是這個人磕了這許多的頭，費了這許多的力，得了他這一雙蛋，怎麼白白的打發他去？」低頭一想，計上心來，說道：「那中生你過來，我和你講話。」樵夫又跪著，說道：「大仙有何分付？」王明道：「你今日緣分是有了，只是福分還少些。」樵夫道：「怎見得弟子的福分還少些？」王明道：「我今日為了這鳳凰蛋，來得倉卒，不曾帶得我仙家的寶貝、果品之類在身傍。沒有甚麼謝你，故此說你福分還少些。」樵夫低頭一想：「說是千難萬難，遇著一個神仙，怎麼就叫我空空的回去？」起眼一瞧，只見滿山上有的是七大八小的亂石頭，他就盡著平生的蠻氣力，
掮起一塊，倒有八九十斤多重的青萎萎的石頭，放在王明的面前，說道：「大仙，我也不要你甚麼謝禮，我聞得你做神仙的，專一會點石為金。你只把這塊石頭點做一塊金子，送了我罷。再不然，就點做七八成的淡金子也罷。」王明心上倒吃了一驚，莫說是這等一塊大石頭，就是一釐一毫也是難的，此事怎麼是好？也只因他福至心靈，隨口就扯出一個謊來，說道：「那中生你還有所不知，當原先的神仙都肯幹這等的勾當，近日的神仙都收了心，不幹這等的勾當。」樵夫道：「怎麼近日的神仙又不同些？」王明道：「不是不同。只因洞賓老祖在岳陽樓上吃酒，少下了許多酒錢，看見地上一塊青石頭，他就到葫蘆裏面取出綠豆大的一粒金丹，點在青石之上。一會兒，點成一塊黃澄澄的金子，還了酒錢，卻是三醉岳陽人不識，朗然飛過洞庭湖。飛在湖中間，洞庭君主邀他吃茶。君主問道：『適來祖師的金子，日後可變麼？』老祖道：『五百年後還是一塊石頭。』君主道：『祖師也祖師，你只圖眼前的富貴，豈不誤了五百年以後的眾生？』洞賓老祖聽了誤了眾生的話，就吃了一驚，說道：『多承指教。』就在洞庭湖上，憑了洞庭君主做個證明功德，發了一個大大的誓願，說道：『今後再不點石為金。』君主道：『老祖不要學近日的神仙養家咒哩！』老祖道：『近日的神仙是我的孫兒，再有那個點石為金，教他即時墜落塵緣，永世不得遷轉。』因是洞賓老祖發大了誓願，故此以後的神仙都不干這等個勾當。」樵夫道：「大仙，你不點石為金，也須念弟子是相逢一次。」王明又扯個謊，說道：「你明日還到這裏來，我卻帶下一粒長生
不老丹來送你罷！」樵夫只說是真，心裏想道：「金子是個死寶，假饒他點成了送我，我若是分淺緣慳，到日後也還消受他不起。莫若還是一粒仙丹，吃在肚裏，轉老還童，髮白轉黑，千年不死，萬年無休，豈不美哉！」滿心歡喜，說道：「既蒙慨賜金丹，愈加是好。只是大仙不要失信於弟子。」王明又故意的說道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。莫說我們上界天仙，豈可失信於你。你豈不知黃石公圮橋之故事乎？只是你要早些來，不要耍我牢等你。」樵夫那曉得他是個脫身之法，歡天喜地，口裏唱著山歌兒，一徑回去。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十一／第五十五回　金碧峰勸化道長　金碧峰遍查天宮(P.704)
一個正印，一個先鋒，一枝天兵，出了南天門。金光閃閃，紫霧騰騰，到了半空中，神風大作，
攪海翻江。金毛道長看見四面八方都是天神天將，天兵天卒，密密層層，老大的慌張，心裏想道：「這個和尚盡認得我天上好兩個人哩！」又想道：「若不是這一行寶貝，今番卻就妝了村。」連忙的取出寶貝來，望空一撇。那個寶貝金光萬道，紫霧千條，一變十，十變百，百變千，千變萬，轟天劃地的打將來。打得個李天王也顧不得塔，哪吒三太子也不見了三個頭，一干天兵天卒，走得無影無踪。枉費了這一日的功勞，全然不曾得用，各自散了。
到了晚上，老爺說道：「只一個道士怎麼這等利害？不如我自家出去看他看來。」怎麼要自家去看？原來人有三等好看：若是仙家，頂陽骨上有一道白氣升空；若是妖怪，頂陽骨上有一道黑氣升空；若只是凡夫身體，頂陽骨上只有三尺火光。故此老爺要自家去看一看。老爺撇了色身，現了真體，一道金光，聳在半天之上。高張慧眼，只見這個金毛道長頂陽骨上有一道白氣，正冲著北天門。那白氣之內，卻又照出一道金光；那金光之內，卻又現出一個真體。怎麼樣的真體？原來有三丈四尺多高，圓眼紫髯，身穿皂袍，腰繫玉帶，髮似廣膠一般粘住在一處，戴一頂小小的束髮金冠。老爺道：「此人不是凡夫，不消說了。卻又不是妖魔，卻又不是甚麼仙家，卻又不是甚麼祖師，仔細看著，還是那一位護法的天神。這等一個天神，怎麼千難萬難，拿他不住？我想當年間，大鵬金翅鳥發下了一個狠誓，說道：『要吃盡了中生的腦蓋骨。』這等凶神也不曾出得我的扣子，怎麼今日反不奈一個小神何！」
到了明日，金毛道長又來，國師老爺又去。金毛道長也不管甚麼三七念一，就把寶貝掀在半空中，照著老爺的頂陽骨上打將下來。老爺看見說道：「阿彌陀佛！善哉！善哉！」只念得一聲佛，頭頂上就現出一朵千葉蓮花來。那千葉蓮花筆聿的直上，照著寶貝，就托在半天雲裏。那蓮花瓣兒看看的要收拾起來，金毛道長恐怕收了他的寶貝，劃喇一聲響，收回去了。金毛道長說道：「這和尚是有些來歷。怎麼一個光頭，就長出一朵千葉蓮花來？不如再奉承他一下。」那寶貝一聲響，又望著老爺的頂陽骨上打將下來。老爺又看見，又說道：「阿彌陀佛！善哉！善哉！」又只念得一聲佛，袖兒裏就跑出一個白盈盈的象來。那象一長，就長在半天雲裏，便撐著個寶貝。撐了一會，象鼻兒漸漸的捲起寶貝來。金毛道長怕收了他的寶貝，劃喇一聲響，卻又收回去了。金毛道長說道：「這個和尚越發古怪，怎麼袖兒裏就走出一隻象來？不如再奉承他一下，看是何如。」那寶貝一聲響，又望著老爺的頂陽骨上打將下來。老爺又看見，又說道：「阿彌陀佛！善哉！善哉！」又只念得這一聲佛，腳底下就走出一個青萎萎的獅子來。那獅子一長，也長在半天雲裏，便撐著個寶貝，撐了一會，獅子又漸漸的長將起來。金毛道長怕帶了他的寶貝去，劃喇一聲響，卻又收回去了。老爺道：「只是這等搬鬥，卻也不是個長法。况兼此人不知止足。不如也是閃他一個空，閃他家去坐兩日。待我自由自在，細細的查他一番。」怎麼閃他一個空？原來把個色身以生作死，閃他一個空快活。果然的金毛道長不知止足，那寶貝一聲響，
又望著老爺的頂陽骨上打將下來。老爺照水一指，水囤而去。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十四／第七十回　鳳仙斬金角大仙　國師點大仙本相(P.895)
到了明日，剛交到五鼓時候，銀角大仙披衣而起，站在山頭上，手裏拿著個如意鈎，望海裏一撇。這個鈎千變萬化，無不如意。銀角大仙意思要他變做個水怪，翻江攪海，打壞他的寶船。果真的變做一個千百千丈的大鰲魚，就在海中間攪起萬丈的波濤，拍天的雪浪。一霎時，只見：
日月昏暝，雷霆震怒。慘慘黯黯，數重雲霧罩定乾坤；凜凜冽冽，一陣猛風撼開山岳。雪山萬丈，打著天，拍著太陽；銀燭千條，瀉平地，頓成滄海。鎮日間淅淅索索，劃劃喇喇，任是你寶船千號，少不得東倒西歪；滿眼裏傾傾動動，倥倥偬偬，憑著他過海八仙，也不免手慌腳亂。巉巉崖崖，崎崎嶇嶇，有眼難開，嚇得個水神們縮頸坐時如鳳宿；嗶嗶剝剝，叮叮噹噹，有足難走，打得個水族們攢身聚處似泥蟠。雲霧障天，舉目不知天早晚；波濤浴日，要行難辨路高低。神光萬丈，閃閃爍爍，燦燦爛爛，恍疑五夜裏掣電爭明；殺氣千重，昏昏沉沉，陰陰深深，恰似三月間奇花亂吐。拂拂霏霏，不讓三更驟雨；轟轟劃劃，難逃九夏鳴雷。不知是陽侯神、靈胥神、馮夷神、海若神、天吾神、壬癸神，和誰鬥戰？只應是涇川
君、洞庭君、南海君、北海君、宮亭君、丹陽君，各顯威靈。正是：西風作惡實堪哀，萬丈潮頭劈面來。高似禹門三級浪，險如平地一聲雷。
卻說四哨副都督看見這等萬丈的波濤，滔天的雪浪，都吃一大驚，都說道：「只怕是天意有些甚麼差池？」一齊兒來見元帥。元帥道：「這一定又是那兩個殺不盡的道士使風作浪，唬嚇我們。」分付快去請國師來。國師道：「辱承呼喚，有甚麼指揮？」元帥道：「前日初到之時，承尊命說是海裏的風，船上的火，都在老爺身上。今日不幸，果是海裏生風作浪，望乞國師老爺不食前言。」國師道：「貧僧受命而來，何曾敢打半句誑語？今日之事，相煩二位元帥到貧僧千葉蓮台之上，去看一會來，便見明白。」二位元帥不敢怠慢，一竟跟著國師，同到蓮台頂上。起眼一瞧，只見離船有十丈之遠，十丈之外，雪浪滔天，銀山吞日；十丈之內，水光萬頃，波濤不興。二位元帥問說道：「怎麼外面那樣凶險，裏面這等平靜？」國師道：「實不相瞞，貧僧看見那個妖道來使風作浪，是貧僧一道牒文，差下四個龍王，在十丈之外護持我們寶船，故此外面凶險，裏面就平靜。」二位元帥連聲稱謝，說道：「若不是佛爺爺神力扶持，卻不遠葬海魚之腹！」國師道：「若不是預先設法，這些寶船，幾乎不保，還守得到元帥來呼喚貧僧麼？」元帥道：「這風浪到幾時才寧靜？」國師道：「妖邪之術，小者三刻，大者三十刻。這個妖道盡成了氣候，今日風浪是寅時初刻起的，要到巳時初刻，才得寧靜。」交了巳時，果真的風憩浪靜。四哨副都督并一切水軍都督，都來問
安。二位元帥說道：「快叫軍政司備辦一席筵宴，與大小將官壓驚。」國師道：「阿彌陀佛！這還是些小驚，還有一個大驚在後面。且慢安排筵席。」
不知是個甚麼大驚在後面，且聽下回分解。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十五／第七十一回　國師收銀角大仙　天師擒鹿皮大仙(P.909)
只說得「平安」兩個字，那馬公公就插出一張嘴來，說道：「國師老爺，適來天神手裏拿的是甚麼東西？」國師道：「是個金剛鑽。」馬公又問道：「船上爬的是個甚麼東西？」國師道：「是個龜。」馬公道：「原來天神也鑽龜哩！」國師閉上一雙眼，不做半個聲。洪公公又插上一句，說道：「這個天神敢是南京回光寺裏的菩薩？近朱者赤，近墨者黑。」元帥道：「只你們這等口多。這如今還不知道那四個火怪藏在那裏，還有好些不便處。」國師道：「都不在了，沒有個甚麼不便。」元帥道：「怎麼就都不在了？」國師道：「至誠無息，久假必歸。故此鬼怪妖邪只一現了本相，即時就消沮閉藏。」元帥道：「今番可安排筵宴麼？」國師道：「還有一驚，只是不這等狠。」元帥道：「怎麼還有一驚？」國師道：「過了這一驚，再無別事，便可安排筵宴了。」元帥道：「這一驚還在幾
時？」國師道：「在明日半夜子時。今番只是貧僧支持他，再不經由二位元帥。」二位元帥滿口稱謝。
卻說銀角大仙費了一夜心機，半籌不展，心上又在納悶。鹿皮大仙說道：「師兄，今番你的如意鈎，怎麼也不靈驗哩？」銀角大仙說道：「昨夜之時，一變，變做個火鴉。火鴉之計不行，又一變，變做個火鼠。火鼠之計不行，又一變，變做個火蛇。火蛇之計不行，又一變，變做個火龜。火龜之計又不行，這再叫做不變。這再是變得不如意，不知怎麼，就是個杆面杖兒吹火，節節不通風。」鹿皮大仙說道：「師兄，師兄！他船上的張道士、金和尚都是甚麼人？你怎麼弄鬆得他倒？」銀角大仙就變過臉來，說道：「你只講長他人志氣，全不顧自己的威風。我今夜有個破釜沉船之計，若還再不得贏，我也誓不回山！」咬牙切齒，恨滿胸膛，巴不得一把就抓過得南船來。到了半夜子時，一個兒站著山崗頭上，取出如意鈎來，嘆上一口氣，說道：「如意哥！如意哥！不奈他何奈我何！你今番前去，須索是當個百萬雄兵，千員猛將，起眼成功，抬頭喝采，才不枉了我和你相呼廝喚這一生。」道猶未了，那如意鈎果然的解得人的意思，迎著風齁的一聲響。銀角大仙大喜，說道：「你曉得我的心事就好了。」拿起他來照上一撇，撇到半天之上，喝聲道：「變！」即時間變做一扇比天再大的磨磐，回回旋旋，乘風而下。銀角大仙又叮囑道：「你快去快來。」這磨磐竟落到南船上來。國師早已看見了，說道：「阿彌陀佛！這等一扇大磨磐掉將下來，我這些大小
寶船，卻不打得直沉到底？我這些大小兵將，卻不打成一塊肉泥？」不慌不忙，拿起個鐵如意，禪床角上一敲，叫聲：「韋馱天尊何在？」叫聲未絕，早已掉將一個朱臉獠牙的神將下來，叉著手說道：「蒙佛爺爺慈旨，有何使令？」國師道：「所有銀角大仙賣弄術法，把個如意鈎變做一扇大磨磐，來打我的寶船，害我的元帥。你去接過他的來。」韋馱得了佛旨，不敢有違，一駕祥雲，騰空而起。剛起之時，正撞著那扇磨磐齁齁的響，落到南船上來。韋馱天尊一則是佛爺爺慈旨，二則是各顯神通，伸手一接，把個磨磐就接將過來，喝聲道：「孽畜，敢在我跟前調喉哩！」那扇磨磐，一會兒還是一個如意鈎，落下雲來，交在國師老爺手裏。老爺道：「你且回天，後會有旨，再來相煩。」韋馱天尊各自方便。到了明日，二位元帥都到蓮台上問候國師。國師道：「阿彌陀佛！今日賀喜二位元帥。」二位元帥說道：「連日耽驚受怕，不是國師老爺佛力無邊，不知是個甚麼結果，何敢又言賀喜。」國師道：「二位元帥，一個一個大難星過宮，幸保安全，故當賀喜。」二位元帥說道：「是個怎麼樣兒的難星？伏乞國師見教。」國師道：「口說無憑，我拿出來你們看著。」即時到袖兒裏取出一個物件來：一尺來長，二寸來闊，直又不直，灣又不灣，神光閃閃，殺氣騰騰。二位元帥看見，老大的眼生，問說道：「這是個寶貝，就是難星？」國師道：「這叫做個如意鈎，千變萬化，不可測度；隨意所變，無不如意。他昨日變做一扇大磨磬，約有千萬斤之重，竟照著我們船上掉下來。若是我們寶船擋著他，打得直沉到底；若是我們大小軍士擋著他，打做一塊肉泥。這卻
不是個難星？」元帥道：「老爺怎麼收住他的？」國師道：「是貧僧分付韋馱天尊接著他的來，故此才收在貧僧處。」二位元帥滿口稱謝，說道：「若非國師神通廣大，老夫俱碎為齏粉矣！」馬公公道：「既然有此寶貝，借咱學生們看一看何如？」國師就遞與馬公公，一個傳一個看一回，一個傳一個看一回，都說道：「終不然這一件些小物事，就會變做千萬斤之重。」國師道：「你們有些不準信麼？貧僧撇起他來，你們看著何如？」馬公公道：「國師之言，誰不準信？只說這等一件物事，能大能小，能去能來，變化無窮，能解人意，卻是個稀世奇珍，等閑怎麼得見？」國師道：「要見不難。」接過如意鈎來，照上一撇，撇在半天之上，喝聲道：「變！」即時變做一扇大磨磐，無大不大，果有千萬斤之重。懸在半空中，盤盤旋旋，騰騰轉轉，齁齁的響。那一個不說道：「好活寶貝！」那一個不說道：「果好靈通！」
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十五／第七十四回　佗羅尊者求師父　鐃鏺長老下雲山(P.947)
第七十四回　佗羅尊者求師父　鐃鏺長老下雲山
詩曰：
樓船金鼓宿都蠻，魚麗群舟夜上灘。
月繞旌旗千障靜，風傳鈴柝九溪寒。
荒夷未必先聲服，神武由來不殺難。
想見虞廷新氣象，兩階干羽五雲端。
卻說國師老爺一手摸出一個銀錢來，遞與尊者，說道：「我這個銀錢布施於你，若是你真心化緣，你拿我這個銀錢，一生受用不盡；你若是假意化緣，我這個銀錢，卻不輕放於你。」佗羅尊者接過錢來，心裏想道：「這個和尚也有些傷簡哩！只這等一個銀錢，怎麼有這些說話？我便是
假意化緣，諒他不為大害。」接了銀錢，打個問訊，說道：「多謝布施了。」扭轉身子來，一蓬風，早已到了飛龍寺，坐在方丈裏面。只見總兵官雲幕唓來了，進門就問：「連日體探的事體何如？」尊者道：「還是那個牛鼻子道士，有些利害。若論那個和尚，站著一千，只當得五百雙，那裏放他在心上。」雲幕唓道：「怎麼就不放他在心上？」尊者道：「我看他滿面慈悲，一團方便。他看見我去化緣之時，只說我們真正是個化緣的，拿出一個銀錢來送我，又說上許多的嘮叨。似這等的和尚，放他在心上，我怎麼又做得個護國真人？」雲幕唓道：「他說些甚麼嘮叨來？」尊者道：「他說是我若真心化緣，這個銀錢，一生受用他不盡；我若假意化緣，這個銀錢，半刻兒不肯輕放於我。跳起來只是一個銀錢，怎說得不肯輕放於我的話？」雲幕唓道：「那銀錢在那裏？」尊者道：「在我鉢盂裏。」雲幕唓道：「你借來我看一看兒。」尊者一手取過鉢盂，一手拿著銀錢，遞與雲幕唓手裏。雲幕唓接過來，左看右看，看之不盡，說道：「你不可輕看了這個銀錢。你看他光芒閃閃，瑞氣氤氤，這一定是個甚麼寶貝。」尊者道：「饒他是個甚麼寶貝，落在我手裏，也著憑我來發遣他。」
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十六／第七十七回　王尚書計收禪師　木骨國拜進降表(P.986)
國師連移幾步，出到船頭上，叫聲雲谷：「拿過那兩扇飛鈸來。」你看國師老爺大顯神通，一手拿著鉢盂，一手接著飛鈸，照著鉢盂裏面吹上一口氣，把個三昧真火放將出來，即時間鉢盂裏面火焰騰騰，紅光閃閃。好老爺，不慌不忙，卻把扇飛鈸放下火裏去，只聽得劃劃喇喇，如迅雷奮激之狀。響了一會，火粘了飛鈸，飛鈸粘了火，漸漸的熔成一家。老爺不慌不忙，又把扇飛鈸放下火裏去，又是這等劃劃喇喇，像個雷公聲音。響了一會，火又粘著他，他又粘著火，漸漸的也熔成一家。老爺卻拿起個鉢盂來搖兩搖，晃兩晃，那鉢盂裏面就是九轉金丹，霞光萬丈，紫霧千條。老爺口裏念說道：「乾、坤二象，相生相克。」道猶未了，把個鉢盂裏面的金丹，照著船頭下瀉，瀉將下去，就像個建瓶瀉水，溜溜兒一線之長。只有許大的鉢盂，只是兩扇的飛鈸，能有多少銅鐵？瀉來瀉去，左瀉右瀉，瀉一個不了，瀉一個無休。大約之間，瀉了兩個多時辰。你說瀉出個甚麼來？瀉出像個繫馬樁兒金晃晃的一根銅柱。瀉到臨了，老爺收起鉢盂，連打三個問訊，叫上三聲「阿彌陀佛」，那根銅柱連長了三丈多長。銅柱上面，一個寶蓋。銅柱身上，四面八方，每方面上都有「南無阿彌陀佛」六個大字。假饒匠人鐫刻，也不能勾這等精細。這根銅柱不至
緊，永遠鎮守在那海口上，傳流萬萬世，老爺功德就在萬萬世，直與天地同休。那一隻番船不念道：「這是大明國國師撫夷取寶留下的遺跡。」那一個番國不傳說：「木骨都束國有大明國國師撫夷取寶留下一根銅柱。」飛鈸禪師說道：「佛爺爺在上，弟子的飛鈸，多謝佛爺爺到得了圓滿。只是丟下弟子在這裏，怎得個返本還原？」國師起眼一瞧，不見有些甚麼，只見船頭上有根鎖錨的棕纜。國師道：「也罷，那僧家，你自家到纜上取過一根棕來。」禪師聽見國師開口，就是捧了一道赦書，連忙的走到纜上去取根棕。那曉得那根棕纜用了這幾年，磨上磨下，磨得精光，倒有根棕皮罷。沒奈何，把個指甲去挑，挑得一節兒，不過一寸多長，遞上國師。國師拿在手裏，念上一聲「阿彌陀佛」，雙手一掣，一寸棕早就長做一丈。國師道：「那僧家，你騎在上面罷。」那禪師不勝之喜，磕了幾個頭，一騎騎將上去。國師又念聲「阿彌陀佛」，吹上一口氣。這一口氣不至緊，那根棕那裏是根棕，有頭有角，有鱗有翼，九色成文，一躍而起。原來是條龍，一邊駕霧，一邊騰雲，冉冉兒望西去了。
尊者道：「佛爺爺在上，弟子的師父多謝佛爺爺超度去了，丟下了弟子在這裏，進退無門。伏乞佛爺爺一視同仁，一發超度了罷。」國師老爺高張慧眼，說道：「朽木不可雕也！你原是個鬼精，在佛爺爺蓮座下偷飯吃的，怎麼也要超度？」尊者道：「千載難逢，望求佛爺爺設法超度罷。」國師道：「一個超度，怎麼設得法哩？也罷，也是你相逢我一遭。我有這根銅柱在這裏鎮守，你就
做個銅柱大王，協同鎮守罷。」尊者磕個頭，剛爬起來，國師老爺照頭上呵一口氣，呵得個尊者一跳跳起來，就有一丈多長，渾身上下將軍打扮：頭上一頂盔，身上一領甲，腳下一雙扎䩺鞋。尊者道：「佛爺爺，這卻不是弟子的本行了。」國師道：「妝神像神，妝鬼像鬼。你既是叫做大王，就要像個大王的樣子。偏是光著頭，捧著瓢，倒反好些？」尊者得了這一番點化，心上卻就明白，連聲叫謝而去。二位元帥道：「他兩個人都是一樣僧家，怎麼國師老爺兩樣超度？」國師道：「各有一個道理。」
畢竟不知是個甚麼道理，且聽下回分解。
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十八／第九十回　靈曜府五鬼鬧判　靈曜府五官鬧判(P.1155)
原來是我南朝寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，來到這個黃草崖前。藍旗官報上元帥，二位元帥著令夜不收上崖體探。夜不收看見天昏地黑，不敢前行。卻又責令王明上崖體探。王明去了有一七多些，還不見個回報。這一七中間，天色漸明，雖有些烟雨霏霏，卻不過像我們中朝深秋的景致。老爺道：「今日寶船來到這個田地，夜不收又不敢去，王明又不見來，卻怎麼是好？」王爺道：「昔日諸葛武侯五月渡瀘，深入不毛之地，畢竟致使南人不敢復反。我們今日船上，都是這等袖手旁觀，怎叫做個下海？」王爺這幾句話，似輕而實重，卻是敲著這些將官出不得身，幹不得事。恰好激石乃有火，激水可在山。道猶未了，早已有個將官，鐵幞頭、紅抹額、牛角帶、皂羅袍，手裏拿著一杆狼牙棒，坐下跨著一匹烏錐馬，高叫道：「元帥在上，末將不才，願前去體探一番，再來回話。」元帥抬頭看時，原來是前哨副都督張柏。道猶未了，帳下又閃出一員大將來，身長三尺，膀闊二尺五寸，不戴盔，不穿甲，手裏拿著一百五十斤重的任君钂，坐下跨著一匹紫
叱撥的活神駒，高叫道：「末將不才，願同張狼牙前去體探。」元帥抬頭視之，原來是右營大都督金天雷。道猶未了，帳下又閃出一員大將來，紅扎巾、綠袍袖、黃金帶、錦拖羅，手裏拿著一條三十六節的簡公鞭，坐下跨著一騎賽雪銀鬃馬，高叫道：「末將不才，願同二位將軍前去體探。」元帥抬頭視之，原來是征西游擊大將軍胡應鳳。道猶未了，帳下又閃出一員大將來，豐髯長鼻，偉幹長軀，滿面英風，渾身環甲，手裏拿著一把七十二楞的月牙鏟，坐下跨著一匹深虎刺的卷毛駒，高叫道：「末將不才，願同三位將軍前去體探。」元帥舉目視之，原來是征西游擊大將軍雷應春。道猶未了，四個將軍，四騎馬，四般兵器，蜂擁而去。只見帳前閃出一員大將來，高叫道：「四位將軍且慢跑，還有我浪子唐英在這裏。」元帥抬頭看時，果是好個唐狀元，爛銀盔、銀鎖甲、花玉帶、剪絨拖，一杆朱纓閃閃瀼龍槍，一匹銀鬃照夜白千里馬。老爺道：「有了四員大將，已自足矣，不消唐狀元去罷。」王爺道：「老元帥，豈不聞古先時五虎將之名乎？」老爺道：「好個五虎將！快著唐狀元去。」
四員將軍前跑，一個唐狀元後隨。跑了有十數多里頭，天色漸漸開亮，只是黃雲紫霧，別是一般景色。唐狀元高叫道：「列位且不要忙，這個國一定有些古怪，我和你要拿定一個主意才是，孟浪走不得。」四員大將齊齊的答應一聲：「是！」卻又是走了十數多里路頭，也還不見個民居街市。五個大將軍打伙兒又跑，再又跑了十數多里路頭，只見遠遠的望見有一條矮矮的墻頭
兒，中間有一個小小的門兒。五員將，五騎馬，五般兵器，一搶而入。只見門裏面左邊閃出兩個青臉獠牙的鬼來，右邊閃出兩個牛頭馬面的鬼來，一齊吆喝著，說道：「你們是那裏來的？一味生人氣。」五個將官看見這些鬼，又聽知說道「生人氣」，心上都有些不穩便。唐狀元道：「敢是個鬼國麼？」眾官道：「像個鬼國的模樣。」唐狀元道：「我和你也怕他不成。」道猶未了，只見青臉鬼喝聲道：「唗！你們竟自進去，過關錢兒也沒有些？」唐狀元也喝聲道：「唗！你是甚麼關？敢要過關錢兒。」青臉鬼說道：「虧你還有一雙眼，連鬼門關也認不得。」唐狀元轉眼一瞧，果真是那一座小小門上寫著「鬼門關」三個大字。唐狀元說道：「列位，我和你怎麼撞到鬼門關上來了？」張狼牙說道：「怕他甚麼鬼門關！」金都督說道：「那管他甚麼關，只是殺上前去。」胡游擊說得好，說道：「昔人但願生入玉門關。我們今日生入鬼門關，也是一場異事。」雷游擊說道：「今日中間，且不要談玄。進了鬼門關，卻是個國，人與鬼鬥殺，全靠拿出些主意來。」唐狀元道：「我們須索個抖擻精神，殺到他底。」眾官齊齊的應聲：「是！」只說得一聲「是」，你看他五員將，五騎馬，五般兵器，一湧而進。怕他甚麼青臉獠牙鬼，怕他甚麼牛頭馬面鬼，轉嚇得都走過一邊，都只認做一起鬼，那裏曉得還是個人，都說道：「好狠鬼也！我們只當他的鬼孫兒。」
集／小說／三寶太監西洋記通俗演義／卷十九／第九十四回　碧水魚救劉谷賢　鳳凰蛋放撒發國(P.1205)
道猶未了，把禪杖一指，早已有個漢子，碧澄澄的顏色，黑委委的鬐槍，頭上一雙角，項下一路鱗，合著手打個問訊，說道：「佛爺爺呼喚弟子，有何指揮？」國師道：「劉谷賢多謝你救援。」漢子道：「弟子承佛爺爺超度，無恩可報。今日止救得谷賢一命，何足掛齒！」國師道：「你為何不職掌龍宮，還在外面散誕？」漢子道：「弟子運蹇時乖，撞遇著一個憊懶舊知己，扳扯一場，故此羈遲歲
月。」國師道：「是那舊知己？」漢子道：「菩薩魚籃裏的歪貨。」國師道：「魚籃裏是個甚麼人？」漢子道：「是個金絲鯉魚成精作怪的中生。」國師道：「他怎麼與你知己？」漢子道：「實不相瞞佛爺爺所說，弟子怎叫做碧水神魚？元做曲鱔出身，在南膳部洲東京城北，碧油潭之水，碧澄澄的約有萬丈之深，弟子藏在裏面有千百年之久，故名碧水神魚。」國師道：「金絲鯉魚在那裏？」漢子道：「因他同在碧油潭裏。」國師道：「他怎麼會成精作怪？」漢子道：「因是宋仁宗皇佑三年正月元宵令節，東京城裏奉聖旨放燈，大興燈會。金絲鯉魚動了游賞之心，即時跑出崖去，變成個女子，使個分身法，變成一個丫環，吐出一顆小珠兒，變成一籠燈火。一個女子前面走著，一個丫環一籠燈，自由自在，穿長街，抹短巷，緩步金蓮，恣意游玩。只見：
弱骨千絲，輕球萬眼。庭開菡萏，熒熒華岳明星；洞繞篔簹，點點竹宮爟火。雲母帳前瀲灔，多則過十千枝，光溜溜的露影琉璃；夜明簾外輝煌，少也有一萬盞，翠泠泠雨絲纓絡。急閃閃瑤光亂散，妝成鹿銜五色靈芝；慢騰騰獸炭雄噴，做出犬吠三花寶葉。游魚上下，似洞霄宮裏，隱隱約約，魚油錦上生波；走馬縱橫，像吐火山前，璁璁瓏瓏，瑪瑙屏中絕影。怎見得星移萬戶，赤溜溜的珠球滾地拋來；可知他月到千門，碧團團銀燭半空丟下。靈船低泛，通霞台上，沉沉靄靄，平白地透出霞舟百里，丹烟流宿海；火鏡高燃，望日觀前，雄雄魄魄，半更天推出日扇九枝，紅艷簇天壇。的的攢攢冕觚棱，盡點綴了丹房檐蔔，霏霏裊裊旋華蓋，
鎮飄颻些紫蔓萄萄。綠綠夭夭，高掛著明璚宛轉，都來是方空素縠粘成；紅紅白白，細看他花格綸連，好不過員嶠輕蠶裁就。又不是龍吟聲，彪吼聲，驎合邏，驎迤夜，驎跋至，蠶發擂了，冬冬瞳瞳，瑞門禁鼓，六街驚糝，阿香車裏行雷；且道個遏雲社，飛盝社，喬宅眷，喬迎酒，喬樂神，旋扮將來，嘈嘈雜雜，復道危柵，百隊香攢，玉女窗前笑電。綠香沉穗，吹笙送度，紫微峨峨艷艷，半層圈絡，金莖盤上映初晴；綉袄雲花，夾仗繞開，四照玲玲瓏瓏，幾柱水條，玉膽瓶中看欲化。水晶檠，璀璀璨璨，白鳳凝酥，到處廣寒宮一般清澈；珊瑚座，㻞㻞璘璘，玄龍吐燭，咫尺融皋國萬里通明。玉消膏，琥珀餳，屑屑零零，妝花瓘耦，朱盤架，簇插飛蛾；流蘇帶，芳堤葉，閑閑淡淡，嘇火楊梅，縞衣衫，爭傳帖蛋。別樣的機關，活動得奇奇怪怪，彩樓高處，削成仙子三山；諸般故事，彩畫得分分明明，玉柵鋪時，簇成皇帝萬歲。正是：黃道宮羅瑞錦香，雲霞冉冉度霓裳。龍輿鳳管經行處，萬點明星簇紫皇。
京城地面街道又寬闊，燈火又鬧哄。那妖精貪看了一會。那曉得掣轉身來，金雞已三唱矣，天色將明。妖精怕現了本相，不敢轉到碧油潭，急忙的走進金丞相後花園中魚池裏面藏了。花園中有幾盆牡丹花，妖精每夜裏來吐氣噴之，牡丹顏色鮮麗，紅的紅似血，白的白似雪，最可人情。一日有個赴選的劉秀才，寄寓在金丞相府裏，聽知道花園中牡丹盛開，顏色鮮麗，稟過丞相，帶酒殽進園裏游賞一番。酒闌人散，那妖精走上岸來，搖身一變，變做金丞相的千金小姐，
調戲劉秀才。大抵好色之心，人皆有之。劉秀才被他所惑，日往月來，情稠意密，被府中侍婢看見。侍婢雖然心上明白，曉得千金小姐美玉無瑕，沒有這個淫奔之行，卻劉秀才房裏又有個美人兮相親相伴。侍婢費了好一番尋思，走進小姐房裏來。房裏是個小姐，走到劉秀才房裏去，劉秀才房裏又是個小姐。侍婢們吃驚，報上金丞相。金丞相不得明白，報上包閻羅。包閻羅把兩個小姐一下子都拘將來，審問一番，也不得明白。即時分付張龍、趙虎，取出照妖鏡來作一照，原來是一個金絲鯉魚。那妖精現了本相，卻才慌了，吐出一口黑氣衝天，天昏地黑，一聲響，連千金小姐都不見了。這是一樁鬼怪，包閻羅豈肯干休，牒到城隍。城隍不敢怠慢，差下陰兵，四路裏一訪，卻訪得千金小姐在碧油潭左側四雄山石室之中。聞報包閻羅，金丞相親自取回小姐去了。卻訪得金絲鯉魚在碧油潭裏出身，陰兵來拿他，他就走到南海中間躲著。因為陰兵來拿，弟子也安身不住，也自移了窩窠。落後來包閻羅不放城隍，城隍沒奈何，只得具札通知四海龍王，關上海門，嚴加捕捉。那妖精又賣弄神通，往天上跑，恰好撞遇著觀世音菩薩，卻才收服了他，放在魚籃之中，除此一害。城隍回命，包閻羅大喜，金丞相作謝，劉秀才得生。那妖精卻不是個憊懶的，弟子和他同住過，卻不是個舊知己？」國師道：「他雖憊懶，怎牽連著你？」漢子道：「弟子蒙佛爺爺度化之後，已經脫變成龍。到了龍宮，見了龍王，舊例要參謁菩薩去。到南海參謁之時，那妖精閑在籃裏，一轂碌跳將起來，說道弟子也曾成精，也曾作怪，也曾迷人，今日不該成
此正果，牽拈弟子這一番。菩薩怕中間有等隱情，卻就打回龍宮海藏來行查扯，喜得佛爺爺當日度化弟子，寫得有個『佛』字在弟子處，卻才得這一硬證，龍王卻才回覆菩薩，弟子卻才得了正果。因受他這一牽扯，故此羈遲不得職掌龍宮，還在閑散。」國師道：「閑散到幾時才住？」漢子道：「已經入班在第七個上，不出一年之外，就有事管。」國師道：「你怎麼曉得劉谷賢掉在水裏？」漢子道：「弟子護送佛爺爺回京，故此曉得。」國師道：「救人一命，勝造七級浮屠。你快去罷，就該你是頭班。」好個漢子，一聲去，即時現出本相來，崢嶸頭角，鱗中崚嶒，一朵紅雲，托著一條黑龍，衝天而起。
集／小說／警世通言／第四十卷　旌陽宮鐵樹鎮妖(P.445)
蘭公煉丹已成，舉家服之，老者髮白反黑，少者辟穀無飢，遠近聞之，皆知其必飛昇上清也。時有火龍者，係揚子江中孽畜，神通廣大，知得蘭公成道，法教流傳，後來子孫必遭殲滅。乃率領黿帥兵蟹將，統領黨類，一齊奔出潮頭，將蘭公宅上團團圍住，喊殺連天。蘭公聽得，不知災從何來，開門一看，好驚人哩！但見：
一片黑煙，萬團烈火，是紅孩兒身中四十八萬毛孔，一齊迸出，又是華光將手裏三十六塊金磚，一併燒揮。咸陽遇之，烽焰三月不絕；崑山遇之，玉石一旦俱焚。疑年少周郎赤壁鏖戰，似智謀諸葛博望燒屯。
那火，也不是天火，也不是地火，也不是人火，也不是鬼火，也不是雷公霹靂火，是那揚子江中一個火龍吐出來的。驚得蘭公家人，叫苦不迭。蘭公知是火龍為害，問曰：「你這孽畜無故火攻我家，待怎的？」孽龍道：「我只問你取金丹寶鑑，銅符鐵券并靈章等事。你若獻我，萬事皆休，不然，燒得你一門盡絕。」蘭公曰：「金丹寶鑑等乃斗中孝悌王所授，我怎肯胡亂與你？」只是那火光中，閃出一員黿帥，形容古怪，背負團牌，揚威耀武。蘭公睜仙眼一看，原來是個黿鼉，不在意下。又有那兵亂跳，蟹將橫行，一個個身披甲胄，手執鋼叉。蘭公又舉仙眼一看，原來都是蟹之屬，轉不意了。遂翦下一個中指甲來，約有三寸多長，呵了一口仙氣，念動真言，化作個三尺寶劍。有歌為證：
非鋼非鐵體質堅，　化成寶劍光凜然。　不須鍛鍊洪爐煙，　稜稜殺氣欺龍泉。
光芒顏色如霜雪，　見者咨嗟歎奇絕！　琉璃寶匣吐蓮花，　查鏤金環生明月。
此劍神仙流金精，　干將莫邪難比倫；　閃閃爍爍青蛇子，　重重片片綠龜鱗。
騰出寒光逼星斗，　響聲一似蒼龍吼；　今朝揮向烈炎中，　不識蛟螭敢當否？
蘭公將所化寶劍望空擲起。那劍刮喇喇，就似翻身樣子一般，飛入火焰之中，左一衝右一擊，左一挑右一剔，左一砍右一劈，那些孽怪如何當抵得住！只見黿帥遇縮頭縮腦，負一面團牌急走，他走在那裏？直走在峽江口深巖裏躲避，至今尚不敢出頭哩。那兵遇，拖兩個鋼叉連跳連跳，他走在那裏？直走在洛陽橋下石縫子裏面藏身，至今腰也不敢伸哩。那蟹將遇，雖有全身堅甲不能濟事，也拖兩個鋼叉橫走直走，他須有八隻兒更走不動，被「撲礱鬆」寶劍一劈，分為兩半。你看他腹中不紅不白不黃不黑，似膿不是膿，似血不是血，遍地上滾將出來，真個是：
但將冷眼觀螃蟹，　看你橫行得幾時？
那火龍自知蘭公法大，難以當抵，歎曰：「『兒孫自有兒孫福。』我後來子孫，福來由他去享，禍來由他去當，我管他則甚？」遂奔入揚子江中，萬丈深潭底藏身去了。自是蘭公舉家數十口拔宅昇天，玉帝封蘭公為孝明王，不在話下。
此時真君傳得吳猛道術，猶未傳諶母飛步斬邪之法。有太白金星奏聞玉帝：「南昌郡孽龍將為民害，今有許遜原係玉洞真仙降世，應在此人收伏，望差天使賜斬妖神劍，付與許遜，助斬妖精，免使黎民遭害。」玉帝聞奏，即宣女童二人將神劍二口，至地名柏林，獻於許遜，宣上帝之命，教他斬魅除妖，濟民救世。真君拜而受之，回顧女童，已飛昇雲端矣。後人有詩歎曰：
堅金烈火煉將成，　削鐵吹毛耀日明；　玉女捧來離紫府，　江湖從此水流腥。
且說江南有一妖物，號曰「孽龍」。初生人世，為聰明才子，姓張名酷。因乘船渡江，偶值大風，其船遂覆，張酷溺於水中，彼時得附一木板，隨水漂流，泊於沙灘之上。肚中正餓，忽見明珠一顆，取而吞之。那珠不是別的珠，乃是那火龍生下的卵。吞了這珠不餓了。就在水中能游能泳，過了一月有餘，脫胎換骨，遍身盡生鱗甲，止有一個頭，還是人頭。其後這個畜生，只好在水中戲耍，或跳入三級巨浪，看魚龍變化；或撞在萬丈深潭，看潛遊。不想火龍見了，就認得是他兒子，噓了一氣，教以神通。那畜生走上岸來，即能千變萬化，於是呼風作雨，握霧撩雲。喜則化人形而淫人間之女子，怒則變精怪而興陸地之波濤。或壞人屋舍，或食人精血，或覆人舟船，取人金珠，為人間大患。誕有六子，數十年間，生息蕃盛，約有千餘。兼之族類蛟黨甚多，常欲把江西數郡滾出一個大中海。一日，真君煉丹於艾城之山，有蛟黨輒興洪水，欲漂流其丹室。真君大怒，即遣神兵擒之，釘於石壁，今釘蛟石猶在。又揮起寶劍，將一蛟斬訖。不想那孽龍知道，殺了他的黨類，一呼百集，老老少少，大大小小，都打做一團兒。孽龍道：「許遜恁般可惡，欲誅吾黨，不報此讎，生亦枉然！」內有一班孽畜，有叫孽龍做公公的，有叫做伯伯的，有叫做叔叔的，有叫做哥哥的，說道：「不消費心，等我們去，把那許遜抓將來，碎屍萬段，以洩其恨。」孽龍道：「聞得許遜傳授了吳猛的法術，甚有本事，還要個有力量的去纔好。」內有一長蛇精說道：「哥哥，等我去來。」孽龍道：「賢弟到去得。」於是長蛇精帶了百十個蛟黨，一
齊奔許氏之宅，一字陣兒擺開，叫道：「許遜敢與我比勢麼？」真君見是一夥蛟黨，仗劍在手問云：「你這些孽畜，有甚本事，敢與我相比？」長蛇精道：「你聽我說：
鱗甲稜層氣勢雄，　神通會上顯神通；　開喉一旦能吞象，　伏氣三年便化龍。
巨口張時偏作霧，　高頭昂處便呼風；　身長九萬人知否，　繞遍崑崙第一峰。」
長蛇精恃了本事，耀武揚威，蛟黨一齊踴躍，聲聲口口說道：「你不該殺了我家人，定不與你干休！」真君曰：「只怕你這些孽畜逃不過我手中寶劍。」那長蛇精就弄他本事，放出一陣大風，又只見：
視之無影，聽之有聲，噫大塊之怒號，傳萬竅之跳叫。一任他石兵石兵磅磅，栗栗烈烈，撼天闕，搖地軸，九天仙子也愁眉，那管他青青白白，紅紅黃黃，翻大海，攪長江，四海龍王同縮頸。雷轟轟，電閃閃，飛的是沙，走的是石，直恁的滿眼塵霾春起早；雲慘慘，霧騰騰，折也喬林，不也古木，說甚麼前村燈火夜眠遲。忽喇喇前呼後叫，左奔右突，就是九重龍樓鳳閣，也教他萬瓦齊飛；吉都都橫衝直撞，亂捲斜拖，即如千丈虎狼穴，難道是一毛不拔。縱宗生之大志，不敢謂其乘之而浪破千層；雖列子之泠然，吾未見其御之而旬有五日。正是：萬里塵沙陰晦暝，　幾家門戶響敲推！　多情折盡章臺柳，　底事掀開社屋茅？
真個好一陣大風也！真君按劍在手，叱曰：「風伯等神，好將此風息了！」須臾之間，那風寂然不動。誰知那些孽怪，又弄出一番大雨來，則見：
石燕飛翔，商羊鼓舞。滂沱的雲中瀉下，就似傾盆；忽喇的空裏注來，豈因救旱。逼逼剝剝，打過那園林焦葉，東一片，西一片，翠色闌珊；淋淋篩篩，滴得那池沼荷花，上一瓣，下一瓣，紅粧零亂。溝面洪盈，倏忽間漂去高鳳庭前麥；簷頭長溜，須臾裏洗周武郊外兵。這不是鞭將蜥蜴，碧天上祈禱下的甘霖。這是驅起鯨鯢，滄海中噴將來的唾沫。正是：
茅屋人家煙火冷，　梨花庭院夢魂驚；　渠添濁水通魚入，　地秀蒼苔滯鶴行。
真個好一陣大雨也！真君又按劍叱曰：「雨師等神，好將此雨止了！」那雨一霎時間半點兒也沒了。真君乃大顯法力，奔往長蛇精陣中，將兩口寶劍揮起，把長蛇精揮為兩段。那夥蛟黨，見斬了蛇精，各自逃生，真君趕上，一概誅滅。逕往蛟之所，尋取孽龍。那孽龍聞得斬了蛇精，傷了許多黨類，心裏那肯干休。就呼集一黨蛟精，約有千百之，人多口多，罵真君：「騷道，野道，你不合這等上門欺負人！」於是呼風的呼風，喚雨的喚雨，作霧的作霧，興雲的興雲，攫煙的攫煙，弄火的弄火，一齊奔向前來。真君將兩口寶劍，左砍右斫，那蛟黨多了，怎生收伏得盡。真君此時未傳得諶母飛騰之法，只是個陸地神仙。那孽龍倒會變化，上雲霄，就變成一個大鷹兒。真個：
爪似銅釘快利，嘴似鐵鑽堅剛。展開雙翅欲飛揚，好似大鵬模樣。
雲裏叫時聲大，林端立處頭昂。紛紛鳥雀盡潛藏，那個飛禽敢攩！
只見那鷹兒在半空展翅，忽喇地撲將下來，倒把真君臉上撾了一下，撾得血流滿面。真君忙揮劍斬時，那鷹又飛在半空中去了。真君沒奈何，只得轉回家中。那些蛟黨見傷得性命多了，亦各自收陣回去。說真君見孽龍神通廣大，敬來吳君處相訪，求其破蛟之策。吳君曰：「孽龍久為民害，小老素有翦除之心。但恨道法未高，莫能取勝。汝今既擒蛟黨，孽龍必然忿怒，愈加殘害，江南休矣。」真君曰：「如此奈何？」吳君曰：「我近日聞得鎮江府丹陽縣，地名黃堂，有一女真諶母，深通道術，吾與汝同往師之，叩其妙道，然後除此妖物，未為晚也。」真君聞言大喜，遂整行囊與吳君共往黃堂，謁見諶母。諶母曰：「二公何人？到此有何見諭？」真君曰：「弟子許遜吳猛，今因江南有一孽龍精，大為民害，吾二人有心殄滅，奈法術殊欠。久聞尊母道傳無極，法演先天，逕來懇求，望指示仙訣，實乃平生之至願也。」言訖，拜伏於地。諶母曰：「二公請起，聽吾言之：君等乃夙稟奇骨，名在天府。昔者孝悌王自上清下降山東曲阜縣蘭公之家，謂蘭公曰：『後世晉代當出一神仙，姓許名遜，傳吾至道，是為仙之長。』遂留下金丹寶鑑，銅符鐵券，并飛步斬
邪之法，傳與蘭公。復令蘭公傳我，蘭公又使我收掌，以待汝等，積有四百餘年矣。子今既來，吾當傳授於汝。」於是選擇吉日，依科設儀付出銅符鐵券，金丹寶鑑，并正一斬邪之法，三五飛騰之術，及諸靈章祕訣，并各樣符籙，悉以傳諸許君。今淨明法五雷法之類，皆諶母所傳也。諶母又謂吳君曰：「君昔者以神方為許君之師，今孝悌王之道，唯許君得傳，汝當退而反師之也。」真君傳道已畢，將欲辭歸。心中暗想：「今幸得聞諶母之教，每歲必當謁拜，以盡弟子之禮。」此意未形於言，諶母已先知矣。乃對真君曰：「我今還帝鄉，子不必再來謁也。」乃取香茅一根，望南而擲，其茅隨風飄去。諶母謂真君曰：「子於所居之南數十里，看香茆落於何處，其處立吾廟宇，每歲逢秋，一至吾廟足矣。」諶母言罷，空中忽有龍車鳳輦來迎，諶母即凌空而去。其時吳許二君望空拜送，即還本部。遂往尋飛茆之跡，行至西山之南四十里，覓得香茆，已叢生茂盛，二君遂於此地建立祠宇，亦以黃堂名之。令匠人塑諶母寶像，嚴奉香火，期以八月初三日，必往朝謁。即今崇真觀是也，朝謁之禮猶在。真君亦於黃堂立壇，悉依諶母之言，將此道法傳授吳君。吳君反拜真君為師。自此二人始有飛騰變化之術。回至小江，寓客居，主人宋氏見方外高人，不索酒錢，厚具相待，二君感其恭敬，遂求筆墨畫一松樹於其壁上而去。自二君去後，其松青鬱如生，風動則其枝搖搖，月來則其彩淡淡，露下則其色濕濕，往來觀者，日以千計。去則皆留錢謝之，宋氏遂至巨富。後江漲堤潰，店屋俱漂，惟松壁不壞。
說孽龍精被真君斬其族類，心甚怒。又聞吳君同真君往黃堂學法，於是命蛟黨先入吳君所居地方，殘害生民，為災降禍。真君回至西寧，聞蛟孽腥風襲人，責備社伯：「汝為一縣鬼神之主，如何縱容他為害？」社伯答曰：「妖物神通廣大，非小神能制。」再三謝罪。忽孽龍精見真君至，統集蛟黨，湧起十數丈水頭。那水波濤泛漲，怎見得好狠？
只聽得潺潺聲振谷，又見那滔滔勢漫天！雄威響若雷奔走，猛湧波如雪捲顛。千丈波高漫道路，萬層濤激泛山巖。泠泠如漱玉，滾滾似鳴弦。觸石滄滄噴碎玉，回湍渺渺漩渦圓。低低凸凸隨流蕩，大勢瀰漫上下連。
真君見了這等大水，恐損壞了居民屋宇田禾，急將手中寶劍，望空書符一道，叫道：「水伯，急急收水！」水伯收得水
遲，真君大怒。水伯道：「常言潑水難收，且從容些！」真君欲責水伯，水伯大懼，須臾間將水收了，依舊是平洋陸地。真君提寶劍逕斬孽龍，那孽龍變作一個巡海夜叉，持鎗相迎，這一場好殺：
真君劍砍，妖怪鎗迎，劍砍霜光噴烈火，鎗迎銳氣迸愁雲。一個是揚子江生成的惡怪，一個是靈霄殿差下的真仙。那一個揚威耀武欺天律，這一個禦暴除災轉法輪。真仙使法身驅霧，魔怪爭強浪滾塵。兩家努力爭功績，皆為洪都百萬民。
那些蛟黨見孽龍與真君正殺得英雄，一齊前來助戰。忽然弄出一陣怪砂來，要把真君眼目蒙蔽，只見：
似霧如煙初散漫，紛紛藹藹下天涯，白茫茫到處難開眼，昏暗暗飛時找路差。打柴的樵子失了伴，採藥的仙童不見家。細細輕飄如麥夾丐，粗粗翻覆似芝。世間朦朧山頂暗，長空迷沒太陽遮。不比塵囂隨駿馬，難言輕軟襯香車。此沙本是無情物，登時刮得眼生花。
此時飛沙大作，那蛟黨一齊吶喊，真君呵了仙氣一口，化作一陣雄風，將沙刮轉。吳君在高阜之上，觀看妖孽，更有許大神通，於是運取掌心蠻雷，望空打去。雖風雲雷雨，乃蛟龍所喜的，但此係吳君法雷，專打妖怪，則見：
運之掌上，震之雲間，虺虺口(少)虎口(少)虎可畏，轟轟劃劃初聞。燒起謝仙之火烈，推轉阿香之車輪。音赫赫，就似撞八荒之鼓，音聞天地；聲喤喤，又如放九邊之，響振軍屯。使劉先主失了雙，教蔡元中繞遍孤墳。聞之不及掩耳，當之誰不銷魂！真個天仙手上威靈振，蛟魅胸中心膽傾。
那些孽，聞得這個法雷，驚天動地之聲，倒海震山之怒，嚇得魂不附體。更見那真君兩口寶劍，寒光閃閃，殺氣騰騰，孽龍當抵不住，就收了夜叉之形，不知變了個甚麼物件，潛蹤遁走。真君乃捨了孽龍，追殺蛟黨，蛟黨四散逃去。真君追二蛟至鄂渚，忽然不見。路逢三老人侍立，真君問曰：「吾追蛟孽至此，失其蹤跡，汝三老曾見否？」老人指曰：「敢伏在前橋之下？」真君聞言，遂至橋側，仗劍叱之，蛟黨大驚，奔入大江，藏於深淵。真君乃即書符數道，遣符使驅之。
蛟孽不能藏隱，乃從上流奔出，真君揮劍斬之，江水俱紅，此二蛟皆孽龍子也。今鄂渚有三聖王廟，橋名伏龍橋，淵名龍窩，斬蛟處名上龍口。真君復回至西寧，怒社伯不能稱職，乃以銅鎖貫其祠門，禁止民間不許祭享。今分寧縣城隍廟正門常閉，居民祭祀者亦少。乃令百姓崇祀小神，其人姓毛，兄弟三人，即指引真君橋下斬蛟者。今封葉佑侯，血食甚盛。真君見吳君曰：「孽龍潛逃，蛟黨奔散，吾欲遍尋蹤跡，一併誅之。」吳君曰：「君自金陵遠回，令椿萱大人，且須問省。吾諒此蛟孽，有師尊在，豈能復恣猖狂，待徐徐除之！」於是二君回過豐城縣杪針洞。真君曰：「後此洞必有蛟螭出入，吾當鎮之。」遂取大杉木一根，書符其上以為楔，至今其楔不朽。又過奉新縣，地名藏溪，又名蛟穴，其中積水不竭。真君曰：「此溪乃蛟龍所藏之處。」遂舉神劍劈破溪傍巨石，書符鎮之，今鎮蛟石猶在。又過新建縣，地名嘆早湖，湖中水蛭甚多，皆是蛟黨奴隸，散入田中，啑人之血。真君惡之，遂將藥一粒，投於湖中，其蛭永絕。今名藥湖。復歸郡城，轉西山之宅，回見父母，一家具慶，不在話下。
說真君屢敗孽龍，仙法愈顯，德著人間，名傳海內。時天下求為弟子者不下千數，真君之不可得，乃削炭化為美婦數百人，夜散弟子寢處。次早驗之，未被炭婦污染者得十人而已。先受業者六人：
陳勳字孝舉，成都人。
周廣字惠常，廬陵人。
黃仁覽字紫庭，建城人。真君之婿。
彭抗字武陽，蘭陵人。其女配真君之子。
目烈字道微，南昌人。真君外甥。
鍾離嘉字公陽，新建人。真君外甥。
後相從者四人：
曾亨字典國，泗水人。骨秀神慧，孫登見而異之，乃潛心學道，遊於江南，居豫章之豐城真陽觀。聞真君道法，投於門下。
時荷字道陽，鉅鹿人。少出家，居東海沐陽院奉仙觀，修老子之教。因入四明山遇神人授以胎息導引之術，頗能辟穀，亦能役使鬼神。慕真君之名，徒步踵門，願充弟子。
甘戰字伯武，豐城人。性喜修真，不求聞達，徑從真君學道。
施岑字太玉，沛郡人。其父施朔仕吳，因移居於九江赤烏縣。岑狀貌雄傑，勇健多力，時聞真君斬蛟立功，喜而從之。真君使與甘戰各持神劍，常侍左右。
這弟子十人，不被炭婦染污。真君嘉之，凡周遊江湖，誅蛟斬蛇，時刻相從，即異時上昇諸徒也。其餘被炭婦所污者，往往自愧而去。今炭婦市猶在。真君謂施岑目烈曰：「目今妖孽為害，變化百端，無所定向。汝二人可向鄱陽湖中追而尋之。」施目欣然領命，仗劍而去。夜至鄱陽湖中，登石臺之上望之，今饒河口有眺臺，俗呼為釣臺非也。此蓋施目眺望妖蜃出沒之所耳。其時但見一物隱隱如蛇，昂頭擺尾，橫數十里。施岑曰：「妖物今在此乎？」即拔劍揮之，斬其腰。至次日天明視之，乃蜈蚣山也。至今其山斷腰，仙跡猶在。施岑謂目烈曰：「黑夜吾認此山，以為妖物，今誤矣，與汝尚當盡力追尋。」說孽龍精被真君殺敗，更傷了二子，并許多族類，咬牙嚼齒，以恨真君。聚集族類商議，欲往小姑潭求老龍報仇。蛟黨曰：「如此甚好。」孽龍乃奔入小姑潭深底。那潭不知有幾許深，諺云：「大姑闊萬丈，小姑深萬丈。」所以叫做小姑潭。那孽龍到萬丈潭底，只見：
水泛泛漫天，浪層層拍岸。江中心有一座小姑山，雖是個中流砥柱，江下面有一所老龍潭，似個不朽龍宮。那龍宮蓋的碧磷磷鴛鴦瓦，圍的光閃閃孔雀屏，垂的朗朗翡翠簾，擺的彎環環虎皮椅。只見老龍坐在虎椅之上，龍女侍在堂下，龍兵繞在宮前，夜叉立在門邊，龍子龍孫列在上。真個是江心渺渺無雙景，
水府茫茫第一家。
說那老龍出處，他原是黃帝荊山鑄鼎之時，騎他上天。他在天上貪毒，九天玄女拿他送與羅墮闍尊者。尊者養他在缽盂裏，養了千百年，他貪毒的性子不改，走下世來，就喫了張果老的驢，傷了周穆王的八駿。朱漫泙心懷不忿，學就個屠龍之法，要下手他，他又藏在巴蜀地方，一人家後園之中橘子裏面。那兩個棋的老兒想他做龍脯，他又走到葛陂中來，撞費長房打一棒，他就忍疼奔走華陽洞去。那曉得吳綽的斧子又利害些，當頭一劈，受了老大的虧苦，頭腦子雖不曾破，失了項下這一顆明珠，再也上天不得。因此上拜了小姑娘娘，求得這所萬丈深潭，蓋造個龍宮，恁般齊整。說那孽龍奔入龍宮之內，投拜老龍，哭哭啼啼，告訴前情。說道許遜斬了他的兒子，傷了他的族類，苦苦還要擒他。言罷，放聲大哭，那龍宮大大小小，那一個不淚下。老龍曰：「兔死狐悲，物傷其類。許遜既這等可惡，待我拿來與你復讎。」孽龍曰：「許遜傳了諶母飛步之法，又得了玉女斬邪之劍，神通廣大，難以輕敵。」老龍曰：「他縱有飛步之法，飛我老龍不過，他縱有斬邪之劍，斬我老龍不得。」於是即變作個天神模樣，三頭六臂，黑臉獠牙，則見：
身穿重重鐵甲，手提利利鋼叉。頭戴金盔，閃閃耀紅霞，身跨奔奔騰騰的駿馬。雄糾糾英風直奮，威凜凜殺氣橫加。一心心要與人報家，古古怪怪的好怕。
那老龍打扮得這個模樣，巡江夜叉，守宮將卒，人人喝采，個個稱奇，道：「好一個粧束！」孽龍亦搖身一變，也變作天神模樣，你看他怎生打扮？則見：
面烏烏趙玄壇般黑，身挺挺鄧天王般長。手持張翼德丈八長鎗，就好似斗口靈官的形狀。口吐出葛仙真君的騰騰火焰，頭放華光菩薩的閃閃豪光。威風凜凜貌堂堂，不比前番模樣。
那孽龍打扮出來，龍宮之內，可知人人喝采，個個誇奇。兩個龍妖一齊打個旋風，奔上岸來。老龍居左，孽龍居右，蛟黨
列成陣勢，准備真君到來迎敵。不在話下。
說真君同弟子甘戰施岑等各仗寶劍，正要去尋捉孽龍，忽見龍王三太子叫曰：「許遜，許遜，你怎麼這等狠心，把孽龍家千百餘人一概誅戮！你敢小覷我龍宮麼？我今日與你賭賽一陣，纔曉得我的本事。」真君慧眼一看，認得是南海龍王的三太子，喝曰：「你父親掌管南海，素稱本分，今日怎的出你們不肖兒子？你好好回去，免致後悔！」太子道：「你殺人之父，人亦殺其父，殺人之兄，人亦殺其兄。孽龍是我水族中一例之人，我豈肯容你這等欺負！」於是舉起鋼刀，就望真君一砍。真君亦舉起寶劍來迎，兩個大殺一場。則見：
一個是九天中神仙領袖，一個是四海內龍子班頭。一個的道法精通，會吞雲吸霧；一個的武藝慣熟，偏能掣電驅雷。一個呼諶母為了師傅，最大神通。一個叫龍王做了父親，儘高聲價。一個飛寶劍，前挑後剔，光光閃閃，就如那大寒陸地凜嚴霜；一個拋鐵杵，直撞橫衝，王吉王吉璫璫，就如那除夜人家燒爆竹。真個是棋逢敵手，終朝勝負難分；原來陣遇對頭，兩下高低未辨。
真君與那太子刀抵劍，劍對刀，自巳牌時分，戰至午時，不分勝敗。施岑謂道友曰：「此龍子本事儘高，恐師父不能拿他，可大家一齊掩殺。」那太子見真君弟子一齊助戰，遂在耳朵中，取出那根鐵杵來，幌了兩三幌，望空拋起，好一個鐵杵！一變作十，十變作百，百變作千，千變作萬，半天之中，就如那紛紛柳絮顛狂舞，滾滾蜻蜓上下飛。滿空撞得砅石邦響，恰是潘丞相公子打擂槌。你看那真君的弟子們，纔把那腦上的杵兒撇開，忽一杵在腦後一打；纔把那腦後的
杵兒架住，忽一杵在心窩一篤。纔把心窩的杵兒一抹，忽一杵在肩膀上一錐。那些弟子們怕了那杵，都敗陣而走。好一個真君，果有法術，果有神通，將寶劍望東一指，杵從東落；望西一指，杵從西開；望南一指，杵從南墜；望北一指，杵從北散。真君雖有這等法力，爭奈千千萬萬之杵，一杵去了，一杵又來，未能取勝。忽觀世音菩薩空中聞得此事，乃曰：「敖欽龍王十分仁厚，生出這個不肖兒子，助了蛟精。我若不去收了他如意杵寶貝，許遜縱有法力，無如之何。」於是駕起祥雲，在半空之中，解下身上羅帶，做成一個圈套兒丟將起來，把那千千萬萬之杵盡皆套去。那太子見有人套去他的寶貝，心下慌張，敗陣而走。孽龍接見問曰：「太子與許遜征戰得大勝否？」太子曰：「我戰許遜正在取勝之際，不想有一婦人使一個圈套，把我那寶貝套去了。我今沒處討得！」孽龍曰：「套寶貝者，非是別人，乃是觀世音菩薩……」言未畢，真君趕至，孽龍望見，即化一陣黑風走了。太子心中不忿，又提手中鋼刀，再來交戰。此是敗兵之將，英勇不加，兩合之中，被真君左手一劍架開鋼刀，將右手一劍來斬太子；忽有人背後叫曰：「不可，不可！」真君舉眼一看，見是觀音，遂停住寶劍。觀音曰：「此子是敖欽龍王的第三子，今無故輔助孽龍，本該死罪。奈他父親素是仁厚，今我在此，若斬了此子，龍王又說我不救他，體面上不好看。」真君方纔罷手。說那巡江夜叉回轉龍宮，將太子助孽龍之事，一一稟知龍王。龍王頓足罵曰：「這畜生恁的不肖！」彼時東海龍王敖順，西海龍王敖廣，北海龍王敖潤同聚彼處。亦曰：「這畜生今日去戰許遜，就如那葛伯與湯為仇；輔助孽龍就如那崇侯助紂為虐，容不得他。」敖欽曰：「這樣兒子要他則甚！」遂取過一口利劍，旨一道，令夜叉將去叫太子自刎而亡。夜叉領了旨，了寶劍，逕來見三太子。太子聞知其故，嚇得魂不體，遂跪下觀音叫道：「善菩薩！沒奈何，到我父王處保過這次。」觀音道：「只怕你父親難饒你死罪，你不如到蛇盤谷中鷹愁澗躲避，三百年後，等唐三藏去西天取經，罰你變做個騾子，逕往天竺國馱經過來，那時將功贖罪，我對你父親說過，或可留你。」太子眼淚汪汪，拜辭觀世音，往鷹愁澗而去。觀音復將所收鐵杵付與夜叉，教夜叉交付與龍王去訖。真君亦辭了觀音回轉豫章，不在話下。
時晉永嘉七年，真君與其徒甘戰施岑週覽城邑，遍尋蛟孽，三年間，杳無蹤跡，已置之度外去了。不想這孽龍自來送死。忽一日，道童來報，有一少年子弟，丰姿美貌，衣冠俊偉，來謁真君。真君命入，問曰：「先生何處人也？」少年曰：「小生姓慎名郎，金陵人氏。久聞賢公有斡旋天地之手，懾伏孽龍之功，海內少二，寰中寡雙，小生特來過訪，欲遂識荊之願，別無他意。」真君曰：「孽龍未除，徒負虛名，可愧，可愧！」真君言罷，其少年告辭而出。真君送而別之。甘施二弟子曰：「適間少年，是何人也？」真君曰：「此孽龍也，今來相見，探我虛實耳。」甘施曰：「何以知之？」真君曰：「吾觀其人妖氣尚在，腥風襲人，是以知之。」甘施曰：「既如此，即當擒而誅之，何故又縱之使去也？」真君曰：「吾四次擒拿，皆被變化而去，今佯為不知，使彼不甚隄防，庶可隨便擒之耳。」施岑乃問曰：「此時不知逃躲何處？吾二人願往殺之。」真君舉慧眼一照，乃曰：「今在江滸，化為一黃牛，臥於郡城沙磧之上。我今化為一黑牛，與之相，汝二人可提寶劍，潛往窺之。候其力倦，即拔劍而揮之，蛟必可誅也。」言罷，遂化一黑牛，奔躍而去，真個：
四蹄堅固如山虎，　兩角崢嶸似海龍；　今向沙邊相抵觸，　神仙變化果無窮。
真君化成黑牛，早到沙磧之上，即與黃牛相。恰有兩個時辰，甘施二人，躡跡而至，正見二牛相，黃牛力倦之際，施岑用劍一揮，正中黃牛左股。甘戰亦揮起寶劍斬及一角，黃牛奔入城南井中，其角落地。今馬當相對，有黃牛洲，此角日後成精，常變牛出來，害取客商船隻，不在話下。說真君謂甘施曰：「孽龍既入井中，諒巢穴在此。吾遣符使吏
兵導我前進，汝二人可隨我之後，躡其蹤跡，探其巢穴，擒而殺之，以絕後患。」言罷，真君乃跳入井中。施甘二人，亦跳入井中。符使護引真君前進，只見那個井，其口上雖是狹的，到了下面，別是一個乾坤。這邊有一個孔，透那一個孔，那邊有一個洞，透那一個洞，就似杭州城二十四條花柳巷，巷巷相穿；又似龍窟港三十六條大灣，灣灣相見。常人說道井中之蛙，所見甚小，蓋未曾到這個所在，見許大世界。真君隨符使一路而行，忽見有一樣物件，不長不短，圓圓的相似個擂槌模樣，甘戰拾起看時，乃是一車轄。問於真君曰：「此井中怎的有此車轄？」真君道：「昔前漢有一人，姓陳名遵，每大會賓客，輒閉了門，取車轄投於井中，雖有急事，不得去。必飲罷，纔撈取車轄還人。後有一車轄，再撈不起，原來水蕩在此處來了。」又行數里，忽見有一個四方四角，新新鮮鮮的物件，施岑檢將起來一看，原來是個印匣兒。問於真君，真君曰：「昔後漢有宦官張讓劫遷天子，北至河上，將傳國玉璽投之井中，再無人知覺。後洛陽城南驪宮井有五色氣一道直上天，孫堅認得是寶貝的瑞氣，遂命人浚井，就得了這一顆玉璽。璽便得去，把這個匣兒遺在這裏。」又行數里，忽見有一物件，光閃閃，白淨淨，嘴灣灣，腹大大的，甘戰拾將起來一看，原來是個銀瓶。甘戰又問於真君，真君曰：「曾聞有一女子吟云：「石上磨玉簪，玉簪欲成中央折；井底引銀瓶，銀瓶欲上絲繩絕。」想這個銀瓶，是那女子所引的，因斷了繩子，故流落在此。」符使稟曰：「孽龍多久遁去，真仙須急忙追趕，途路之上，且不要講古。」真君於是命弟子趲步而行，只見水族之中，見了的，嚇得魂不附體，魚兒只把口張，團魚兒只把頸縮，子兒只顧拱腰，鯽魚兒只顧搖尾，真君都置之不問。說那符使引真君再轉一灣抹一角，正是行到山窮水盡處，看看在長沙府賈玉井中而出。真君曰：「今得其巢穴矣。」遂辭了符使回去，自來抓尋。說孽龍精既出其井，仍變為慎郎，入於賈使君府中。使君見其身體狼狽，舉家大驚，問其緣故。慎郎答曰：「今去頗獲大利，不幸回至半途，偶遇賊盜，資財盡劫。又被殺傷左額左股，疼痛難忍。」使君看其刀痕，不勝隱痛。即令家僮請求醫士療治。真君乃扮作一醫士，命甘施二人，扮作兩個徒弟跟隨。這醫士呵：
道明賢聖，藥辨君臣。遇病時，深識望聞問切；下藥處，精知個功巧聖神。戴唐巾，披道服，飄飄揚揚；搖羽扇，背葫蘆，瀟瀟灑灑。診寸關尺三部脈，辨邪審痼，奚煩三折肱，療上中下三等人，起死回生，只是一舉手。真個是東晉之時，重生了春秋扁鵲；原來西江之地，再出上古神農。萬古共稱醫國手，一腔都是活人心。
說真君扮了醫士，賈府僮僕見了，相請而去，進了使君宅上，相見禮畢。使君曰：「吾婿在外經商，被盜賊殺傷左額左股，先生有何妙藥，可以治之？容某重謝。」真君曰：「寶劍所傷，吾有妙法，手到即愈。」使君大喜，即召慎郎出來醫治。當時蛟精臥於房中，問僮僕曰：「醫士只一人麼？」僮僕曰：「兼有兩個徒弟。」蛟精疑是真君，不敢輕出。其妻賈氏催促之曰：「醫人在堂，你何故不出？」慎郎曰：「你不曉事，醫得我好也是這個醫士，醫得不好也是這個醫士。」賈氏竟不知所以。使君見慎郎不出，親自入房召之，真君乃隨使君之後，直至房中厲聲叱曰：「孽畜再敢走麼？」孽龍計窮勢迫，遂變出本形，蜿蜒走出堂下。不想真君先設了天羅地網，活活擒之。又以法水噴其三子，悉變為小蛟，真君拔劍並誅之。賈玉之女，此時亦欲變幻，施岑活活擒住。使君大驚。真君曰：「慎郎者，乃孽龍之精，今變作人形，拜爾為岳丈。吾乃豫章許遜，追尋至此擒之。爾女今亦成蛟，合受吾一劍。」賈使君乃與其妻跪於真君之前，哀告曰：「吾女被蛟精所染，非吾女之罪，伏望憐而赦之！」真君遂給取神符與賈女服之，故得不變。真君謂使君曰：「蛟精所居之處，其下即水。今汝舍下深不踰尺，皆是水泉。可速徙居他處，毋自蹈禍。」使君舉家驚惶，遂急忙遷居高處。原住其地，不數日果陷為淵潭，深不可測。今長沙府昭潭是也。施岑從天羅地網中取出孽龍，欲揮劍斬之，真君曰：「此孽殺之甚易，擒之最難。我想江西係是浮地，下面皆為蛟穴。城南一井其深無底，此井與江水同消長，莫若鎖此畜回歸，吾以鐵樹鎮之井中，繫此孽畜於鐵樹之上，使後世，倘有蛟精見此畜遭厥磨難，或有警惕，不敢為害。」甘戰曰：「善！」遂鎖了孽龍，逕回豫章。於是驅使神兵，鑄鐵為樹，置之郡城南井中。下用鐵索鉤鎖，鎮其地脈，牢繫孽龍於樹，且祝之曰：
「鐵樹開花，　其妖若興，　吾當復出。　鐵樹居正，　其妖永除，　水妖屏，　城邑無虞。」
又留記云：
「鐵樹鎮洪州，萬年永不休！天下大亂，此處無憂。天下大旱，此處薄收。」
又元朝吳全節有詩云：
八索縱橫維地脈，　一泓消長定江流；　豫章勝地由天造，　砥柱中天億萬秋。
真君又鑄鐵為符，鎮於鄱陽湖中。又鑄鐵蓋覆於廬陵元潭，今留一劍在焉。又立府靖於岧嶢山頂，皆所以鎮壓後患也。
史／編年／朝鮮王朝實錄／明宗實錄／六年（1551）　卷十一至十二／卷十二　八月至十二月／十一月／9日(P.45-2)
○癸巳/上御朝講。掌令任鼐臣曰：“前年許磁等被罪時，臣爲持平。李無彊以司諫招臣曰：‘卽可合司于臺諫廳。’臣曰：‘合司重事，何可輕乎？且未知事之顚末，吾不往焉。’無彊曰：‘汝僚李希孫已知之，來則自當知矣。’臣往焉。始知無彊與李芑同啓許磁等於
經席也。常時啓事，臺諫議合然後爲之，而長官例爲起草。是日，大司憲宋世珩、大司諫申瑛相視側目，莫敢開口，但矚無彊之口而已。啓辭之中，少有緩辭，無彊輒色怒而改之，故一從其言，無敢違忤。小臣亦以下官，駭愕其事，心疑黯黮，而畏其毒舌，噤而不發矣。”獻納李重慶曰：“臣於前年七月拜正言，無彊曾除司諫。一日到司，不議同僚，而出啓草於袖中，乃許磁、李浚慶、宋純、愼居寬、柳昌門之事也。常時啓事，無小大必議于同僚，而長官起草，例也；若長官不坐，則次官代之，常也。臣與無彊久爲同僚而見之，常値長官之不來，而自起啓草之時，則不能措一字。及見所袖之草，則皆關重之事，關鎖縝密，定非一所自作也，必其所與共事者之所草也。其時同僚相顧失色，不措一辭，及書啓辭之時，辭若少緩，無彊輒發怒色，不啻如一家之事，惟意是用，人莫敢違焉。”
○政院啓曰：“臺諫廢事伏閤，已逾半月。群情憤鬱，久而愈激。若未蒙聽納，則公論恐無止息之日也。權臣竊弄威福，箝一時之口，使不得言，而國家有祿，公論幸發，此治亂、興亡
之一大機(矣)〔會〕也。貪暴兇險之狀，自上洞照，將必明示好惡，挽回世道，在此一擧，而及今遲留積日，人心不無疑懼，公論之鬱激，益甚於前日矣。臣等在咫尺之地，極知群情之如是，不敢不啓也。”傳曰：“非不知群情之憤鬱，臺諫之廢事也，芑已無權，終無立朝干政之理。有功之人，罪不關國，則古亦末減矣。功豈不計乎？但不失其祿而已。老病大臣，日迫西山，不忍竄黜，故不允。”
史臣曰：“許磁等被罪之後，士林憫其無罪，而畏芑莫敢發議，自芑病廢以來，公論稍行，先斥其瓜牙羽翼，而又及於芑，豈非國家之大幸乎？第所恨者，具壽聃輕發窟穴之語，爲姦人所讒，取怒於上。士林雖知其冤，恐觸上怒，而苟順之，反以直言之壽聃爲非，獨使抱冤於地下，可哀也已。”
○上御夕講。
○兩司啓李芑事，不允。又啓曰：“李無彊以兇險邪毒之人，不容於士類久矣。奴事陳復昌，以發其身，蠅營狗苟，備盡姦諂之態，晝夜省謁，有同家人子弟，一從指嗾，日以傷人害物爲事，毒舌閃閃，甚於虺螫。又附李芑，職爲鷹犬，凡芑所欲害
者，必令無彊發之，交相煽亂，搏噬異己之人，一時側目，畏之如豺虎。許磁嘗私無彊之妓，無彊怨磁，痛入骨髓矣。磁嘗疏論復昌，故無彊承復昌之意，而構無形之辭曰：‘許磁得功之後，嘗云：「我未免小人之名。」’李浚慶嘗薄無彊之爲人，每與人言之，無彊聞而嗛之，欲害之而不得，其辭乃曰：‘浚慶卽李若氷之六寸，李中悅之三寸。’至以爲文武特異，而必欲殺之。宋純以言語之故，見忤於復昌，臧獲之訟，構嫌於李芑，無彊承其意指，構捏其罪。許磁、浚慶亦李芑之所疾者，故無彊與芑約入經席，同發其事，脅聚兩司，逼成其議，一時同僚不知顚末，而恐被救逆之名，牽掣而苟從。啓辭起草之時，少不滿意，則輒發怒色，故同坐之人，畏懼之不暇，惟視無彊之口而已，袖手傍觀，莫敢誰何。自作啓辭，迫令同僚啓之，而亦不敢違。位高宰相，一時網打，中外之人，莫知其由，而相顧失色，道路以目。其專恣胸臆，欺罔君上，誣陷朝廷極矣。無彊自知得罪於公論，謀欲長處言論之地，以固其已之氣勢，以司諫被論而見遞，則怨言者，不擬執義與應敎，則
怨銓曹，欲爲直提學，恐不得，則令所事權勢之人，脅迫銓曹之長。人之鄙惡益甚，人情憤鬱，公論久激而猶未發矣。去夏陽托公論，陰逞己私，自上洞照姦慝之狀，而猶示薄責。爲無彊者固當上思鴻恩，下念己惡，惶恐自省可也，而高臥江亭，招致貴賓，淸原君韓景祿。遊宴是事，謀復還朝，期酬宿怨。狐鼠之態，鬼蜮之狀，有難形言。其計將欲魚肉士林，傾陷朝廷，不旣慘乎？人皆以爲：‘斷蛇不死，刺虎不斃，其傷人猶多。’白日中天，陰翳自屛，聖明在上，姦邪屛迹。一國衆怒，亦不可不念，請亟遠竄，以禦魑魅。”答曰：“無彊情狀，上下洞照，豈有他日之禍乎？原其情則不足惜，但已定其罪矣。朝官竄黜，年年如此，豈美事？門外黜送，以示譴責，則當自處矣。”
史／編年／朝鮮王朝實錄／宣祖實錄／修正實錄／二十四年（1591）　卷二十五／三月／1日(P.1-2)
▣二十四年 三月
○朔丁酉/以李洸爲全羅監司，進階資憲，兼都巡察使。時，朝廷
以倭釁爲憂，令極擇湖南方伯。備邊司僉擧洸，無一人副擬者，單望啓下。柳成龍謂人曰：“洸名過其實，恐不能堪。”洸添兵練卒，器械一新，朝廷恃以爲重。
○以金權爲持平，以應敎張雲翼爲襄陽府使。時，將論左相鄭澈之罪，金權不從，故遞拜禮郞，雲翼等以澈最親，故先補外。洪汝諄自湖南入朝，謂同輩曰：“我若入臺，當盡掃姦黨。”以此，得爲憲長。
○通信使黃允吉等，回自日本，倭使平調信等偕來。初，允吉等以上年四月，渡海抵對馬島，日本當送使迎導，而不至。金誠一議以不可受其慢，留一月乃發，歷一岐島、博多州、長門州、浪古耶，導倭迎於界濱州。倭人故迂路留滯累月，乃抵國都。其在對馬島，島主平義智請使臣宴國本寺，寺在山上。使臣先赴，義智乘轎入門，至階方下。誠一怒其無禮，卽起入房，許筬以下隨起，允吉仍坐接宴，誠一謝病不出。翌日義智聞其故以爲：“從倭不預告。”斬其頭來致謝。自是倭人敬憚誠一，望見下馬，待之加禮。到其國都(大板城)〔大阪城〕，館于大刹，適平秀吉出兵山東，數月以回，又託以修治宮室，不卽受國書，留五月始得傳命。其國尊其天皇，秀吉以下皆臣事之，而國事皆統於關白。天皇
尸位，而禮事尊奉，儀章有別，如奉浮屠。關白云者，取霍光傳凡事皆先關白之語，故號秀吉爲大將軍，不得稱王，其後稱大君。以天皇本稱國王殿故也。其接我使也，許乘轎入宮門，笳角先導，陞堂行禮。秀吉容貌矮陋，面色皺黑，如猱玃狀。深目星眸，閃閃射人，紗帽、黑袍，重席地坐，諸臣數人列侍。使臣就席，不設宴具，前置一卓，熟餠一器，瓦甌行酒，酒亦濁，三巡而罷，無酬酢拜揖之禮。有頃，秀吉入內，在席者不動。俄而便服，抱小兒出來，徘徊堂上而已，出楹外招我國樂工，盛奏衆樂而聽之。小兒遺溺衣上，秀吉笑呼侍者，一女倭應聲出，乃授其兒，更他衣，皆肆意自得，傍若無人。使臣辭出，不復再見。與上副使各銀四百兩，書狀以下有差。使臣促辭歸，秀吉不時裁答書，令先行。誠一曰：“吾爲使臣，奉國書來。若無報書，是同委命於草芥。”不肯辭退，允吉等懼見留，乃發還至界濱待之，答書始來，而辭意悖慢，非我所望也。誠一不受，改定數次，然後乃受。凡所經諸陣，將倭所贈，誠一獨却不受。回泊釜山，允吉馳啓情形以爲：“必有兵禍。”旣復命，上引見而問之，允吉對如前。誠一曰：“臣則不見如許情形。允吉張皇論奏，搖動人
心，甚乖事宜。”上問秀吉何狀，允吉言：“其目光爍爍，似是膽智人也。”誠一曰：“其目如鼠，不足畏也。”蓋誠一憤允吉等到彼恇怯失體，故言言相左如此。時，趙憲力攻和議策倭必來，故凡主允吉之言者，皆以爲西人失勢，搖亂人心，區別麾斥，以此廷中不敢言。柳成龍謂誠一曰：“君言故與黃異，萬一有兵禍，將奈何？”誠一曰：“吾亦豈能必倭不來？但恐中外驚惑，故解之耳。”
○倭答書云：
日本國關白，奉書朝鮮國王閤下。雁書薰讀，卷舒再三。吾國六十餘州，比年諸國分離，亂國綱、廢世禮，而不聽朝政，故予不勝感激，三四年之間，伐叛臣、討賊徒及異域遠島，悉歸掌握。竊諒余事蹟，鄙陋小臣也。雖然，余當托胎之時，慈母夢日輪入懷中，相士曰：“日光所及，無不照臨。壯年必八表聞仁聲，四海蒙威名者，何其疑乎？”依此奇異，作敵心，自然摧滅，戰必勝、攻必取。旣天下大治，撫育百姓，矜悶孤寡，故民富財足，土貢萬倍千古矣。本朝開闢以來，朝政盛事，洛陽壯麗，莫如此日也。人生一世，不滿百齡焉，鬱鬱久居此乎？不屑國家之遠、山河之隔，欲一超直入大明國，欲易吾朝風俗於四百餘州，施帝都政化於億萬斯年者，在方寸中。
貴國先驅入朝，依有遠慮無近憂者乎？遠方小島在海中者，後進輩不可作容許也。予入大明之日，將士卒望軍營，則彌可修隣盟。余願只願顯佳名於三國而已。方物如目錄領納。且至于管(館)〔領〕國政之輩，向日之輩皆改其人，易置官屬，非前名號故也。當召分給。餘在別書。珍重保嗇。不宣。
末書天正十八年庚寅仲冬日秀吉奉復書。
誠一見書辭悖慢，嘗稱殿下，而稱閤下，以所送禮幣爲方物領納。且一超直入大明國，貴國先驅等語，是欲取大明，而使我國爲先驅也。乃貽書玄蘇，譬曉以大義云：“若不改此書，吾有死而已，不可持去。”玄蘇有書稱謝，諉以撰書者失辭，但改書殿下、禮幣等字，其他慢脅之辭，託言此是入朝大明之意，而不肯改。誠一再三移書請改，不從。黃允吉、許筬等以爲：“蘇倭自釋其意如此，不必相持久留。”誠一爭不能得遂還。
○使行之始至也，倭將等請觀隨行伎樂，誠一不許曰：“國書未傳，而先呈伎樂，是受侮也。”書狀官許筬議以：“關白與主上敵禮，使臣當廷拜。”誠一曰：“關白乃天皇臣也，不得稱王。國書雖待以敵禮，到此覺其非王，則使臣當專對以改。”筬不從。誠一乃獨與玄蘇商議，講定升拜楹外，以爲恒式。義智又請于使
臣曰：“關白來日當詣天宮，使臣可觀光也。”誠一曰：“使臣未傳國命，不可私出遊觀。”義智又以關白之言諷之曰：“不從則還期早晩，未可知也。”一行憂懼，筬獨促駕詣其所，聞關白停行而止。明日又往空返，三往乃得見，誠一又移書責之。一行以久未傳命，欲通賂于關白左右，冀速竣事而返，誠一又爭不許。允吉、筬又交貨充裝，誠一輒斥言不遜，由是行中大乖。倭人鄙黃、許，而服誠一，久益稱之。惟平義智大憾，待之嚴截，故誠一不得聞事情。其後義智謂我使臣曰：“金誠一徒尙節義，以致生事”云。允吉本鄙人，以辭華應選使价，非其任也。筬以士類，與誠一爲友，素相期待，而擧措顚沛，故誠一屢書切責，筬由是損名。
○以弘文典翰吳億齡爲宣慰使，儐接玄蘇等。億齡聞蘇明言來年將假途，入犯上國，卽具以啓聞，朝議大駭，卽啓遞之，以應敎沈喜壽代之。億齡復命，悉錄問答倭情，如前啓意上之。億齡文雅溫謹，在銓不妄薦一人；在臺不妄彈一人，人莫見其圭角。及是，見事機危迫，不避觸忤盡言。由是，連坐微事見罷，又充質正官朝京，擠之也。
○前敎授趙憲上疏，不報。憲聞日本書契悖逆，倭使偕來，乃自沃川，白衣徒步，詣闕上疏曰：
臣竊謂，士不適用，固宜括囊，而綱常墜地，
則或有憤惋者。魯仲連一入邯鄲之圍，力沮帝秦之議，而秦兵爲之退縮五十里。夫邯鄲，堅城也；三晋，强國也。戰國君將，力於守國，故能堅壁數月，以待魯連之奮義矣。遠稽東方，自箕王浮海之後，以及三國、前朝之亡，了無背城一戰之時。臣之愚意以爲，橘光連、玄蘇西渡之日，實我邯鄲之被圍也。嘐嘐多言，終不見信於君相，自悼行己無狀，深愧於古之魯連，永矢杜口，畢命溝壑，而今聞，東槎纔返，賊船栖海。陷我射天，則自明無路；乘機猝發，則邊圉踈虞。必爭之地，迄無充國之經略；勿迎元使，又無夢周之抗議。檜、倫誤國，汴、杭垂陷；匹夫熒惑，羞辱滋深。綱常日墜，君父禍急，心崩膽割，怒髮衝冠，不得不雪涕而言之也。臣謹按，《周易》《復》之初九曰：“不遠復，無祇悔，元吉。”《程傳》曰：“陽，君子之道，故復爲返善之義。初剛陽來，復處卦之初，復之最先者也。是不遠而復也。惟失之不遠而復，則不至於悔，大善而吉也。”《比》之卦辭曰：“不寧方來，後夫凶。”《程傳》曰：“人之不能自保其安寧，方且來求親比。得所比則能保其安。當其不寧之時，固宜汲汲以求比。若獨立自恃，求比之志，不速而後，則雖夫，亦凶矣。夫猶凶，況柔弱者乎？”臣竊料，
今日之事，安危成敗，只在呼吸之間，眞可謂不寧之時矣。惟有亟斬虜使，飛奏天朝，分致賊肢于琉球諸國，期使天下，同怒以備此賊一事，猶可以補復前過，而庶免後時之凶，萬一有興復於旣衰之理。伏惟聖主，亟察凝思，不以人廢言，勿緩宗社大計幸甚。李滿住之一紙資級，見失於上國，而張寧來責之日，光廟爲之無顔。雖貢馬謝罪，而滿住討滅之行，至試武科千有八百，盡輸一國之力，而士馬物故，亦略相當。況此秀吉假道射天之惡，不啻滿住，而飛辭陷我之術，當不止於中樞資級矣。若天朝不悟其姦，盛發唐朝之怒，則當有李勣、蘇定方之師，來問濟、麗之罪矣。聖主將何以謝過，臣民將何以免死乎？狡虜之辭，極愚極驕，智士多策，其必敗屠滅諸島，殺人如麻，群下多怨其荼毒。若我有謀，聲罪絶之，以折其心，使我士民，預曉討賊之義，則人思奮挺，以撻其背矣。公孫述遣使約和，而隗囂斬之，則述不敢西窺，撒離喝有使使降，而劉子羽斬之，則喝不敢來追。大邦積養之士，豈少於子羽敗軍之僅有百十者，而不能自振其意義乎？或者以爲：“秀吉已滅宗盛長之族，而使其腹心平義智代之。栖兵對馬，積謀陰襲，捨我不攻，而先窺上國，必無之理。雖或緩奏，可以無
咎。”是乃不思之甚者也。臣竊聞被俘人之言，賊輩將我國人迭賣于西南蠻諸島(以)及兩浙，而又被轉賣還于日本云，是其客商往來，如梭之驗也。狡虜答我之書，旣極廣張其聲勢，況於南洋諸島，其不誇耀威武，期使恇怯乎？臣恐允吉之船，初泊對馬之日，彼必先播于南洋以謂，朝鮮之通聘，期以制服乎諸島矣。兩浙將吏，其獨不聞，而不奏于天子乎？中朝之致疑，固已久矣。況此狡虜，常以掩襲不備爲利，若我邊將粗能設備，截然難犯，則彼必趨利於上國矣。其必揚言于蘇杭謂，已制服朝鮮，領兵以來，則露布急傳，半月奏京矣。市有猛虎，三聽致疑；殺言三至，曾母投杼。我國介在虎狼國之間，聖學未至於一以貫之之域，其爲皇上之不爲曾母，未可期也。假使中國北被㺚虜隳突，南虞日本之寇，未暇謀蘇、李之東師，而中朝謂我淪胥爲夷，許老悔之，史氏書之，則堂堂禮義之國，不亦羞辱之甚乎？祖宗二百年之恥，僅能竭誠昭雪，而 殿下千萬世之辱，未及騰時澡洗，則三綱五常，將懼自此墮地，而祖宗在天之靈，亦必有殄享之悲，而
臣民匪敎之徒，難可責以死長之道矣。一使之遲發，而有萬事瓦裂之虞，懷利文過之臣，雖或拱手招禍，以爲激怒之可虞，而城市野民之言，萬口一談，咸謂不斬則不振。夫豈無是理，而孔子請誅熒惑者乎？夫豈無是理，而胡銓謂之不戰氣倍乎？項籍善戰，固非漢王之敵，而董公一陳正名之論，則廣武十罪之責，不能答一辭，以騰楚歌乎漢軍。石勒强梁，自謂凌駕乎弱晋，而一焚書幣，則雖無祖逖，而不敢一窺乎江、淮。蓋辭直義壯，乖悖之氣，自然摧挫也。臣竊仰惟，殿下莅國之道，自反而常直，殿下事大之誠，可質於神明；殿下恤隣之義，無愧於柔遠；殿下保民之仁，常慮匹夫之有傷；殿下固邊之猷，常使自守而無侵，正曾子所謂，我以吾仁，我以吾義者也。若能擴而大之，則雖晋楚富强，吾無所畏矣，況若秀吉匹夫之勇耳？包劎弑君之日，人思顯戮；斬人如麻之際，鬼議陰誅。黥椓無辜，不啻三苗，窺我大邦，不獨鬼方。天下同怒，則不勞交鋒，而逆亮自斃矣。簡書不亟，則賊發不虞，而中原震驚矣。子思曰：“凡事豫則立，不豫則廢，事前定則不跲。”若以聖主不豫之故，盤手串人之刑，旁及於琉球、占城，
以致漸流於中國，則天下後世，謂殿下何如乎？臣竊以爲，報變請討之奏，遲發一日，則決有百年之憂；遲發一旬，則決有千歲之禍也。嗚呼！靖康、建炎之間，謂不可與虜和者，楊時、李綱、張浚、胡安國，而目之爲黨，擯棄不用，奸臣誤國，萬古如斯。聖主讀史之際，亦必慨然於宋君矣。今玆禍亂之迫，無異於此。馬植纔還，而金兵渡河；王倫濟江而兀朮南趨。枕人睡不疑而謂虜情之可信者，斷然無目者也。尾箕之分，熒惑方臨，是實也先入寇之兆；東南之地，無月不震，是嶺湖受兵之象；未有不爭南島舟路，而先趨畿海之理。臣之愚意，莫如早擇一代名將，暗推亞夫之轂，輕裝簡士，由武關直下，俾於賊來必爭之地，暗備燒船之具，兼持潔牲、精幣，密祈回風于頭流、滄海之神。對敵交兵之日，仗一黃蓋，佯取糧船請降，實以燥荻，間以火藥，俟其首尾幾接，付火以走，則其所持精選之鋒，必化爲烈焰矣。書生談兵，近於僭率而可笑，惟在智將隨機應變矣。乃令大小將士，俱聲秀吉之罪，俾知從行之卒亦無所容於天地之間，中有智者設謀，勇士還悔，乘機斬獻者，謂奏中朝，請分封爲國相。島主一依源氏舊制，因許不
廢《禹貢》之卉服，則射亮之矢、斬寵之劎，必集於其身矣。如此則雖有餘兵，不敢西棹，畿海之間，自爾無虞矣。若不如此，而聽其縱橫去來，震搖恬憘之地，則擔負之民，其勢易散；飢困之卒，望風奔潰，而漢、浿之間，擧被蹂躪之禍矣。嗚呼！金之於宋，日以侵削爲謀，而秦檜之徒，深諱虜情，惟恐一時君將之或悟。其有回諭之詔，字大如掌，而檜也急開急卷，使人不見，惟以割地一言爲幸，以懈攻戰之備。若非張、韓、岳、劉諸將之戮力者，則龜玆之域，亦不可保矣。今玆秀吉之於我國，日以呑噬爲計，至殺對馬島主，而暗遣腹心平義智代守，奪我左臂，諜報無路。又使信長踵門窺覘，俾探處置，回謝一事，以爲猝發之計。雖使是月，藏兵于此島，而上下諱言，不知有大擧之虞，則其藏禍心慘矣，而我乃盛備供億，無異乎華使支待。其於賊使之分二路上來也，湖嶺各邑，盡率吏民，出候于院驛，留時延日，一不顧防備之事，雖有顔眞卿之先見者，未暇爲浚濠完城之計。彼對我使，殊薄以草具，而我乃先示奪氣之色，使其奴倭，驕我將吏如賤隷，不敢爲一言責以禮義，則其所謂厚待之敎，實所以縮我國命，而永不能自振也，傷
我民力，而俾不敢却敵也，豈非爲痛哭之地乎？尤可震駭者，先來譯官以將秀吉悖謾之辭，播于一道，以及湖西南，士莫不誦、民莫不聞，而朝廷之上，惟恐廣布，先事豫謀之策，一一不擧，陳東、歐陽澈之疏，懼或出於草澤，豈意聖主亦陷於汪、黃、檜、倫之術乎？《周書》曰：“作德，心逸日休；作僞，心勞日拙。”彼有射天之語，而我乃敬之；彼有呑我之計，而我乃款之，是非誠信相與之道，而終不諱其內政外備之日拙也，斯非取侮於醜虜之道乎？臣恐不斬檜、倫，則將無以致謝于上國，而申令於三軍也。嗚呼？陸賈正色，而屈尉佗之箕倨；范仲淹焚書，而折元昊之悖慢。彼皆單車屛從，而壯我王氣者也；片言據理，而挫彼凶鋒者也。曷嘗如誠一之輩，載糧千石，持國樂娛賊，而竝使軒轅破蚩尤之具，悉爲虜人之所得乎？兼其易服循環之卒，乃是李光弼欺賊將之術，而彼皆不悟；陳船耀兵之謀，乃是李希烈欺中使之計，而彼實恇怯。五月不見者，乃所以困縶也；陳饌躬視者，乃所以誘心也；陶盃飮破者，示終必敗盟也；抱子相持者，視我如嬰兒也。賊酋姦譎有萬不測，而彼乃還啓謂賊不來，以懈將士之心。時所謂一德大臣，
則盛稱王倫善於奉使，俾竊金章之寵，雖辱國無狀者，附會權奸，則可以次第同升矣，將何以勸善懲惡乎？此輩鴟張，白日欺明，懼有公論或激，則乃謂秀吉非眞叛逆，是可以寒浞爲純臣乎。又謂通信一行，深覺彼情，而豫爲之備，則非小助也。捨置嶺南不備，是欲捐梁餌吳乎？先備三敗將于湖南重望，一則善事潑、立，而一則奴事永慶者也。是謂藥師、范瓊可保燕、汴，而陳宜中誤宋之將，可坐而策也則所謂豫備者，果何術也？視湖西、嶺南，則疲於奔命，而邑里蕭然；視湖南一方，則梨津一焚，他鎭枵然，宵旰之憂，此時政急。雖得實經行陣之人，勢難及措，而諂佞之臣，自負誤國大罪，惟恐主計之或悟，不汲汲於奏變，不求援於與國，只管安坐聽命於狡虜。使彼謀完計得，坐策萬全之後，乃欲待聲息遣將，驅市民以戰，則長驅之勢，實不可遏，而士不豫習，以其將與敵矣。麗季，倭賊由鎭江入嶺湖之間，永同、化寧無不被兵燹之禍，況此勍敵不止於拔都者，則如臣魯鈍者，何地逃死乎？等是一死，寧死燕、楚之路，以學子貢遊說，期使諸侯之軍，擣吳之虛，而存我魯國，則聖主活臣之恩，庶幾小報，而天生男子之意，
亦可自副矣。海南萬里，如無肯行之人，則臣願假一節，充備末价，星夜西馳，以玄、平頭，馘獻于天朝，竊效包胥之哭，以明我王心事。幸蒙皇上矜憐，則借馬南陲，分致賊肢于南洋諸國，諭以整兵俟便，如聞秀吉西寇，則俾駕艅艎，傳檄于日域，而倒戈逆攻者，自出於卉服矣。踈遠賤臣敢請爲踰分之行，時事猝急，切懼不豫以致敗。玆於皇朝，竊草奏變之狀，琉球國王及日本、對馬遺民豪傑中，又草移文、移檄勦捕賊使及嶺湖備倭之策，又皆隨事箚記，謹具別紙七幅，藏在懷袖間。事大、交隣之規，雖未解貫，不直則道不見，曾有孟訓。自謂如此，則事理自明，辭直義壯，可以感人，而狂踈僭越，未敢徑進。倘蒙聖主曲採蕘言，卽使世叔、子産，討論而潤色，卽令槐院朝寫午封，別遣重臣馳奏，使其理裝一旬之 內，先謄一本，付譯官一人，使與賤臣，先達于遼、薊，以及燕京，庶幾中朝君臣，感我辰告之誠，遍曉諸鎭、諸國，豫防而密措，天下同怒，期使此賊，不容於覆載，則臣雖死於道路，亦可以脫臣老母於江淮俘徒之辱矣。頑雲不解，天日常陰，臣不勝憂國憂家，感憤血泣之至，謹奉危疏，昧死以聞。
又貼黃，略云：
機
事不密，則害成。今者賊使閃舌者，將入東平，臣之封章，吁亦晩矣。願留臣疏，密措機策，無使東平人購得，無使臣名掛於朝報，幸甚。
疏入不下。又上疏曰：
臣竊謂，藩侯警急簡書，不可以不亟也；匹夫熒惑，身首不可不異處也。故逖聞呑虞消息，不勝怒髮衝冠，跋涉山河，瀝血刳肝，期見聖主之不遠而復。上不見過於中朝，內貽恥於宗廟，外不取侮於醜虜，下不嫁禍於生靈，則平生讀書之力，似可以一扶綱常之重。上可以免吾君濟、麗之憂；下可以免臣母江淮之浮，誠能若是，則茅焦鼎鑊，謂可甘蹈，而封章三日，未有所聞。雖知聖主寬容不欲罪臣，而臣之活國、活母之計，只恃今日而已。邊塵一驚，則遠歎何及，天責一臨，則隱憂何補？臣不得不留臣七紙以走，冀紆明主悔時之一察也。臣竊計，狡虜反覆，有萬難測，厚遇金、元之使，而謂無南寇之辱，則眞箇是秦脚、賈壑之愚宋者也。以其君則斬艾而無惜；以其隣則窺覬而不攻，古往今來，決無是理，臣所以必請名將，暗備東南維者也。臣又聞，琉球致書，爲我而事倭云，此聲久發，其可謂中朝之不聞乎？蘇、李之師，所以東來者，只爲濟、麗之謀，絶新羅
入貢之路也。狡虜之揚言于天下也，其必謂我賓服矣。我於皇朝，恩義不薄，見彼悖辭，義當朝聞夕奏，而遲延時月，只欲順付於節使之行，則人馬猥繁，決無先春赴京之理，而狡虜江浙之檄，則必有半月北飛之虞矣，史氏之筆，曷可昭洗乎，張寧之責，曷可圖免乎？天朝恩愛，方深眷眷，唐帝一怒，所不忍言矣。俾滅建州衛，乃是皇朝家法，若不諒我力，而必使討滅日本，則以我孱兵，自守不暇，曷有餘力，可以東征乎？洪茶丘八萬之兵，金方慶糾集之師，猶不得志於東洋，而死傷過半。況若天朝不假茶丘，而我國又無方慶之亞，則其謂不敢東討之際，天朝之怒，實不可測矣。素愛之子，而少拂父意，則其父之怒必深。此時蘇、李之師，其可資日本而却之乎？臣之所大震駭者，蘇、李之師，未掃濟、麗，而移徙十萬餘戶於江、淮之間，水陸困頓之民，豈望盡活乎？臣有一繼母年老病甚，負避無地。賊使煦濡之日，聖主雖自以爲晏然無虞，而乘機猝發之際，其必盡國力於東隅，而西方赫臨之師，則更不可遏矣。臣切欲力耕聖域，以養病母，冀免江、淮困頓之行，旣爲初筮之吉，而猶不厭再三之瀆。伏願聖
主，藏臣疏一通，以待事至而更察，則臣之爲國、爲母惓惓奔走之意，雖或轍耕，而不爲迂闊矣。臣之尤所衋傷者，今此之來，路由賊使所向二道之中，備聞彼之奴倭，皆肆陵轢，有若上國之使，而我之官吏，一切喪氣，罄一道之力，以爲供億，而全忘防備之事。只此使价之往來，可占他日之大敗，而朝無胡銓之論；野絶陳東之議，但有黃李沃之疏，出於洛下，將使流離顚沛之秋，一無挺身赴急之人，則聖明之所倚以爲天祥、秀夫者，終有何人哉？漢季必殺黨錮諸賢，唐亡必投淸流於濁河，此是盛世之所不願聞者也。鄭夢周仕前朝危疑之際，而猶不避嫌疑，廣延國士，談論不休。其詩曰：“座上客常滿，樽中酒不空。”任事之臣，閉門兀坐，不集衆思，而能扶其國者，古未之有也。惟聖明密察股肱之有無，屛去致疑之端，以杜讒賊之口，則社稷之大幸也。嗚呼！終軍弱冠而請纓；毛遂自薦而脫穎，彼豈專忘廉恥者乎？只見冠屨之倒置，或悶宗國之垂亡，而衣冠、骨肉擧將淪陷於腥膻。故不得不犯笑侮、出氣力，求保數歲之安，而受秦間金者，勸齊王，故不修攻戰之備，以致臨淄之忽爲秦地，而松栢之歌，萬古悲涼。
臣身方在事外，宜無肉食之憂，而四面受敵之日，大懼江革之無地負母。聞變數旬，夜不能寐，抽得先事之戒，冀補苞桑之計。突缺棟焚之秋，幸思賤臣之不我遐棄，幸甚幸甚。臣以寒生，抵洛數日，囊橐已空，不忍方朔之飢。自此長辭，瞻天望聖，無任激切屛營之至。
仍附奏七條，一言携離勍敵之行，須趁其衆心未附，而必分玄、平之首，(手)〔身〕露布于天下，與天下之人，同聲飛檄，欲乘虛擣都，如此之言，四面東飛，則秀吉亦不敢爲越海窺我之計矣。二擬奏變皇朝表，三擬與琉球國王書，四擬諭日本國遺民父老書，五擬諭對馬島父老書，六擬斬賊使罪目，七擬嶺湖備倭之策略云云。憲伏闕下，待疏不下，以頭叩石，流血滿面，觀者色沮，猶不下，乃封進此疏，政院不受。諫院啓曰：“趙憲陳疏，而政院不受。雖不知疏中措辭之如何，大槪似有壅蔽言路之端。請色承旨罷職。”上只允推考。憲痛哭而退。丁酉之變，我國有一士人擄入日本，丐食民間，遇一老僧言：“秀吉於朝鮮爲一時之賊也；於日本爲萬世之賊也。當時若有一二義士，傳檄擧義，則秀吉之禍，必不至若是”云云。憲之備倭策中，所薦十餘人，在平時皆未知名。及後亂作，竟獲其用。其中如金時敏、趙熊等，尤表表可稱。憲歸沃川，遣子完堵，遺書
于平安監司權徵、延安府使申恪，勸以浚濠完城，預修戰守之備。徵見書大笑曰：“黃海、平安道豈有倭來之理？歸語汝爺，愼勿復出此言。”恪則然其言，大修器械，城內引洑流，作大池，及後亂作，李廷馣守城得全。州人追思恪預先備戒之功，竝立碑以旌之。
史／編年／朝鮮王朝實錄／英祖實錄／二十八年（1752）　卷七十五至七十八／卷七十五　正月至二月／二月／16日(P.23-2)
○戊申/內局入侍。領議政金在魯曰：“殿下至行大烈，卓冠前古。曾在庚申勉受徽稱，今加數字有何損益？而抑鬱之下情，終不可不勉副。”上曰：“今則時乎？”在魯曰：“群心洽然，今至莫可强抑之境，豈非時乎？尊周大義，卽我朝家法，自太祖威化回軍，已爲尊周之本領。厥後聖神相承，傳授心法，逮至宣廟至誠事大，一心匪懈。及夫宗系之辨誣、島夷之勘定，卒荷天朝罔極之恩。孝廟枕戈思報，有志未就，志士之感泣，至今未已而。肅廟追感歲時，特以義起築壇享祀，思報皇恩，此實前古所未有之事也。今殿下承祖宗之遺事，恫皇統之永墜，凡諸政令、謨訓，莫非《匪
風》、《下泉》之意。而至於增壇九級，竝祀三皇之擧，則卓然尤盛矣。昔在己巳四月初進香之夜，忽有閃閃電光，自北方起，俄而雲飄雨灑，風起一陣，宛若靈旗之陟降。其時百僚在班，莫不咨嗟太息，感慕而興起。第一位獻爵纔罷之後，風雲四散，月、星復明，感通之理，如在目前。昔孔聖作《春秋》，以大一統爲第一義，而桓、文之假仁尊周，猶且與之。況今至誠昭格，聖德有光，其將永有辭於天下萬世。則群下之欲以闡揚而發揮之者，亦當如何哉？殿下雖欲固守謙德，而先朝亦有已行之例，宣廟、寧考親自受之於臨御之時，太祖、 孝廟追上之典，亦在於先朝及當宁之世。列朝旣皆如此，則殿下亦安得而辭之乎？”上曰：“此亦繼述乎？”在魯曰：“行先朝已行之典，亦豈非繼述乎？”上曰：“今日是何日也？予若有誠，豈不感孚？予與卿，年雖參差，志則相孚，恒謂卿知予心，而今何不然乎？人心、世道，予旣飽經，此心冷已久矣，卿須諒之。前者所受八字，予何可當？其時慈聖以庭請之久，有所下敎，故不得已而受之。厥後每聞八字，愧汗沾背。如純德字則章奏間例用之，故習聞已久，看似尋常，而至於上二字，上聖之外，其誰能堪當？予每聞此二字，心實大愧，置身無地矣。一猶過焉，其可再乎？”
史／編年／朝鮮王朝實錄／英祖實錄／二十九年（1753）　卷七十九至八十／卷八十　七月至十二月／十月／11日(P.15-2)
○壬辰/政院啓曰：“前月之晦，已有雷變，而乃於去夜風雨之中，又有雷聲電光之異，轟轟閃閃不止一再。蓋以卦氣觀之，則九月雖群陽已剝，而猶有艮之一畫，至於十月，山、地變爲重坤，而純陰充塞，於是而有雷電之作，則其爲災也有非九月之比。且前月而如此，今月而如此，有若上天之申申告戒，則其爲可懼尤何如哉？災不虛生，必有所由，目今綱紀之頹弛，風俗之壞敗，機務之泮渙，民生之困瘁，凡可以召天災而致時變。其端非一，而最是言路一切閉塞。上而君德之闕遺，下而臣僚之善惡，莫有能言之者，習熟見聞，含糊媕婀，已成一時之規，若是而可以裨治道，若是而可以鞏國勢，以贊億萬斯年之業耶？在昔哲王、懿辟之世，忠彦彙征之辰，亦有諫諍之言、紏劾之擧，不可以聖明之時而緘其口也。抑復惟念言路壅閼，則臣道不得上行，君道不得下濟，而上下阻隔之謂也。夫陽者，爲天爲君爲上，陰者，爲地爲臣爲下，而雷電者陰陽不交之攸致也，觀時察象，豈不尤大可悶哉？且夫遇災求言，國朝
之故事斑斑，而伏覩殿下雖値非常可愕之災，未嘗有求言之敎。聖意豈無所以，而故事之許久廢闕，其亦大可憂也。臣等竊稽震之彖曰，‘震來，虩虩，笑言，啞啞’，程子釋之曰，‘當震動之來，則恐懼不敢自寧，旋顧周慮，虩虩然也，處慮如是，則能保其安裕，故笑言啞啞。’由是觀之，則處震之道，莫如恐懼顧震，而今日之所可顧慮者，莫如言路之閉塞。伏願殿下，惕然恐懼，深思遠慮，亟降明旨，洞開言路，以求修省，以保安裕之休焉。”批曰：“良由予耄，群工解體之致，方懍于心。其勉是矣，加勉焉。”政院又以達辭陳勉請懋學勤政，賜例答。領議政金在魯、左議政李天輔等陳箚乞免，批曰：“已諭於政院之批，於卿何諭？其勉宜勉。”天輔等又上箚于東宮，賜例答。
史／編年／朝鮮王朝實錄／正祖實錄／九年（1785）　卷十九至二十／卷十九　正月至四月／三月／12日(P.37-1)
○辛酉/御肅章
門親鞫。問洋海曰：“香嶽緣何事往香山耶？”供曰：“與玄晟有爭端，欲爲和解而往矣。”問曰：“所謂爭端，何事也？”供曰：“香嶽有逆心，而締結徒黨，故玄晟責之曰：‘此乃無父無君之事也’云，則金灝，果服罪於玄晟矣。又見永興朱烱采，抵書於金灝者，則書中有曰：‘天災時變如此，眞人當出，而吾輩當聚徒黨，爲撥亂反正之事。’而藏置於箱子中，故金灝出他時，臣潛出以見，而公州孝浦居權瑀，抵金灝書亦曰：‘先生之才，卓出千古。吾有子，當令往而受學。擧事之期，的報幸甚’云矣。”問所謂大軸中說話。供曰：“梁衡與灝相會於臣家山堂，灝出示大軸。而中有三月望日及擇日作變等說。又有靈巖白哥，白哥父名，卽齊耉，而白哥三兄弟，頗有膂力，而不知去處矣，齊耉臨終時，始入來，過葬後又出去云。金灝與齋耉子三兄弟，頗相親，而白哥住於雲峰八良近處山寺，或習武藝云。”問曰：“沔川人，則何許人？”供曰：“許啓也。此人亦抵書香嶽，以爲：‘渠則窮儒，願爲人記室効力’云，而亦入於大軸中矣。”問曰：“公山維鳩驛洪正裕書中，有何言乎？”供曰：“‘願得仕路於先生云者’，似是有意之說矣。”問瑮曰：“與金履容面質時，以夏賊事曰：‘有公私之分。’云者，汝旣語屈。德相四字凶言，亦豈不曰有出處云乎？”供曰：“夏賊事面質時，無語屈之事，而德相四字之言，旣是至凶之言，則亦豈有出處之說乎？”問曰：“汝於
丙丁年間上敎中，有手犯之事，此亦不知乎？”供曰：“館日記修整時，果有妄發，而親舊儒士中有解事者，則與之相議修整，此非臣之獨主見矣。”問丙申館日記事。供曰：“館日記中，就上敎文字，任意增減，誠有罪矣。”問曰：“上敎文字，以筆劃之者，豈是臣子道理？且目見手跡，而其敢曰不知乎？”供曰：“今見此紙，則伊時承批後，欲上再疏，故批旨中緊關句語，以墨表之，而似出他人之手矣。”問曰：“汝若不爲，則果出誰手乎？”供曰：“再疏設廳時，似是沈公著所爲之事，而終不仔細矣。”問曰：“福榮之傔李景龍招，有曰：‘福榮錢財，傳給於汝家，而轉送梁衡，輸致河東。’云，此一節，足爲汝之斷案，而至於一朝封侯之說，雖曰裂去，而亦豈無甚麽意思乎？”供曰：“此則不當之事矣。”問福榮曰：“汝來到阿峴妻家時，逢見梁衡乎？”供曰：“以同往河東事相議，而妻母不欲使遠離，故欲使妻母，不聞此議，必與梁衡密議矣。”問曰：“汝之妻娚爲誰？”供曰：“李光殷矣。”問曰：“期在季春云者何也？”供曰：“辛丑年果爲四五次書札往復於洋海，而初書曰：‘聞君善文多識，聞來不覺神馳’云云，其後癸卯三月，往于阿峴，則梁衡出示洋海答札，而其中有曰：‘老師、香嶽以爲：「乙巳春，必有兵禍，須卽下來避亂」 云云。期在季春云者，蓋以此也。”問曰：“與洋海往復書中，壺鬼云者何也？”供曰：“此指洪亨輔也。亨輔居於壺洞，其人陰險，故稱
以壺鬼者此也。”問曰：“凶謀，雖出於梁衡，而汝旣物主，則豈敢隱諱乎？”供曰：“槪聞梁衡之言香嶽、澄潭及文哥父子，與李瑮，同心謀逆云矣。”
○問金斗恭曰：“汝叔夏賊之逆節，汝豈有不知之理乎？”供曰：“但知其爲凶逆，而其所言則尙未知之矣。”問曰：“旣曰不知，則何以知爲極逆乎？”供曰：“聞與一鏡相同云，故知其爲極逆。”問曰：“汝在謫所時，以爲吾若上京，則有可告之事，何事也？”供曰：“矣叔有喪性之病，至凶情節，或非其本心。臣於去年臘月，拘囚縣獄，而其時認以就拿上京，故以非其本心之狀，一欲仰告之意，與主人長子酬酢，而其兒名，卽河光容矣。”問曰：“吾若上去，則人雖多傷，而有可言之事云，可言者何事，所傷者何人？”供曰：“此則，與光容面質，則可以卞破矣。”問河光容曰：“汝以斗恭配所主人，晝夜同處。則斗恭之言語動靜，必無毫髮不知之理，其直告。”供曰：“上年八月，斗恭到配於巨濟，而定給一舍於籬內。臘月二十二日，刑房二人，捉去斗恭，故問其由，則官家嚴禁，不得相通，但自外供飯而已矣。”
○洋海書納供曰：“所謂鹿精、熊精，以熊鹿之身，歷屢百年，而變化爲人，而亦解文字。臣得見於仙苑村李玄晟家，鹿精，顔長而髮白；熊精，面濁而髮黑。鹿精，自言五百歲；熊精，自言四百歲。鹿精，新羅末崔孤雲入伽倻山讀書時，常有一鹿來伏床下，殆若聽道者然。孤雲曰：‘爾雖異
類，能知慕道，當使得延年之方。’竟具人形，通言語。鹿精，別號或稱淸鏡老叟，或稱白雲居士。熊精，自稱靑烏居士，俱不道姓名。鹿精常語及時事曰：‘東國末乃三分，干戈百餘年，始歸一統，而畢竟統一者，卽鄭姓。其兵火，先起羅州，始於壬癸之間，其撥亂反正者，劉、李、具三姓。’云。擧事之期，如非乙巳七八月，則丙午正二月，然後事可順成云，故臣果以此言于梁衡，轉及李瑮。瑮之四柱，轉示香嶽，則評曰：‘今雖貧窮，將來富貴，不可勝言。’云云。詩三首，亦示香嶽，評其氣像。其二首則臣忘却，一首則僅能記憶。其詩曰：‘荏苒春將暮，携筇坐落花。幽閑忘世事，詩酒談生涯。薄俗皆新面，貴風是古家。論心今夕永，相對進香茶。’稱讃曰：‘詩意屹嶷高大，可成大事。’云云。聞梁衡之言，則以爲：‘上自公卿，以至下隷，無不受病，此非一朝一夕之所可矯革者，須得大更張，然後上下貴賤，各得其位，能安和。’又曰：‘必得賢明之人，上順天心，下順民望。’朱烱采書中凶言，臣丁寧目見，而金灝以爲：‘十五年前，果爲親切，其面貌怪劣，而眼光閃閃射人，而曾前書札使喚之人，雖未見之。’聞金灝言，則僧慧俊，昔在北關寺刹時，親於朱家，故常常來往云，而今在河東靈源寺，至於昨年正月間，凶書實不知緣何來傳矣。通川劉景一、高城權生晩書，再昨年十月間，得見於金灝，而未記其書出日字，而一陽子，
卽茅文龍，兩次見之於老師家，而容貌奇絶，年今四十餘歲，而殆若卄年。此則初不干涉於此等事，只聞老師言，則近間爲僧鹿門茅坤十一代孫云云。”
○以金魯淳爲司諫院大司諫。
子／醫家／本草綱目（味古齋本）／本草綱目／金石部　卷八至十一／第九卷　石之三／石類上／丹砂(P.2-1)..[清光緒乙酉年合肥張氏味古齋重校刊本]
〔附方〕舊八新二十六服食丹砂三皇真人鍊丹方丹砂一斤研末重篩以醕酒沃之如泥狀盛以銅盤置高閣上勿令婦人見燥則復以酒沃令如泥陰雨疾風則藏之盡酒三斗乃暴
之三百日當紫色齋戒沐浴七日靜室飯丸麻子大常以平旦向日吞三丸一月三蟲出半年諸病瘥一年鬚髮黑三年神人至　太上玄變經小神丹方真丹末三斤白蜜六斤攪合日曝至可丸丸麻子大每旦服十丸一年白髮反黑齒落更生身體潤澤老翁成少　抱朴子內編明目輕身去三尸除瘡癩美酒五升浸朱砂五兩五宿日乾研末蜜丸小豆大每服二十丸白湯下久服見效　衞生易簡方神注丹方白茯苓四兩糯米酒煮軟竹刀切片陰乾為末入朱砂末二錢以乳香水打糊丸梧子大朱砂末二錢為衣陽日二丸陰日一丸要秘精新汲水下要逆氣過精溫酒下並空心　王好古醫壘元戎烏髭變白小雌雞二隻只與烏油麻一件同水飼之放卵時收取先放者打竅以朱砂末填入糊定同眾卵抱出雞取出其藥自然結實研粉蒸餅和丸綠豆大每酒下五七丸不惟變白亦且愈疾　張潞方小兒初生
六日解胎毒溫腸胃壯氣血朱砂豆大細研蜜一棗大調與吮之一日令盡　姚和眾至寶方預解痘毒初發時或未出時以朱砂末半錢蜜水調服多者可少少者可無重者可輕也　丹溪方初生兒驚月內驚風欲死朱砂磨新汲水塗五心最驗　斗門方小兒驚熱夜臥多啼朱砂半兩牛黃一分為末每服一字犀角磨水調下　普濟方急驚搐搦丹砂半兩天南星一箇一兩重者炮製酒浸大蠍三箇為末每服一字薄荷湯下　聖濟錄驚忤不語打撲驚忤血入心竅不能言語朱砂為末以雄豬心血和丸麻子大每棗湯下七丸　直指方客忤卒死真丹方寸匕蜜三合和灌之　肘後方癲癇狂亂歸神丹治一切驚憂思慮多忘及一切心氣不足癲癇狂亂豶豬心二箇切入大朱砂二兩燈心三兩在內麻紮石器煮一伏時取砂為末以茯神末二兩酒打薄糊丸梧子大每服九丸至十五丸至二十
五丸麥門冬湯下甚者乳香人參湯下　百一選方產後癲狂敗血及邪氣入心如見祟物顛狂用大辰砂一二錢研細飛過用飲兒乳汁三四茶匙調溼以紫項地龍一條入藥滾三滾刮淨去地龍不用入無灰酒一盞分作三四次服　何氏方心虛遺精豬心一箇批片相連以飛過朱砂末摻入線縛白水煮熟食之　唐瑤經驗方離魂異病方見發明夜多惡夢方見發明男婦心痛朱砂明礬枯等分為末沸湯調服　摘玄方心腹宿癥及卒得癥朱砂研細搜飯以雄雞一隻餓二日以飯飼之收糞曝燥為末溫酒服方寸匕日三服服盡更服愈乃止　外臺秘要霍亂轉筋身冷心下微溫者朱砂研二兩蠟三兩和丸著火籠中熏之周圍厚覆勿令烟洩兼牀下著火令腹微煖良久當汗出而甦　外臺秘要辟瘴正陽丹砂三兩水飛每服半錢溫蜜湯下　普濟錄傷寒發汗外臺秘要
治傷寒時氣溫疫頭痛壯熱脈盛始得一二日者取真丹一兩水一斗煮一升頓服覆被取汗忌生血物○肘後用真丹末酒調遍身塗之向火坐得汗愈辟禳溫疫上品朱砂一兩細研蜜和丸麻子大常以太歲日平旦一家大小勿食諸物向東各吞三七丸勿令近齒永無溫疫　外臺諸般吐血朱砂蛤粉等分為末酒服二錢○又方丹砂半兩金箔四片蚯蚓三條同研丸小豆大每冷酒下二丸　聖濟錄妊婦胎動朱砂末一錢和雞子白三枚攪勻頓服胎死卽出未死卽安　普濟方子死腹中不出朱砂一兩水煮數沸為末酒服立出　十全博救方目生障瞖生辰砂一塊日日擦之自退王居雲病此用之如故　普濟方目膜瘜肉丹砂一兩五月五日研勻銅器中以水漿一盞臘水一盞浸七日暴乾銅刀刮下再研瓶收每點少許眥上　聖濟錄目生弩肉及珠管真丹貝母等分為末點注日
三四度○肘後方面上皯𪒟雞子一枚去黃朱砂末一兩入雞子內封固入白伏雌下抱至雛出取塗面卽去不過五度面白如玉此乃陳朝張貴妃常用方出西王母枕中方　外臺秘要沙蜂叮螫朱砂末水塗之　摘玄方木蛭瘡毒南方多雨有物曰木蛭大類鼻涕生於枯木之上聞人氣則閃閃而動人過其下墮人體間卽立成瘡久則遍體惟以朱砂麝香塗之卽愈　張杲醫說產後舌出不收丹砂傅之暗擲盆盎作墮地聲驚之卽自收　集簡方
子／醫家／本草綱目（味古齋本）／本草綱目／蟲部　卷三十九至四十二／第四十卷　蟲之二／卵生類下／水蛭(P.22-1)..[清光緒乙酉年合肥張氏味古齋重校刊本]
〔集解〕〔別錄曰〕水蛭生雷澤池澤五月六月采暴乾〔弘景曰〕處處河池有之蚑有數種以水中馬
蜞得囓人腹中有血者乾之為佳山蚑及諸小者皆不堪用〔恭曰〕有水蛭草蛭大者長尺許並能咂牛馬人血今俗多取水中小者用之大效不必食人血滿腹者其草蛭在深山草中人行卽着脛股不覺入於肉中產育為害山人自有療法〔保昇曰〕惟采水中小者用之別有石蛭生石上泥蛭生泥中二蛭頭尖腰粗色赤誤食之令人眼中如生烟漸致枯損〔時珍曰〕李石續博物志云南方水痴似鼻涕聞人氣閃閃而動就人體成瘡惟以麝香硃砂塗之卽愈此卽草蛭也
子／醫家／本草綱目（味古齋本）／本草萬方鍼線／卷五　外科／蟲獸傷門(P.5-1)..[清光緒乙酉年合肥張氏味古齋重校刊本]
南方水痴　似鼻涕聞人氣閃閃而動就體成瘡
四十卷廿二集解末
子／醫家／本草綱目（味古齋本）／本草萬方鍼線／卷五　外科／癰疽瘡瘍門(P.18-2)..[清光緒乙酉年合肥張氏味古齋重校刊本]
木蛭毒瘡　南方多雨有物曰木蛭大類鼻涕生古木之上聞有人氣則閃閃而動人過其下墮人體間立成瘡久則遍體
九卷十
集／小說／韓湘子全傳／第九回　韓湘子名登紫府　　兩牧童眼識神仙(P.791)
湘子暗道：「我不怕千人看，只怕一人瞧。倘或有人識得我是神仙，驚動了一郡人民，泄漏天機，我便難度叔父了。當下收了神仙相貌，搖身一變，變做一個面黃肌瘦，醜惡不堪的道人，在那垂楊樹下盤膝打坐。只見兩個牧童，一個叫做張歪頭，一個叫做李直腿，正在那青草地上放牛。遠遠的望見前面一道火光，冲天的亮起來。那張歪頭道：「李家哥，前面這陣亮光，想是藏神出現，我和你造化到了。」李直腿道：「不是藏神出現。」張歪頭道：「莫不是鬼火？」李直腿道：「哥，也不是鬼火。比如大清早晨，紅紅閃閃的光，是日輪初從扶桑推起來，照映得大地光芒灼爍，這叫做晨光。晚間青青熒熒，光在地上移來移去，倏遠倏近纔是鬼火。午間有光，黃黃爍爍直透天庭，便是神仙的瑞
氣。如今這光黃亮燦爛，直透在天庭之上，恰好是晌午時分，以定有一位神仙在那個去處！」張歪頭道：「哥既認得真，我和你竟去尋著他，跟他去求仙訪道，豈不是好？」李直腿道：「有理有理。」兩個便將牛丟下在這邊，你攙著我的手，我攙著你的手，拽開步上前看時，果然是一個道人盤膝腳坐在那垂楊樹下。這道人怎生打扮？但見：
頭戴一頂參朝洞府的青紗包巾，腦後墜著老龍睛磨就賽日月雙圈。上垂著兩條按陰陽二炁綠羅飄帶。身穿一領嵌七星麗北斗八卦紫綬衣。腰繫一條九龍鬚攢織就雙穗呂公縧。腳躧著登山走海蹉雲霧八搭鞋。手拿定晃日迎風傲松枝一腔漁鼓。看形像卻便是遊手遊食的道人，論裝束真是個吸露餐霞的仙侶。
兩個牧童近前稽首道：「神仙老爺拜揖！」湘子道：「你怎麼認得我是神仙？」張歪頭道：「遠遠望見師父頭上霞光萬道，瑞靄千重，因此識得師父是位神仙。」湘子暗笑道：「我叔父讀詩書、中科第，也不認得鍾、呂兩位師父是神仙。這小小牧童，到認得我是神仙。真是異事！」便叫牧童道：「我在終南山來，走得飢渴，我那花籃內有金絲玉鉢盂一個，你拿往澗下舀些水來我喫，我把真心度你。」李直腿叫張歪頭道：「張家哥，我去舀水，你在這裏看著神仙，不要放他走了。」張歪頭道：「這個使得。你只要來快些便是。」果然立著看守湘子，眼也不轉，頭也不回。湘子思量道：「他雖然認著我，我且把地上土灰搽在臉上，變做一個老兒，三分似人，七分似鬼，看他還認得也不認得。」便捉著張歪頭的空，改了仙容，變成老相。這老兒怎生模樣？
戴一頂爛唐巾，左偏右折；穿一領破布襖，千補百衲。前拴羊皮後掛氈片，東漏脊梁西見胯骨。腰繫一條朽爛草繩，又斷又接；腳踏一雙多耳麻鞋，少幫沒底。面似雞皮眼如膠葛，鼻涕郎當饞唾噴出。笑殺那彭祖八百年高，到不如陳摶千金一忽。
集／小說／韓湘子全傳／第十回　自誇詡龜鷺罹灾　　唱道情韓湘動眾(P.799)
那龜兒在水裏浮來淌去，就是一塊浮石一般。湘子欲待點化，怕他不醒頭。正在猶豫之際，忽有一隻鷺鷥望空飛來。這鷺鷥也是歷了百十個春秋，經了百十番寒暑，江潭內的魚兒蝦兒，也不知被他喫了多多少少。這時正飛來尋魚蝦兒喫，見綠沉沉的一塊漾在水面上，他只說是一塊石頭，茸茸的綠草兒生滿在上面，一徑展翅停下來，站在他背上喫水。這龜兒覺得背上有些沉重，只道是水
蛇兒遊來歪斯纏，他便昂起頭來。一看，見是只白鷺鷥，心中不忿，大聲喝道：「你是何物，敢大膽立在我背上？」那白鷺鷥喫了一驚，道：「清平世界，朗蕩乾坤，你是何物，敢作人言？」綠毛龜道：「我是一個金綫綠毛龜，在此多年，無生無死。你是那裏來的潑鳥，敢吐人言？明來欺我！」白鷺鷥道：「我生長在華嶽山中，展翅在瑤池碧落。色斯舉矣，翔而後集。汝這般齷齪東西，雖能見夢于楚元王，而不免七十二鑽之苦。只合藏頭縮頸，曳尾泥塗，誰許汝浮沉碧浪，蕩漾清波，口作人聲，驚人忤物？」綠毛龜道：「倮蟲三百六十，人為之長；羽蟲三百六十，鳳為之長；鱗蟲三百六十，龍為之長；介蟲三百六十，我為之長。汝雖然翔漢冲霄，不過是羽蟲之末，有恁麼手段，敢說漫天大話？」鷺鷥道：「世上只有鸚鵡能言，鴝鵒念佛。再不曾見烏龜說話。」龜道：「『石言于晉』，無情之物且然，况我有靈心，何足為異！」鷺鷥道：「我莫笑你短，你莫說我長。今日結為兄弟何如？」龜道：「各將本身勝處說來，說得過的便是哥。」鷺鷥道：「我占先了：
遍體白翎，灑灑揚揚，不讓千年朱頂鶴。」
綠毛龜道：
「滿身金綫，閃閃爍爍，何殊百歲紫衣黿。」
白鷺鷥道：「我
立水窺魚，影落寒潭成璞玉。」
綠毛龜道：「我
朝陽向日，殼留池畔賽含珠。」
白鷺鷥道：「我
舉翼傍紅霞，錦綉窩中，添個太真仙子。」
綠毛龜道：「我
挺身浮綠水，藻萍深處，現出碧眼胡兒。」
白鷺鷥道：「我
頂有叢綠，謾說江邊濯錦。」
綠毛龜道：「我
胸懷八卦，豈非心上經綸？」
白鷺鷥道：「我
若吞一粒金丹，指日丹丘羽化。」
綠毛龜道：「我
若得八仙救度，須臾度脫塵寰。」
白鷺鷥道：「我
立在清水潭邊，清白羽毛堪入畫。」
綠毛龜道：「我
爬在綠楊樹下，綠莎甲冑更驚人。」
集／小說／韓湘子全傳／第二十七回　卓韋庵主僕重逢　　養牛兒文公悟道(P.988)
一肩挑回洞府，叫師父開門，真人叫童兒開了門放他進來。文公將柴挑到廚房中交卸明白，正要回房，只見真人叫道：「韓愈，你去青龍山打柴，撞見恁麼人？」文公道：「見三位老叟在那石崖上下棋，弟子從旁看他，他問弟子姓甚名誰，從那裏來。弟子說我是卓韋真人徒弟，從卓韋山來。那三位老叟說是師父的道友。」真人道：「你曾問他些說話麼？」文公道：「弟子問他黃芽是何物，他說是天地之根本，人身之精氣。又教弟子行功運用，按子午卯酉內藏八卦，外合九疇。弟子不識其中玄妙，望師父明明指示。」真人道：
《一枝花》先明天地機，後把陰陽辨。有先天有母，無母亦無天。這是俺道教根源，把周天從頭數，將乾坤顛倒安。採後天築基，煉已奪先天。誰後誰先，成聖為仙。離中虛，坎中滿，離中乏物，求坎還元。青龍白虎相爭戰，見枝圓存乎口訣，得聖手妙在心傳。逆成丹龍吞虎髓，順成人虎奪龍涎。提防著心前露刃青鋒劍，怕的是急水風波難住船。感只感黃婆句引，候只候少女開蓮。此事難言，五千日後心堅算，三十時辰暗裏搬。胎元沐浴，面壁九年，纔做了閬苑蓬萊雲外仙。
文公道：「先天後天，黃芽白雪，龍虎鉛汞，弟子已知一二。還有那大液還丹，九轉七返的妙用，求師父明白開示。」真人道：「你學道工夫已有八九，還有三字口訣，我今傳授與你，自然開悟。」文公道：「那三字訣，望師父明白指教。」真人道：「一曰誠，一曰默，一曰柔。以誠而入，以默而守，以柔而用。用誠以愚，用默以訥，用桑以拙。」文公聽見一個「拙」字，忽然領略，如匙鑰凑著鎖簧，木人轉著捩子，好不惺忪透徹。告真人道：「弟子心下俱已醒悟了。」真人道：「汝既醒悟，更有何難！」便取仙酒過來，滿斟三爵遞與文公。文公接上手中，低頭再拜，一飲而盡。便覺得臟腑澄清，精神完固。真人又唱一闋《沽美酒》道：
傳與汝進道功休暫輟，說與汝修真路要烈决，得守元陽休漏泄。我與汝天邊月，月圓時金花自結，月缺時紅鉛又卸。任姹女嬰兒歡悅，看白雪黃芽茁。我呵，把工夫下著剔塵垢，做一個蓬萊仙客。
文公得了真人口訣，又飲了仙酒，遂日夜提龍提虎，養汞存鉛。果然二炁相交，三花聚頂，龍蟠門戶，虎繞藥爐，閃閃電光，生身育物。剎那間開了房門，看那養的牛兒。只見那牛兒暴叫如雷，顛狂不止。文公喝道：「大膽畜生，怎敢無禮？」便將真人所付慧劍執在手中，牛兒見文公執劍在手，橫著角，睜著眼，一頭向文公撞將去。文公將劍望牛頭上砍下一刀，頭隨劍落，忽騰騰一股白氣衝上天門。驚動玉帝，玉帝慧眼觀見卓韋山白氣衝天，便差金童玉女宣召鍾、呂諸仙來迎韓愈。此是後話。
集／小說／韓湘子全傳／第三十回　香獐幸脫離水厄　　韓林齊證聖超凡(P.1019)
當下湘子便向東南方念念有詞，只見一員天將立在面前。那天將如何打扮？
頭戴著罡叉盔金光耀日，手執著纏絲槍銀色迎眸。身穿的是綠蟒緊環，腰繫的是玉縧潔白。
三只眼閃閃爍爍，不容魑魅潛藏；一雙腳整整齊齊，不怕妖魔衝突。算來不是普陀門下大金剛，恰是那華光藏（帳）前馬元帥。
這馮元帥躬身喏道：「覆仙師，有何差遣？」湘子道：「蒼梧郡湘江潭底拘繫著一個香獐，罪業已滿，快去取來。」馬元帥領命前去，不一時間，把香獐取到，騰身別去。那香獐看見呂師擎著仙丹，立在上頭，驚得魂不附體，倒身叩首道：「弟子今朝重見天日，望師父不念舊惡，饒恕弟子則個！」呂師微微笑了一聲，道：「獐兒，你怎的不享用那湘江景致，來此做恁？」香獐道：「井蛙陋見，蟊測管窺。師父慈悲，三生有幸。」湘子開口叫香獐道：「汝近前來，聽我分付。」香獐匍匐向前，低頭換聽。湘子道：「生身難得，仙路難通。汝雖墮落畜生道中，喜得性靈不昧，可以返本還元。我今取汝前來做一個守山大神，管轄這一片山場洞府，享人祭賽。汝情願麼？」香獐叩首道：「弟子沉埋水底，養性潛靈，得守名山，已出望外，豈有不情願的理！但昔年呂師父在湘江岸口曾說，待鶴兄成仙，度我去看守洞府。今日師父取我來守山，呂師父的言語，已應驗了，但不知鶴兄今在那裏，也曾成得仙否？怎的不見他前來度我？」湘子道：「我前生就是鶴兒，今日已成正果，做第八位神仙了。」香獐道：「師父是幾時成仙的？這隔世因由，再來結果，師父試說一番。」湘子當下把前事說了一遍，香獐叩頭說道：「過去現在雖有不同，望師父動念前因，捨一粒金丹，度脫弟子去做一個仙人，也是一緣一法。」湘子道：「汝孽緣未脫，罪障未除，只好管轄山靈，享此血食。汝若從今以後皈依大道，變換肝腸，做一個清凈道人，轄一方無逸世界，積功累行，德厚尊崇，到那時節，我再來度汝脫卻塵
家，超凌仙境。」香獐道：「只求師父慈悲，弟子敢不反邪歸正。」這正是：
但存心裏正，　　何愁眼下遲。
得師順指力，　　是我運通時。
這是香猝一段事情，不必多贅。
當下呂師開口說道：「我這金丹，非同容易！奪天地主宰之造化，奪太極未分之造化，奪乾坤交始之造化，奪陰陽不測之造化，奪水火既濟之造化，奪五行戰剋之造化，奪萬物生成之造化。人人具有，個個完成，只是聰明者視為空玄，愚迷者強生執著，遂致元陽走漏，兵氣鐵亡。我今將這兩粒紅丹度化竇氏、蘆英，三粒白丹度化張千、李萬與香獐。各各近前，聽吾分付。」香獐又道：「呂師父說話有些古怪蹊蹺。」呂師道：「恁麼古怪蹊蹺？」香獐道：「玄門設教，彼己一般，再無厚薄。今日師父捨大丹救人，為何分紅白二樣？豈不是磚兒能厚，瓦兒能薄？」呂師呵呵笑道：「磚兒瓦兒都是土坯做的，窑裏燒的，本來厚薄微有區分。上清闡教因人造就，各成其是，不容躐等，所以丹有紅白之分，豈是厚薄其間？汝這畜生搖唇鼓舌，妄肆咀唔，情更可惡。」湘子道：「師父大量，何所不容！望恕獐兒多言之罪。」
呂師便把手向南一招，說聲道：「來！」頃刻間張千、李萬到了。看見竇氏、蘆英俱在，便問道：「夫人、小姐如何來在此間？」韓夫人道：「你今日好來，我便好先在這裏住了。」說猶未了，退之又到。大家不勝歡喜。正是：
別時容易見時難，　　要見猶遮萬仞山。
今日突然相遇著，　　喜從天降兩開顏。
呂師叫韓夫人道：「汝本是聖母臨凡，沽染了榮華俗境，向來迷戀，今始脫鈎。吞下金丹，認取自家面目，未來現在，兩境俱忘。」又叫蘆英道：「凌霄玉女，頗憶前傳否？」蘆英道：「弟子沉迷下土，闇劣無知。」呂師道：「汝本凌霄玉女，因天門未閉，私窺下方，遂致淪落。喜得塵根斷絕，覺悟前因，洗濯夙緣，頓消舊錯。返真精于黃金之室，養真氣成粟米之珠。吞下金丹，早歸原位。」又叫張千、李萬道：「汝兩人是無福孩兒，今做了有福弟子。只因汝一心事主，百折不回，出百死于一生，無分毫之報怨，忠義可嘉，金丹各賜。」叫香獐道：「據汝當年頭路念念皆差，免汝分死已為大幸。喜得潛修潭底，專氣致柔，身心不動，魂魄受制。今將仙丹付汝，脫汝毛軀，果證為神。再須修煉，仙階有級，福進有基。」當下竇氏、蘆英、張千、李萬、香獐拜受仙丹，各各吞咽下去。正是：
坎電烹轟金水方，　　火發崑崙陰與陽。
二物若還和合了，　　自然遍體透馨香。
集／小說／繡像金瓶梅詞話／第五十五回　西門慶東京慶壽旦　苗員外揚州送歌童(P.317)
第五十五回　西門慶東京慶壽旦　苗員外揚州送歌童
「千歲蟠桃帶露攜，　　攜來黃閣祝期頤，
八仙下降稱觴日，　　七鳳團花織錦時；
六合五溪輸賀軸，　　四夷三島獻珍奇，
羲和莫遣兩丸速，　　願壽中朝帝者師。」
卻說任醫官看了脈息，依舊到廳上坐下。西門慶便開言道：「不知這病症看得何如？沒的甚事麼？」任醫官道：「夫人這病，原是產後不慎調理，因此得來。目下惡路不淨，面帶黃色，飲食也沒些要緊，走動便覺煩勞。依學生愚見，還該謹慎保重。大凡婦人產後，小兒痘後，最難調理。略有些差池，便種了病根。如今夫人兩手脈息，虛而不實。按之散大，卻又軟不能自固。這病症都只為火炎肝腑，土虛木旺，虛血妄行。若今番不治，他後邊一發了不的了。」說畢。西門慶道：「如今該用甚藥纔好？」任醫官道：「只是用些清火止血的藥。黃知毋為君，其餘只是地黃、黃岑之類，再加減些，吃下看住，就好了。」西門慶聽了，就叫書童封了一兩銀子，送任醫官做藥本。任醫官作謝去了。不一時，送將藥來。李瓶兒屋里煎服，不在話下。且說西門慶送了任醫官去，回來與應伯爵坐地。想起東京蔡太師壽旦已近，先期曾差玳安往杭州買辦龍袍錦繡
，金花寶貝上壽禮物，俱已完備，即日要自往東京拜賀，算來日期已近，自山東來到東京，也有半個月日路程，連夜收拾行李進發，剛剛正好，再遲不的了。便進房來和月娘說知，如此這般。月娘道：「這咱時不說，如今忙匆匆的，你擇定幾時起身？」西門慶道：「明日起身也纔彀到哩，還得幾個日頭。」西門慶說畢，就走出外來，分付玳安、琴童、書童、畫童，打點衣服行李，明日跟隨東京走一遭。四個小廝，各各收拾行李不迭。月娘便教小玉：「去請你各房娘，都來收拾你爹行李。」當下只有李瓶兒，一來有了孩子，二來服了藥，不出房來，其餘各房孟玉樓、潘金蓮一齊都到，走來的多動手，把皮廂、涼廂裝了蟒衣、龍袍、段匹、上壽等物，共有二十多扛，又整頓了應用冠帶衣服等件，一齊完了。晚夕，三位娘子擺設酒餚和西門慶送行，席上西門慶各人叮囑了幾句，自進月娘房裡宿歇。次日把二十扛行李，先打發出門。又發了一張通行馬牌，仰經過驛遞，起夫馬迎送。各各停當，然后進李瓶兒房裡來，看了官哥兒，與李瓶兒說了句話，教他好好調理，我不久便來家看你。」那李瓶兒閣著淚道：「路上小心保重。」直送出廳來，和月娘、玉樓、金蓮打夥兒送出了大門。西門慶乘了涼轎，四個小廝騎了頭口，望東京進發。迤行來，卻走了百里路程。那時日已傍晚，西門慶分付駐剳。驛官廝見送供應，過了一宵。明日天早，西門慶催促人馬，扛箱快行，一路看了些山明水秀。午牌時，打中火又行。路上相遇的，無非各路文武官員，進京慶賀壽旦的，也有進生辰摃的，不計其數。又行了十來日，算前途路已不多，趲到剛剛湊巧。宿了一晚，又行勾兩日，早到東京，進了萬壽城門。那時天色將晚，趕到龍德街牌樓底下，就投翟家屋裏住歇。那翟管家聞知西門慶到了，忙的出來迎接，各敘寒暄，吃了茶。西門慶叫玳安專管行李，一一交盤進了翟家裏來。翟謙交府幹收了，就擺酒和西門慶洗塵。不一
時，只見剔犀官卓上列著幾十樣大菜，幾十樣小菜，都是珍羞美味，燕窩、魚翅絕好下飯，只沒有龍肝、鳳髓；其餘奇巧富麗，便是蔡太師自家受用，也不過如此。當直的拿著通天犀杯，斟上蔴姑酒兒，遞與翟謙。接過滴了天，然後又斟上來，把盞與西門慶，西門慶也回敬了。兩人坐下，糖果、熱楪、按酒之物，流水也似遞將上來。酒過兩巡，西門慶便對翟謙道：「學生此來，單為老太師慶壽，聊備些微禮，孝順太師，想不見卻。只是學生向有相攀的心，欲求親家預先稟過，但拜太師門下做個乾生子，也不枉了一生一世。不知可以啟口帶攜的學生麼？」翟謙道：「這個有何難哉？我們主人雖是朝廷大臣，卻也極好奉承，今日見了這般盛禮，自然還要陞選官爵，不惟拜做乾子，定然允哩！」西門慶聽說，不勝之喜。飲殼多時，西門慶便推不吃酒罷。翟管家道：「再請一杯，怎的不吃了？」西門慶道：「明日有正經事，卻不敢多飲。」再四相勸，只得又吃了一杯。翟管家賞了隨從人酒食，分付叫把牲口牽到後糟去。當下收過了家活，就請西門慶到後邊書房裏安歇。排下好描金暖床，絞綃帳兒。把銀鉤掛起，露出一床好錦被，香噴噴的。一班小廝扶侍西門慶脫衣脫襪，上床獨宿孤眠，西門慶一生不慣，那一晚好難捱過也。巴到天明，正待起身，那翟家門戶重掩著，那裡討水來淨臉？直挨到巳牌時分，纔有個人把匙鑰一路開將出來。隨后一個小廝拿著手巾，一個捧著銀面盆，傾了香湯，進書房來。西門慶梳洗完畢，戴上忠靖冠，穿著外蓋衣服，一個在書房裡坐。只見翟管家出來，和西門慶廝見了坐下。當直的托出一個朱紅合子，裡邊有三十來樣美味。一把銀壺，斟上酒來，吃早飯。翟謙道：「請用過早飯，學生先進府去和主翁說過，然后親家搬禮物進來。」西門慶道：「多勞費心。」酒過數杯，就拏早飯來吃了，收過家活。翟管家道：「且權坐一回，學生進府去便來。」翟管家去不多時，忙跑來家
向西門慶說：「老爺正在書房梳洗，外邊滿朝文武官員，都各伺候拜壽，未得廝見哩。學生已對老爺說過了，如今先進去拜賀，省的泯襍，學生也隨後便到了。」西門慶不勝歡喜，便教跟隨人拉同翟家幾個伴當，先把那二十扛金銀段疋，抬到太師府前，一行人應聲去了。西門慶冠帶，乘了轎來，只見亂哄哄的挨肩擦背，都是大小官員來上壽的。西門慶遠遠望見一個官員，也乘著轎進龍德坊來。西門慶仔細一認，倒是揚州苗員外。卻不想苗員外也望見西門慶了。兩個同下轎作揖，敘別來寒溫。原來這苗員外是第一個財主，他身上也現做個散官之職。向來結交在蔡太師門下，那時也來上壽，恰遇了故人。當下兩個忙匆匆路次話了幾句，分手而別。西門慶來到太師府前，但見：
「堂開綠野，彷彿雲霄；閣起凌煙，依稀星斗。門前寬綽堪旋馬，閥閱嵬峨好豎。錦綉叢中，風送到畫眉聲巧，金銀堆裏，日映出琪樹花香。旃檀香，截成梁棟；醒酒石，滿砌階除。左右玉屏風，一個個九光紅拂；滿堂羅寶玩，一件件周鼎商彝。明晃晃懸掛著明珠十二，黑夜裡何用燈油；貌堂堂招致得珠履三千，彈短鋏盡皆名士。恁地九州四海，大小官員，多來慶賀；就是六部尚書，三邊總督，無不低頭。」正是：
「除卻萬年天子貴，　　只有當朝宰相尊。」
西門慶恭身進了大門，只見中門關著不開，官員都打從角門而入。西門慶便問：「為何今日大事，卻不開大門？」翟管家道：「原來中門曾經官家行幸，因此人不敢打這門出入。」西門慶和翟管家進了幾重門，門上都是武官把守，一些兒也不混亂。見了翟謙，一個個都欠身問管家：「從何處來？」翟管家答道：「舍親打山東來拜壽老爺的。」說罷，又走過幾座門，轉幾個彎，無非
是畫棟雕梁，金張甲第。隱隱聽見鼓樂之聲，如在天上的一般。西門慶又問道：「這裡民居隔絕，那裡來的鼓樂喧嚷。」翟管家道：「這是老爺教的女樂，一班共二十四人，也曉得天魔舞、霓裳舞、觀音舞，凡老爺早膳、中飯、夜燕，都是奏的。如今想是早膳了。西門慶聽言未了，又鼻子裏覺得異香馥馥，樂聲一發近了。翟管家道：「這裡老爺書房將到了，腳步兒放鬆些。」轉個迴廊，只見一座大廳如寶殿仙宮，廳前仙鶴孔雀，種種珍禽，又有那瓊花、曇花、佛桑花，四時不謝，開的閃閃爍爍，應接不暇。西門慶還未敢闖進，交翟管家先進去了，然后挨挨排排，走到堂前。堂上虎皮太師交椅上，坐一個大猩紅蟒衣的，是太師了。屏風後列有二三十個美女，一個個都宮樣粧束，執巾執扇，捧擁著他。翟管家也站在一邊。西門慶朝上拜了四拜，蔡太師也起身就羢單上回了個禮，這是初相見了。落后翟管家走近蔡太師耳邊，暗暗說了幾句話下來。西門慶理會的是那話了，又朝上拜四拜。蔡太師便不答禮，這四拜是認乾爺了，因受了四拜。后來都以父子相稱。西門慶開言道：「孩兒沒恁孝順爺爺。今日華誕，家裡備的幾件菲儀，聊表千里鵝毛之意。願老爺壽比南山。」蔡太師道：「這怎的生受！」便請坐下，當直的拏了把椅子上來，西門慶朝上作了個揖道：「告坐了。」就西邊坐地吃茶。翟管家慌跑出門來叫：「抬禮物的都進來。」二十來扛禮物，揭開了涼箱蓋，呈上一個禮目：大紅蟒袍一套、官綠龍袍一套、漢錦二十疋、蜀錦二十疋、火浣布二十疋、西洋布二十疋、其余花素尺頭共四十疋，獅蠻玉帶一圍，金鑲奇南香帶一圍，玉杯犀杯各十對，赤金攢花爵杯八隻，明珠十顆；又梯己黃金二百兩，送上蔡太師做贄見的禮。蔡太師看了禮目，又瞧了抬上二十來扛，心下十分懽喜，連聲稱多謝不迭。便教翟管家：「收進庫房去罷。」一面分付擺酒款待。西門慶因見忙沖沖，推事故辭別了蔡太師。太師
道：「既如此，下午早早來罷。」西門慶作個揖起身，蔡太師送了幾步，便不送了。西門慶依舊和翟管家同出府來。翟管家府內有事，也作別進去。西門慶竟回到翟家來，脫下冠帶，又整的好飯吃了一頓。回到書房，打了個磕睡，恰好蔡太師差舍人邀請赴席。西門慶謝了些扇金，著先去，隨后就來了。便重整冠帶，預先叫玳安封下許多賞封，做一拜匣盛了，跟隨著四個小廝，乘轎望太師府來，不題。且說蔡太師那日滿朝文武官員來慶賀的，各各請酒。自次日為始，分做三停，第一日是皇親內相，第二日是尚書顯要、衙門官員，第三日是內外大小等職。只有西門慶一來遠客，二來送了許多禮物，蔡太師到十分歡喜他。因此就是正日，獨獨請他一個。見說請到了新乾子西門慶，忙走出軒下相迎。西門慶再四謙遜，讓爺爺先行。自家屈著背，輕輕跨入檻內。蔡太師道：「遠勞駕從，又損隆儀，今日略坐，少表微忱。」西門慶道：「孩兒戴天履地，全賴爺爺洪福。些小敬意，何足掛懷？」兩個喁喁笑語，真似父子一般。二十個美女，一齊奏樂。府幹當直的斟上酒來，蔡太師要與西門慶把盞，西門慶力辭不敢，只領的一盞，立飲而盡，隨即坐了筵席。西門慶教書童取過一隻黃金桃杯，斟上了滿滿一杯。走到蔡太師席前，雙膝跪下道：「願爺爺千歲！」蔡太師滿面歡喜道：「孩兒起來。」接過便飲個完。西門慶纔起身，依舊坐下。那時相府華筵，珍奇萬狀，都不必說。西門慶直飲到黃昏時候，拿賞封了諸執役人，纔作謝告別道：「爺爺貴冗，孩兒就此叩謝。后日不敢再來求見了。」出了府門，仍到翟家安歇。次日，要拜苗員外，著玳安跟尋了一日，卻在皇城後李太監房中住下。玳安拏著帖子通報了。苗員外來出迎道：「學生一個兒坐著，正想個知心的朋友講講，恰好來得湊巧。」就留西門慶筵燕，西門慶推卻不過，只得便住了。當下山餚海錯，不記其數。又有兩個歌童，生的眉清目秀，開喉音唱幾套曲兒
。西門慶指著玳安、琴童、書童、畫童，向苗員外看著：「那班蠢材，只顧吃酒飯，卻怎地比的那兩個？」苗員外笑道：「只怕伏侍不的。老先生若愛時，就送上也何難。」西門慶謙謝不敢奪人之好。飲到更深，別了苗員外，依舊來翟家歇。那幾日內相府管事的，各各請酒，留連了八九日。西門慶歸心如箭，便叫玳安收拾行李。那翟管家苦死留住，只得又吃了一夕酒，重敘姻親，極其眷戀。次日，早起辭別，望山東而行。一路水宿風餐，不在話下。且說自從西門慶往東京慶壽，姊妹每眼巴巴望西門慶回來，多有懸掛。在屋裡做些針指，通不出來間耍。只有那潘金蓮打扮的如花以玉，嬌模喬樣，在丫環夥裏，或是猜枚，或是抹牌，說也有，笑也有，狂的通沒些成色，嘻嘻哈哈，也不顧人看見，只想著與陳經濟抅搭，便心上亂亂的焦燥起來。多少長吁短嘆，托著腮兒，呆登登本待要等經濟回來，和他做些營生。又不道經濟每日在店裡沒的閒。欲要自家出來尋著他，又有許多丫頭，往來不方便。日裡便似熬盤上蟻子一般，跑進跑出，再不坐在屋裡。那一日正是風和日暖，那金蓮身邊帶著許多麝香、合香，走到捲棚後面，只望著雪洞裡。那經濟日在店裡，那得脫身進來？望了一回不見，只得來到屋裡，把筆在手，吟哦了幾聲，便寫一封書封著，叫春梅逕送與陳姐夫。經濟接著，拆開從頭一看，卻不是書，一個曲兒。經濟看罷，慌的丟了買賣跑到捲棚後面看，只見春梅回房去對潘金蓮說了。不一時也跑到捲棚下，兩個遇著，就如餓眼見瓜皮一般，禁不的一身直鑽到經濟懷裡來，捧著經濟臉，一連親了幾個嘴，咂的舌頭一片聲响，道：「你負心的短命賊囚！自從我和你在屋裡，被小玉撞破了去後，如今一向都不得相會，這幾日你爹上東京去了，我一個兒坐炕上，淚汪汪只想著你，你難道耳根兒也不熱的？我仔細想來，你恁地薄情，便去著，也索罷休。只到了其間，又丟你不的。常言：『痴心女子負心
漢』，只你也全不留些情！」正在熱鬧間，不想那玉樓冷眼瞧破，忽然抬頭看見，順手一推，險些兒經濟跌了一交。慌忙驚散不題。那日吳月娘、孟玉樓、李瓶兒同一處坐地，只見玳安慌慌的跑進門來，見月娘磕了個頭道：「爹回來了。小的一路騎頭口，拏著馬牌先行，因此先到家。爹這時節也差不上二十里遠近了。」月娘道：「你曾吃飯沒有？」玳安道：「從早上吃來，卻不曾吃中飯。」月娘便教玳安廚下吃飯去。又教整飯，待大官人回來，自和六房姊妹同夥兒到廳上迎接。正是：
「詩人老去鶯鶯在，　　公子歸時燕燕忙。」
四人閑話多時，卻早西門慶到門前下轎了。眾妻妾一齊相迎進去。西門慶先和月娘廝見畢，然后孟玉樓、李瓶兒、潘金蓮依次見了。西門慶和六房妻小，各敘寒溫。落后書童、畫童也來磕了六房的頭，自去廚下吃飯。西門慶把路上辛苦，并到翟家住下，明日蔡太師厚情，與內相日日吃酒事情，備細說了一遍。因問李瓶兒：「孩子這幾時好麼？你身子怎地調理？吃的任醫官藥，有些應驗麼？我雖則往東京，一心只弔不下家事哩！店裡又不知怎樣，因此急忙回來。」李瓶兒道：「孩子也沒甚事，我身子吃藥后，略覺好些。」月娘一面教眾人收好行李及蔡太師送的下程，一面做飯與西門慶吃，到晚又設酒和西門慶接風。西門慶晚就在月娘房裏歇了兩夜，兩個是久旱逢甘雨，他鄉遇故知，懽愛之情，多不必說。次日，陳經濟和大柤來廝見了，說了些店裡的帳目，應伯爵和常時節打聽的大官人來家，都來望西門慶。出門廝見畢，兩個一齊說：「哥哥一路辛苦。」西門慶便把東京富麗的事情，及太師管待情分，備細說了一遍，兩人只顧稱羡不已。當日西門慶留二人吃了一日酒，常時節臨起身，向西門慶道：「小弟有一事相求，不知哥可照顧麼？」說著只
是低了臉，半含半吐。西門慶道：「但說不妨。」常時節道：「實為住的房子不方便，待要尋間房子安身，卻沒有銀子，因此要求哥周濟些兒，日后少不的加些利錢，送還哥哥。」西門慶道：「相處中說甚利錢！我如今忙忙地，那討銀子？且待到韓夥計貨船來家，自有個處。」說罷，常時節、應伯爵作謝去了，不在話下。且說苗員外自與西門慶相會在太師府前，便請了一席酒，席上又把兩個歌童許下了。那一日西門慶歸心如箭，卻不曾作別的他，竟自歸來了。員外還道西門慶在京，伴當來翟家問著。那翟家說：「三日前西門大官家去了。」伴當回話，苗員外纔曉的。卻不道君子一言，快馬一鞭。不送去也罷，不和我合著氣，只后邊說不的話了。便叫過兩個歌童，分付道：「我前日請山東西門大官，席上把你兩個許下他。如今他離東京回家去了，我目下就要送你們過去，你們早收拾包裹，待我稍下書打發你們。」那兩個歌童，一齊陪告道：「小的每伏侍的員外多年了，卻為何今日閃的小的們不好。又不知西門大官性格怎地，今日還要員外做主。」員外道：「你們卻不曉的，西門大官家裡，豪富潑天，金銀廣布，身居著右班左職，現在蔡太師門下做個乾兒子。就是內相朝官，那個不與他心腹往來？家裡開著兩個綾段舖，如今又要開個標行，進的利錢也委的無數，況兼他性格溫柔，吟風弄月，家裡養著七八十個著頭，那一個不穿綾著襖。後房裡擺著五六房娘子，那一個不插珠挂金，那些小優們戲子們，個個借他錢鈔，服他差使。平康巷、青水巷這些角伎，人人受他恩惠，這也不消說的。只是咱前日酒席之中，已把小的子許下他了。如今終不成改個口哩？」那歌童又說道：「員外這幾年上不知費盡多少心力，教的俺們彈唱哩。如今才曉得些絃索，卻不留下自家歡樂，怎地倒送與別人快活？」說罷，不覺地撲哩吊下淚來。那員外也覺慘然不樂，說道：「小的子，你也說的是！咱也何苦定要是這等
？只是：『人而無信，不知其可也。』那孔聖人說的話，怎麼違得？如今也由不得你。待咱修書一封，差令伴當送你去，教他把隻眼兒好生看覷你們。你到那邊快活，也強似在我這裡一般。」就叫那門館先生寫著一封通候的八行書信，後面又寫那相送歌童，求他青目的語兒。又寫個禮單兒，把些尺頭書帕，做個通問的禮兒。差了苗秀、苗實，齎拏書信，護送兩個歌童，一霎時拴上了頭口，帶了被囊行李，直到山東西門慶家來。那兩個歌童當時忍不住腮邊淚滴，又是主命難違，只得插燭也似磕了幾個頭，謝辭了員外，番身上馬，迤邐行來，見那青山環馬首，綠水繞行鞭，酒帘深樹裡，草舍落霞前。止為那遏行雲歌聲絕代，不覺的辭恩主跋涉風煙，這兩個思鄉念主，把那些檀板風流，陽春白雪兒多忘卻。這兩個忙投急趨，止思量早完公事，披星帶月的夜忘眠。正是：
「朝為苗府清歌客，　　暮作西門侑酒人。」
遠遠望見綠樹林中，挂著一個望子。那歌童道：「哥，走了這一日了，肚里有些飢了，且吃盃酒兒去。」只見四個人兒滾鞍下馬，走入店中。那招牌上面寫的好說：「神仙留玉佩，卿相解金貂。」真個是好酒店也！四人坐下，喚過賣打上兩角酒來。攘個葱兒、蒜兒、大賣肉兒、豆腐菜兒，舖上幾碟，正待舒懷暢飲。忽地裡回頭看時，止見粉壁上飛白字，寫著兩行說道：
「千里不為遠，　　十年歸未遲；
總在乾坤內，　　何須嘆別離？」
正對著兩個歌童眼兒，不覺的藥賣有病的了，動人心處，撲流下兩行淚來，說道：「哥，我們隨著員外，指望一蒂兒到底。誰想酒席中間，一言兩句，竟把我們送與別人。人離鄉賤，未知
去後若何？」那苗秀、苗實把好言知慰了一番，吃了飯，上馬又走。四個牲口，十六個蹄兒，端的是走的好。不多幾個日頭，就到東平府清河縣地面。四人拴了牲口，下馬訪問端的，一直地竟到紫石街西門慶家府裡投下。卻說那西門慶，自從東京到家，每日忙不迭送禮的請酒的，日日三朋四友。既要與大娘兒接風，又要與各房兒繾綣，朝朝殢雨尤雲。以此不曾到衙門裡去走，連那告假的帖兒，也不曾消的。那日清閒無事，且到衙門裡升堂畫卯，把那些解到的人犯，也有姦情的、鬥毆的、賭博的、竊盜的，一一重問一番。又把那些投到文書，一一押到日僉押了一會。乘了一乘涼轎，幾個牢子喝道了，簇擁來家。只見那苗秀、苗實與那兩個歌童已是候的久了，就跟著西門慶的轎子，隨到前廳，雙膝跪下稟說：「小的是揚州苗員外，有書拜候老爺。」磕個頭起在一邊。那西門慶舉個手說著起來，就把苗員外別來的行徑，寒暄的套語，問了一會。就叫書童把銀剪子剪開護封，拆了內函封袋，打開副啟，細細看時，只見那苗秀、苗實依先跪下，奉過那許多禮物說道：「這是俺員外一點孝心，求老爹俯納。」西門慶喜之不勝，連忙叫玳安收起禮物，請起苗秀、苗實，說道：「我與你員外千里相逢，不想就蒙員外情投意合，十分相愛，就把歌童相許，那時酒中說話，咱也忘卻多時。因為那歸的忙促，不曾叩府辭別。正在想著，不意一諾千金，遠蒙員外記憶。我記得那古人交誼，止有那范張結契，千里相從，古今以為美談。如今你們那個員外，委的也是難的！」稱長道好，細細又感謝了一番。只見那兩個歌童重新走過。又磕幾個頭，說道：「員外著小的們伏侍老爺，萬求老爺青目。」西門慶見兩個兒生得清秀，真真嫋嫋媚媚。雖不是兩節穿衣的婦人，卻勝似那唇紅齒白的妮子。歡天喜地，就請四位管家前廳茶飯。一面整辦厚禮，綾羅細軟，修書答謝員外。一面收拾房間，就叫兩個歌童，在于書房伺候著。只見那
應伯爵諸人，聞知此事，通來探望。西門慶就叫玳安裡邊討出菜蔬、嗄飯、點心、小酒，擺著八仙卓兒，就與諸人燕飲，就叫兩個歌童前來唱，只見捧著擅板，拽起歌喉，唱一個：
[新水令]　　「小園昨夜放江梅，另一番動人風味。梨花迎笑臉，楊柳妒腰圍。試問荼開到海棠未？」
[駐馬聽]　　「野徑疏籬，陣陣香風來燕子；小園幽砌，紛紛晴雨過林西。芳心不與蝶潛知，暗香未許蜂先覺。闌遍倚，不知多少傷心處？」
[雁兒落帶得勝令]　　「我則見碧陰陰西施鎖翠，紅點點鶗鳺拋珠淚；無仙仙砑光帽帽簪，虛飄飄花谷樓前墜。尚兀是芳氣襲人衣，豔質易沾泥。落處魚驚，飛來蝶欲迷。尋思憑誰寄，還悲花源未可期。」
那西門慶點著頭道：「果然唱得好！」那兩個歌童打個半跪兒，跪將下告道：「小的們還學得些小詞兒，一發歌與老爹聽。」西門慶說道：「這卻更好。」便教歌詞：
「試裂齊紈，施鉛槧，爰圖春牧。草淺淺細舖平野，散騎黃犢。一卷殘書牛背穩，數聲短笛煙光綠。想按圖題詠，賦新詞，勞心曲。　　文章妙，傳芸局；音調促，譛絲竹。倚清歌，追和陽春難續。一代風流誇好事，可堪膾炙人爭錄。羨先生想像，賦高唐，情詞足。」
又：
「畫出耕圖，郊原外，東阡西陌。町疃曲群山環翠，岸塍聯絡，綠遍田疇多忝　，麥纂纂蠶盈箔。彷彿有溪水繞柴門，山如削。　　扶藜杖，徑丘壑；穿林藪，聽猿鶴。子
耕耘妻饁，服勞耕作。喬木陰森流憩處，皤然捫腹舒雙足，羨先生想像詠豳風，村田樂。」
又：
「寫就丹青，新圖好，溪山環繞。隱隱遍沙汀水岸，綠蘋紅蓼。一派秋光連浦淑，短蓑篛笠煙波渺。看此時網得幾鮮鱗，鱸魚小。　　漁唱起，飛鴻杳；江月白，歸雲少。倚蓬窗，試覓舊盟鷗鳥。借問忘機當日事，何如此際心情悄。羨先生想像詠滄浪，起塵表。」
又：
「四野雲垂，冰花碎，平舖茅屋。紅爐暖，妻煨山芋。自斟醽醁，課僕採薪去外戶。呼兒引鶴翻平陸，攬此景寫入畫圖中，娛心目。　　縱貴富，天之祿；懼盛滿，吾之欲。騁妍奇，攄寫好詞盈軸。愧我倡酬才思澀，輸他文采機關熟。羨先生想像樂桑榆，顏如玉。」
果然是聲遏行雲，歌成白雪，引的那後邊娘子們吳月娘、孟玉樓、潘金蓮、李瓶兒都來聽著，十分歡喜。齊道：「唱的好。」只見潘金蓮在人叢裡，雙眼直射那兩個歌童，口裡暗暗低言道：「這兩個小夥子，不但唱的好，就他容貌也標致的緊。」心下便已有幾分喜他了。當下西門慶打發兩個歌童東廂房安下，一面叫擺飯與苗秀、苗實吃，一面整頓禮物回書，答謝苗員外。
畢竟未知何如，且聽下回分解：
集／小說／繡像金瓶梅詞話／第五十六回　西門慶周濟常時節　應伯爵舉荐水秀才(P.333)
第五十六回　西門慶周濟常時節　應伯爵舉荐水秀才
「斗積黃金侈素封，　　蘧蘧莊蝶夢魂中，
曾聞郿鄔光難駐，　　不道銅山運可窮；
此日分籯推鮑子，　　當年沉水笑龐公，
悠悠末路誰知己，　　惟有夫君尚古風。」
這八句單說人生世上，榮華富貴，不能常守。有朝無常到來，恁地堆金積玉，出落空手歸陰。因此西門慶仗義疏財，救人貧難，人人都是贊嘆他的，這也不在話下。當日西門慶留下兩箇歌童祇候著：「遇有呼喚，不得有違。」兩人應諾去了。隨即打發苗家人回書禮物，又賞了些銀錢。苗實、苗秀磕頭謝了出門。後來兩個歌童，西門慶畢竟用他不著，都送太師府去了。正是：
「千金散盡教歌舞，　　留與他人樂少年。」
卻說常時節自那日席上求了西門慶的事情，還不得個到手，房主又日夜催迸了不的。恰遇西門慶自從在東京來家，今日也接風，明日也接風，一連過了十來日，只不得個會面。常言道：「見面情難盡。「一個不見，卻告訴誰？每日央了應伯爵只走到大官人門首，問聲說不在，就空回了。回家又被渾家埋怨道：「你也是男子漢，大丈夫，房子沒間住，吃這般懊惱氣！你平日只認的西
門大官，今日求些周濟，也做了瓶落水！」說的常時節有口無言，呆登登不敢做聲。到了明日，早起身尋了應伯爵，來到一個酒店內。只見小小茅簷兒，靠著一灣流水。門前綠樹陰中，露出酒望子來。五七個火家，搬酒搬肉不住的走。店裡橫著一張櫃檯，掛幾樣鮮魚鵝鴨之類，到潔淨可坐。便請伯爵店裡吃三盃去。伯爵道：「這卻不當生受。」常時節拉了到店裡坐下，量酒打上酒來，擺下一盤薰肉，一盤鮮魚。酒過兩巡，常時節道：「小弟向求哥和西門大官人說的事情，這幾日通不能勾會，房子又催迸的緊。昨晚被房下聒絮了半夜，耐不的五更抽身，專求哥趁早大官人還沒出門時，慢慢地候他。不知哥意下如何？」應伯爵道：「受人之托，必當終人之事。我今日好歹要大官人助你些就是了。」兩個人又吃過幾盃。應伯爵便推：「早酒不吃罷。」常時節又勸一盃。等還酒錢，一同出門，逕奔西門慶屋裡來。那時正是新秋時候，金風荐爽。西門慶連醉了幾日，覺精神減了幾分。正遇周內相請酒，便推事故不去。自在花園藏春塢遊玩。原來西門慶后園那藏春塢，有的是菓樹鮮花兒，四季不絕。這時雖是新秋，不知開著多少花朵在園裡。西門慶無事在家，只是和吳月娘、孟玉樓、潘金蓮、李瓶兒五個在花園裡頑耍。只見西門慶頭戴著忠靖冠，身穿柳綠緯羅直身粉頭靴兒。月娘上穿柳綠杭絹對衿襖兒，淺藍水紬裙子，金紅鳳頭高底鞋兒。孟玉樓上穿鴉青段子襖兒，鵝黃紬裙子，桃紅素羅羊皮金滾口高底鞋兒。潘金蓮上穿著銀紅縐紗白絹裏對衿衫子，荳綠沿邊金紅心比甲兒，白杭絹畫拖裙子，粉紅花羅高底鞋兒。只有李瓶兒上穿素青杭絹大衿襖兒，月白熟絹裙子，淺藍玄羅高底鞋兒。四個妖妖嬈嬈，伴著西門慶尋花問柳，好不快活。且說常時節和應伯爵來到廳上，問知大官人在屋裡，懽的坐著等了好半日，卻不見出來。只見門外書童和畫童兩個抬著一隻箱子，都是綾絹衣服，氣吁吁走進門來，亂嚷道
：「等了這半日，還只得一半！」就廳上歇下。應伯爵便問：「你爹在那裡？」書童道：「爹在園裡頑耍哩。」伯爵道：「勞你說聲。」兩個依舊抬著進去了。不一時書童出來道：「爹請應二爹、常二叔少待，便出來。」兩人坐著等了一回，西門慶纔走出來。二人作了揖，便請坐地。伯爵道：「連日哥吃酒忙，不得些空。今日卻怎的在家裡？」西門慶道：「自從那日別後，整日被人家請去飲酒，醉的了不的，通沒些精神。今日又有人請酒，我只推有事不去。」伯爵道：「方纔那一箱衣服，是那里抬來的？」西門慶道：「這目下交了秋，大家都要添些秋衣。方纔一箱是你大嫂子的，還做不完，纔勾一半哩。」常時節伸著舌頭道：「六房嫂子就六箱了，好不費事！小戶人家，一疋布也難的。恁做著許多綾絹衣服，哥果是財主哩！」西門慶和應伯爵都笑起來。伯爵道：「這兩日杭州貨船怎地還不見到？不知他買賣貨物何如？前日哥許下李三、黃四的銀子，哥許他待門外徐四銀到手，湊放與他罷！」西門慶道：「貨船不知在那里擔閣著，書也沒稍封寄來。好生放不下。李三、黃四的，我也只得依你了。」應伯爵挨到身邊坐下，乘間便說：「常二哥那一日在哥席上求的事情，一向哥又沒的空，不曾說的。常二哥被房主催迸慌了，每日被嫂子埋怨。二哥只麻作一團，沒個理會。如今又是秋涼了，身上皮襖兒，又當在典舖哩。哥若有好心，常言道：『救人須救急時無。』省的他嫂子日夜在屋裡絮絮叨叨。況且尋的房子住著了，人走動也只是哥的體面。因此常二哥央小弟特地來求哥，早些周濟他吧。」西門慶道：「我當先曾許下他來。因為東京去了這番，費的銀子多了。本待等韓夥計到家，和他理會。要房子時，我就替他兌銀子買。如今又恁地要緊？」伯爵道：「不是常二哥要緊，當不的他嫂子聒絮，只得求哥早些便好。」西門慶躊躇了半晌，道：「既這等，也不難。且問你，要多少房子纔勾住了？」伯爵
道：「他兩口兒也得一間門面，一間客坐，一間床房，一間廚灶，四間房子是少不得的。論著價銀，也得三四個多銀子。哥只早晚湊些，交他成就了這樁事罷。」西門慶道：「今日先把幾兩碎銀與他拏去。買件衣服，辦些家活，盤攪過來。待尋下房子，我自兌銀與你成交，可好麼？」兩個一齊謝道：「難得哥好心。」西門慶便叫書童：「去對你大娘說，皮匣內一包碎銀取了出來。」書童應諾去了。不一時取了一包銀子出來，遞與西門慶。西門慶對常時節道：「這一包碎銀，是那日東京太師府賞封剩下的十二兩，你拿去好襍用。」打開與常時節看，都是三五錢一塊的零碎紋銀。常時節接過放在衣袖裡，就作揖謝了。西門慶道：「我這幾日不是要遲你，只等你尋下房子，一攪果和你交易。你又沒曾尋的，如今即忙便尋下，待我有銀，一起兌去便了。」常時節又稱謝不迭。三個依舊坐下。伯爵便道：「幾個古人，輕財好施，到後來子孫高大門閭，把祖宗基業一發增的多了。慳吝的積下許多金寶，後來子孫不好，連祖宗墳土也不保。可知天道好還哩！」西門慶道：「兀那東西是好動不喜靜的，曾肯埋沒在一處？也是天生應人用的，一個人堆積，就有一個人缺少了。因此積下財寶，極有罪的。」有詩為證：
「積玉堆金始稱懷，　　誰知財寶禍根　，
一文愛惜如膏血，　　仗義翻將笑作呆；
親友人人同陌路，　　存形心死定堪哀，
料他也有無常日，　　空手俜伶到夜臺。」
正說著，只見書童托出飯來，三人吃了。常時節作謝起身，袖著銀子懽的走到家來。剛剛進門，只見那渾家鬧炒炒嚷將出來，罵道：「梧桐葉落滿身，光棍的行貨子！出去一日，把老婆餓在家
裡，尚兀是千懽萬喜到家來，可不害羞哩！房子沒的住，受別人許多酸嘔氣，只教老婆耳躲裡受用。」那常二只是不開口。任老婆罵的完了，輕輕把袖裡銀子摸將出來，放在桌兒上，打開瞧著道：「孔方兄，孔方兄，我瞧你光閃閃响噹噹的無價之寶，滿身通麻了，恨沒口水嚥你下去。你早些來時，不受這淫婦幾場合氣了！」那婦人明明看見包里十二三兩銀子一堆，喜的搶近前來，就想要在老公手裡奪去。常二道：「你生世要罵漢子，見了銀子，就來親近哩！我明日把銀子去買些衣服穿，好自去別處過活，卻再不和你鬼混了。」那婦人陪著笑臉道：「我的哥，端的此是那里來的這些銀子？」常二也不做聲。婦人又問道：「我的哥，難道你便怨了我？我只是要你成家。今番有了銀子，和你商量停當，買房子安身，卻不好？到恁地喬張致！我做老婆的不曾有失花兒，憑你怨我，也是枉了！」常二也不開口。那婦人只顧饒舌，又見常二不揪不採，自家也有幾分慚愧了，禁不的吊下淚來。常二看了，嘆口氣道：「婦人家不耕不織，把老公恁地發作！」那婦人一發吊下淚來。兩個人都閉著口，又沒個人勸解，悶悶的坐著。常二尋思道：「婦人家也是難做。受了辛苦埋怨人，也怪他不的。我今日有了銀子，不採他，人就道我薄情。便大官人知道，也須斷我不是。」就對那婦人笑道：「我自耍你，誰怪你來？只你時常聒噪，我只得忍著出門去了。卻誰怨你來？我明白和你說，這銀子原是早上耐你不的，特地請了應二哥在酒店裡吃了三盃，一同往大官人宅裡等候。恰好大官人正在家，沒曾去吃酒。多虧了應二哥，不知費許多唇舌，纔得這些銀子到手。還許我尋下房子，一頓兌銀與我成交哩！這十二兩是先教我盤攪過日子的。」那婦人道：「原來正是大官人與你的。如今又不要花費開了，尋件衣服過冬，省的耐冷。」常二道：「我正要和你商量，十二兩紋銀買幾件衣服，辦幾件家活在家裡。等有了新房子，搬
進去也好看些。只是感不盡大官人恁好情。後日搬了房子，也索請他坐坐是。」婦人道：「且到那時，再作理會。」正是：
「惟有感恩并積恨，　　萬年千載不生塵。」
常二與婦人兩個說了一回，那婦人道：「你那里吃飯來沒有？」常二道：「也是大官人屋裡吃來的，你沒曾吃飯，就拿銀子買了米來。」婦人道：「仔細拴著銀子，我等你就來。」常二取栲栳望街上便走。不一時買了米，栲栳上又放著一大塊羊肉兒，笑哈哈跑進門來。那婦人迎門接住道：「這塊羊肉又買他做甚？」常二笑道：「剛纔說了許多辛苦，不爭這一些羊肉，就牛也該宰幾個請你。」那婦人笑指著常二罵道：「狠心的賊，今日便懷恨在心，看你怎的奈何了我？」常二道：「只怕有一日叫我一萬聲親哥，饒我小淫婦罷，我也只不饒你哩！試試手段看。」那婦人聽說，笑的走井邊打水去了。當下婦人做了飯，切了一碗羊肉，擺在卓兒上，便叫：「哥吃飯。」常二道：「我纔在大官人屋裡吃的飯，不要吃了。你餓的慌，自吃些罷。」那婦人便一個自吃了。收了家活，打發常二去買衣服。常二袖著銀子，一直奔到大街上來。看了幾家，都不中意。只買了領青杭絹女襖，一條綠紬裙子，月白雲紬衫兒，紅綾襖子兒，白紬子裙兒，共五件；自家也對身買了件鵝黃綾襖子，丁香色紬直身兒，又有幾件布草衣服。共用去六兩五錢銀子。打做一包，背著來到家中，教婦人打開看看。那婦人忙打開來瞧著，便問：「多少銀子買的？」常二道：「六兩五錢銀子買來。」婦人道：「雖沒的便宜，卻直這些銀子。」一面收拾箱籠放好，明日去買家活。當日婦人懽天喜地過了一日，埋怨的話都吊在東洋大海去了，不在話下。再表應伯爵和西門慶兩個，自打發常時節出門，依舊在廳上坐的。西門慶因說起：「我雖是個武職，恁的一個
門面，京城內外也交結的許多官員。近日又拜在太師門下，那些通問的書柬，流水也似往來。我又不得細工夫，多不得料理。我一心要尋個先生們在屋裡，好教他寫寫，省些力氣也好；只沒個有才學的人。你看有時，便對我說。我須尋間空房與他住下，每年算還幾兩束脩與他養家。卻也要是你心腹之友便好。」伯爵道：「哥不說不知。你若要別樣卻有，要這個到難。怎的要這個到沒？第一要才學，第二就要人品了。又要好相處，沒些說是說非，翻唇弄舌，這就好了。若只是平平才學，又做慣搗鬼的，怎用的他？小弟只有祖父相處一個朋友生下來的孫子，他現是本州一個秀才。應舉過幾次，只不得中。他胸中才學，果然班馬之上。就是他人品，也孔孟之流。他和小弟通家兄弟，極有情分的。曾記他十年前應舉，兩道策，那一科試官極口贊他好。卻不想又有一個賽過他的，便不中了。後來連走了幾科不中，禁不的髮白鬢斑。如今他雖是飄零書劍，家裡也還有一百畝田，三四帶房子，整的潔淨住著。」西門慶道：「他家幾口兒也勾用了，卻怎的肯來人家坐館？」應伯爵道：「當先有的田房，都被那些大戶人家買去了。如今只剩得雙手皮哩！」西門慶道：「原來是賣過的田，算甚麼數！」伯爵道：「這果是算不的數了。只他一個渾家，年紀只好二十左右，生的十分美貌。又有兩個孩子纔三四歲。」西門慶道：「他家有了美貌渾家，那肯出來？」伯爵道：「喜的是兩年前，渾家專要偷漢，跟了個人上東京去了。兩個孩子，又出痘死了。如今止存他一口，定然肯出來。」西門慶笑道：「恁地說的他好，都是鬼混！你且說他姓甚麼？」伯爵道：「姓水。他才學果然無比，哥若用他時，管情書柬、詩詞、歌賦，一件件增上哥的光輝哩。人看了時，都道西門大官恁地才學哩！」西門慶道：「你纔說這兩樁，都是吊謊。我卻不信你的吊謊。你有記的他些書柬兒，念來我聽。看好時，我便請他來家，撥間房住下
。只一口兒，也好看承的。尋個好日子，便請他也罷。」伯爵道：「曾記得他稍書來，要我替他尋個主兒。這一封書，略記的幾句，念與哥聽：[黃鶯兒]
『書寄應哥前，別來思，不待言。滿門兒托賴都康健。舍字在邊傍立著官，有時一定求方便。羨如椽，往來言疏，落筆起雲煙。』
西門慶聽畢，呵呵大笑將起來道：「他滿心正經，要你和他尋個主子，卻怎的不稍封書來。到寫著一隻曲兒？又做的不好，可知道他才學荒疏，人品散彈哩。」伯爵道：「這到不要作准他。只為他與我是三世之交。小弟兩三歲時節，他也纔勾四五歲。那時就同吃糖糕餅果之類，也沒些兒爭論。後來大家長大了，上學堂讀書寫字，先生也道：『應二學生子和水學生子一般的聰明伶俐，後來已定長進。』落後做文字，一樣同做，再沒些妒忌。日裡同行同坐，夜裡有時也同一處歇。到了戴網子，尚兀是相厚的。因此是一個人一般，極好兄弟。故此不拘形跡，便隨意寫個曲兒。我一見了，也有幾分著惱。後想一想，他自托相知，纔敢如此，就不惱罷了。況且那隻曲兒，也到做的有趣。哥卻看不出來。第一句說：『書寄應哥前』是啟口，就如人家寫某人見字一般，卻不好哩？第二句說：『別來思，不待言。』這是敘寒溫了。簡而文，又不好哩？第三句是：『滿門兒托賴都康健』這是說他家沒事故了。後來一發好的緊了！」西門慶道：「第五句是甚麼說話？」伯爵道：「哥不知道，這正是拆白道字，尤人所難。『舍』字在邊旁，立著『官』字，不是個『館』字？若有館時，千萬要舉荐。因此說『有時一定求方便。』『羡如椽』，他說自家一筆如椽。做人家往來的書疏，筆兒落下去，其煙滿紙，因此說：『落筆起雲煙。』哥，你看他詞裡，有一個字兒是閑話麼？只這幾句，穩穩把心窩里事都寫在紙上，可不好哩！」西門慶被伯爵
說了他恁地好處，到沒的說了。只得對伯爵道：「你既說他許多好處，且問你有正經的書札，拏些我看看，我就請了他。」伯爵道：「他做的詞賦也有在我處，只是不曾帶得來哥看。我還記的他一篇文字，做得甚好。就念與哥聽著：
『一戴頭巾心甚懽，豈知今日悞儒冠。別人戴你三五載，偏戀我頭三十年。要戴烏紗求閣下，做篇詩句別尊前。此番非是吾情薄，白髮臨期太不堪！今秋若不登高第，踹碎冤家學種田。』
『維歲在大比之期，時到揭曉之候。訴我心事，告汝頭巾。為你青雲利器望榮身，誰知今日白髮盈頭戀故人。嗟乎！憶我初戴頭巾，青青子襟；承汝枉顧，昂昂氣忻。既不許我少年早發，又不許我久屈待伸。上無公卿大夫之職，下非農工商賈之民。年年居白屋，日日走黌門。宗師案臨，膽怯心驚。上司迎接，東走西奔。思量為你，一世驚驚嚇嚇，受了若干辛苦。一年四季，零零碎碎，被人賴了多少束修銀。告狀助貧，分穀五斗，祭下領支肉半斤。官府見了，不覺怒嗔；早快通稱，盡道廣文。東京路上，陪人幾次；兩齋學霸，惟吾獨尊。你看我兩隻皁靴穿到底，一領藍衫剩布筋。埋頭有年，說不盡艱難悽楚；出身何日，空歷過冷淡酸辛。賺盡英雄，一生不得文章力；未沾恩命，數載猶懷霄漢心。嗟乎！哀哉！哀此頭巾！看他形狀，其實可衿。後直前橫，你是何物？七穿八洞，真是禍根。嗚呼！沖霄鳥兮未垂翅，化龍魚兮已失鱗。豈不聞久不飛兮一飛登雲；久不鳴兮一鳴驚人。早求你脫胎換骨，非是我棄舊憐新。斯文名器，想是通神。從茲長別，方感洪恩。短詞薄奠，庶其來歆。理極數窮，不勝具懇。就此拜別，早早請行。
』」
伯爵念罷，西門慶拍手大笑道：「應二哥，把這樣才學就做了班揚了。」伯爵道：「他人品比才學又高，如今且說他人品罷。」西門慶道：「你且說來。」伯爵道：「前年他在一個李侍郎府里坐館。那李家有幾十個丫頭，一個個都是美貌俊俏的。又有幾個伏侍的小廝，也一個個都標致龍陽的。那水秀才連住了四五年，再不起一些邪念。後來不想被幾個壞事的丫頭小廝，見是一個聖人一般，歹去日夜括他。那水秀才又極好慈悲的人，便口軟勾搭上了。因此被主人逐出門來，鬨動街坊，人人都說他無行。其實水秀才原是坐懷不亂的。若哥請他來家，憑你許多丫頭小廝同眠同宿，你看水秀才亂麼？再不亂的。」西門慶道：「他既前番被主人趕了出門，一定有些不停當哩。二哥雖與我相厚，那樁事不敢領教。前日敝僚友倪桂岩老先生曾說他有個姓溫的秀才。且待他來時再處。」
畢竟未知如何，且聽下回分解：
集／小說／繡像金瓶梅詞話／第五十八回　懷妒忌金蓮打秋菊　乞臘肉磨鏡叟訴冤(P.359)
第五十八回　懷妒忌金蓮打秋菊　乞臘肉磨鏡叟訴冤
「綉幃寂寂思懨懨，　　萬種新愁日夜添，
一雁叫群秋度塞，　　亂蛩吟苦月當簷；
藍橋失路悲紅線，　　金屋無人下翠簾，
何似湘江江上竹，　　至今猶被淚痕沾。」
話說當日西門慶前廳陪親朋飲酒，吃的酩酊大醉，走入後邊孫雪娥房裡來。雪娥正顧灶上看收拾家火。聽見西門慶往後邊去，慌的兩步做一步走。先前郁大姐正在他炕上坐的，一面攛掇他往月娘炕屋裡和玉簫、小玉一處睡去了。原來孫雪娥在後邊，也住著一明兩暗三間房，一間床房，一間炕房。西門慶也有一年多沒進他房中來。聽見今日進來，連忙向前替西門慶接了衣服，安頓中間椅子上坐的。一面在房中揩抹涼蓆，收拾床舖，薰香澡牝。走來遞茶與西門慶吃了，攙扶進房中，上床脫靴解帶，打發安歇；一宿無話。到次日廿八，乃西門慶正生日。剛燒畢紙，只見韓道國後生胡秀到了門首下頭口，左右稟報與西門慶。西門慶叫胡秀到廳上，磕頭見了，問他：「貨船在那裡？」這胡秀遞上書帳，悉把「韓大叔在杭州置了一萬兩銀子段絹貨物，見今直抵臨清鈔關，缺少稅鈔銀兩。方纔納稅起腳，裝載進城。」說了。這西門慶一面看了書帳，心中大喜。分付棋童
看飯與胡秀吃了，教他往喬親家爹那裡見見去。不一時，胡秀吃畢飯去了。西門慶進來對吳月娘說：「如此這般，韓夥計貨船到了臨清，使了後生胡秀送書帳上來。如今少不的把對門房子打掃，卸到那裡，尋夥計收拾，裝廂土庫，開舖子發賣。」月娘聽了，便說：「你上緊尋著。也不早了，還要慢慢的。」西門慶道：「如今等應二哥來，我就對他說，教他上緊尋覓。」不一時，應伯爵來了。西門慶在廳上陪著他坐，對他說：「韓夥計杭州貨船到了，缺少個夥計發賣。」伯爵就說：「哥，恭喜！今日華誕的日子貨船到，決增十倍之利，喜上加喜。哥若尋賣手，不打緊，我有一相識，卻是父交子往的朋友，原是這段子行賣手，連年運拙，閒在家中。今年纔四十多歲，正是當年漢子。眼力看銀水是不消說，寫算皆精；又會做買賣。此人姓甘，名潤，字出身，見在石橋兒巷住，倒是自己房兒。」西門慶道：「若好，你明日請他見我。」正說著，只見李銘、吳惠、鄭奉三個先來，扒在地下磕頭，起來旁邊站立。不一時，雜耍樂工都到了，廂房中打發吃飯。就把桌子擺下，與李銘、吳惠、鄭奉三個同吃。只見答應的節級，拏票來回話：「小的叫了唱的，止有鄭愛月兒不到。他家鴇子說，收拾了纔待來，被王皇親家人攔的往宅裡唱去了。小的只叫了齊香兒、董嬌兒、洪四兒三個，收拾了便來也。」西門慶聽見他不來，便道：「胡說，怎的不來？」便叫過鄭奉問：「怎的你妹子我這裡叫他不來？果係是被王皇親家攔了去？」那鄭奉跪下便道：「小的另住，不知道。」西門慶道：「你說往王皇親家唱就罷了，敢量我就拏不得來？」便叫玳安兒近前分付：「你多帶兩個排軍，就拏我個侍生帖兒，到王皇親家宅內，見你王二老爹，就說是我這裡請幾位人吃酒，這鄭月兒答應下兩三日了，好歹放了他來。倘若推辭，連那鴇子都與我鎖了墩在門房兒裡。這等可惡，叫不得來就罷了！」一面叫鄭奉：「你也跟了去。」那鄭奉
又不敢不去。走出外邊來，央及玳安兒說道：「安哥，你進去，我在外邊等著罷。一定是王二老爹府裡叫，怕不的還沒收拾去哩。有累安哥，若是沒動身，看怎的將就，教他好好的來罷。」玳安道：「若果然往王家宅裡去了，等我拏帖兒討去。若是在家藏著，你進去對他媽說，教他快收拾一答兒來。俺就與你替他回護兩句言語兒，爹就罷了。你每不知道性格，他從夏老爹宅定下，你不來，他可知惱了哩。」這鄭奉一面先往家中說去了。玳安同兩個排軍，一名節級，後邊去著。且說西門慶打發玳安、鄭奉去了，因向伯爵道：「這個小淫婦兒，這等可惡！在別人家唱，我這裡叫他不來。」伯爵道：「小行貨子，他曉的甚麼？他還不知你的手段哩。」西門慶道：「我倒見他酒席上說話兒伶俐，叫他來唱兩日試他，倒這等可惡！」伯爵道：「哥今日揀的這四個粉頭，都是出類拔萃的尖兒了。再無有出在他上的了。」李銘道：「二爹，你還沒見愛月兒哩。」伯爵道：「我跟你爹在他家吃酒，他還小哩。這幾年倒沒曾見，不知出落的怎樣的了？」李銘道：「這小粉頭子，雖故好個身段兒，光是一味粧飾。唱曲也會，怎生趕的上桂姐的一半兒唱？爹這裡是那裡，叫著敢不來？就是來了，虧了你，還是不知輕重。」只見胡秀來回話：「小的到喬爹那邊見了來了，伺候老爺示下。」西門慶教陳經濟：「後邊討五十兩銀子來。」令書童：「寫一封書，使了印色，差一名節級，明日早起身，一同去下與你鈔關上錢老爹，教他過稅之時，青目一二。」須臾，陳經濟取了一封銀子來交與胡秀。胡秀稟道：「小的往韓大叔家歇去。」便領文書并稅帖，次日早同起身，不在話下。忽聽喝的道子响，平安來報：「劉公公與薛公公來了。」西門慶即冠帶迎接至大廳，見畢禮數，請至捲棚內，寬去上蓋蟒衣，上面設兩張校椅坐下。應伯爵在下，與西門慶關席陪坐。薛內相便問：「此位是何人？」西門慶道：「去年老太監會過來，乃是學
生故友應二哥。」薛內相道：「卻是那快耎笑的應先兒麼？」那應伯爵欠身道：「老公公還記的，就是在下。」須臾，拿茶上來吃了。只見平安走來稟道：「府裡周爺差人拏帖兒來，說今日還有一席，來遲些。教老爹這裡先坐，不須等罷。」西門慶看了帖兒，便說：「我知道了。」薛內相因問：「西門大人，今日誰來遲？」西門慶道：「周南軒那邊還有一席，使人來說，上坐休等他哩，只怕來遲些。」薛內相道：「既來說，咱虛著他席面就是。」只見兩個小廝上來，一邊一個打扇。正說話之間，王經拏了兩個帖兒進來：「兩位秀才來了。」西門慶見帖兒上一個是侍生倪鵬、一個溫必古。西門慶就知倪秀才舉薦了他同窗朋友來了，連忙出來迎接。見都穿著衣巾進來，且不看倪秀才，觀看那溫必古，年紀不上四旬，生的明眸皓齒，三牙鬚；丰姿洒落，舉止飄逸。未知行藏何如，見觀動靜若是。有幾句道得他好：
「雖抱不羈之才，慣遊非禮之地。功名蹭蹬，豪傑之志已灰；家業凋零，浩然之氣先喪。把文章道學，一併送還了孔夫子。將致君澤民的事業，及榮華顯親的心念，都撇在東洋大海。和光混俗，惟其利欲是前；隨方逐圓，不以廉恥為重。峨其冠，博其帶，而眼底旁若無人；席上闊其論，高其談，而胸中實無一物。三年叫案，而小考尚難，豈望月桂之高攀？廣坐啣盃，遯世無悶，且作岩穴之隱相。」
西門慶讓至廳上敘禮。每人遞書帕二事，與西門慶祝壽。交拜畢，分賓主而坐。西門慶問道：「久仰溫老先生大才，敢問尊號？」溫秀才道：「學生賤名必古，字日新，號葵軒。」西門慶道：「葵軒老先生。」又問：「貴庠？魁經？」溫秀才道：「學生不才，府學備數，初學易經。一向久仰尊府大名，未敢進拜。昨因我這敝同窗倪桂岩道及老先生盛德，敢來登堂恭謁。」西門慶道
：「不敢。承老先生先施，學生容日奉拜。只因學生一個武官，粗俗不知文理，往來書柬，無人代筆。前者因在我這敝同僚府上，會遇桂岩老先生，甚是稱道老先生大才盛德。正欲趨拜請教，不意老先生下降，兼承厚貺，感激不盡。」溫秀才道：「學生匪才薄德，繆承過譽。」茶罷，西門慶讓至捲棚內，有薛、劉二老太監在座。薛內相道：「請二位老先生寬衣進來。」西門慶一面請寬了青衣，進裡面各遜讓再四，方纔一邊一位，垂首坐下。正敘談間，吳大舅、范千戶到了，敘禮坐定。不一時，玳安與同答應的和鄭奉都來回話：「四個唱的，都叫來了。」西門慶問：「是王皇親那裡不在？」玳安道：「是王皇親宅內叫。還沒起身，小的要拴他鴇子墩鎖，他慌了，纔上轎都一答兒來了。」西門慶即出來，到廳臺基上站立。只見四個唱的一齊進來，向西門慶花枝颭招，綉帶飄飄，都插燭也似磕下頭去。那鄭愛月兒穿著紫紗衫兒，白紗挑線裙子，頭上鳳釵半卸，寶髻玲瓏，腰肢嬝娜，猶如楊柳輕盈；花貌娉婷，好似芙蓉豔麗。正是：
「萬種風流無處買，　　千金良夜實難消。」
西門慶便向鄭愛月兒道：「我叫你，如何不來？這等可惡，敢量我拏不得你來！」那鄭愛月兒磕了頭起來，一聲兒也不言語，笑著同眾人一直往後邊去了。到後邊與月娘眾人都磕了頭。看見李桂姐、吳銀兒都在跟前，各道了萬福，說道：「你二位來的早。」李桂姐道：「俺每兩日沒家去了。」因說：「你四個怎的這咱纔來？」董嬌兒道：「都是月姐帶累的俺每來遲了！收拾下，只顧等著他，白不起身。」那鄭愛月兒用扇兒遮著臉兒，只是笑，不做聲。月娘便問：「這位大姐是誰家的？」董嬌兒道：「娘不知道，他是鄭愛香兒的妹子鄭愛月兒，纔成人還不上半年光景。」月娘道：「可倒好個身段兒。」說畢，看茶吃了。一面放卓兒擺茶，與眾人吃。那潘金蓮且只
顧揭起他裙子，撮弄他的腳看，說道：「你每這裡邊的樣子，只是恁直尖了。不相俺外邊的樣子趫。俺外邊尖底停勻，你裡邊的後跟子大。」月娘向大妗子道：「偏他恁好百勝，問他怎的？」一面又取下他頭上金魚撇扙兒來瞧，因問：「你這樣兒是那裡打的？」鄭愛月兒道：「是俺裡邊銀匠打的。」須臾擺下茶，月娘便叫：「桂姐、銀姐，你陪他四個吃茶。」不一時，六個唱的做一處，同吃了茶。李桂姐、吳銀兒便向董嬌兒四個說：「你每來花園裡走走。」董嬌兒道：「等我每到後邊就來。」這李桂姐和吳銀兒就跟著潘金蓮、孟玉樓出儀門往花園中來。因有人在大捲棚內，就不曾過那邊去。只在這邊看了回花草，就往李瓶兒房裡看官哥兒。官哥心中又有些不自在，睡夢中驚哭，吃不下奶去。李瓶兒在屋裡守著，不出來。看見李桂姐、吳銀兒和孟玉樓、潘金蓮進來，連忙讓坐的。桂姐問道：「哥兒睡哩？」李瓶兒道：「他哭了這一日，我打發他面朝裡床纔睡下了。」玉樓道：「大娘說請劉婆子來看他看，你怎的不使小廝快請去？李瓶兒道：「今日他爹好的日子，明日請他去罷。」正說話中間，只見四個唱的和西門大姐、小玉走來。大姐道：「原來你每都在這裡，卻教俺花園內尋你。」玉樓道：「花園內有人在那裡，咱每不好去的。瞧了瞧兒就來了。」李桂姐問洪四兒：「你每四個在後邊做甚麼？這半日纔來？」洪四兒道：「俺每在後邊四娘房裡吃茶來，坐了這一回。」潘金蓮聽了，望著玉樓、李瓶兒，笑問洪四兒：「誰對你說是四娘來？」董嬌兒道：「他留俺每在房裡吃茶來，他每問來：『還不曾與你老人家磕頭，不知娘是幾娘？』他便說：『我是你四娘哩。』」金蓮道：「沒廉恥的小婦人，別人稱道你便好，誰家自己稱是四娘來？這一家大小，誰興你？誰數你？誰叫你是四娘？漢子在屋裡睡了一夜兒，得了些顏色兒，就開起染房來了。若不是大娘房裡有他大妗子，他二娘房裡有桂姐，你房裡
有楊姑奶奶，李大姐便有銀姐在這裡，我那屋裡有他潘姥姥，且輪不到往你那屋裡去哩。」玉樓道：「你還沒曾見哩，今日早晨起來，打發他爹往前邊去了。在院子裡呼張喚李的，便那等花哨起來！」金蓮道：「常言道：『奴才不可逞，小孩兒不宜哄。』又問小玉：「我聽見你爹對你奶奶說，替他尋丫頭子與他。爹昨日到他屋裡，見他只顧收拾完。問他到底是那小淫婦做勢兒，對你爹說：『我終日不得個閑收拾屋裡，只好晚夕來這屋裡睡罷了。』你爹說：『不打緊，到明日對你娘說，尋一個丫頭子與你使便了。』真個有此話？」小玉道：「我不曉的，敢是玉簫他聽見來？」金蓮向桂姐道：「你爹不是俺各房裡有人，等閒不往他後邊去。莫不俺每背地說他，本等他嘴頭子不達時務，慣傷犯人。俺每急切不和他說話。」正說著，綉春拿了茶上來，每人一盞果仁泡茶。正吃間，忽聽前邊鼓樂响動，荊都監眾人都到齊了，遞酒上坐。玳安兒來叫，四個唱的就往前邊去了。那日喬大戶沒來。先是雜耍百戲，吹打彈唱，隊舞弔罷，做了個笑樂院本。割切上來，獻頭一道湯飯。只見任醫官到了，冠帶著進來。西門慶迎接至廳上敘禮。任醫官令左右毡包內取出一方壽帕，二星白金來，與西門慶拜壽。說道：「昨日韓明川纔說老先生華誕，恕學生來遲。」西門慶道：「豈敢動勞車駕？又兼謝盛儀。外日多謝妙藥。」彼此拜畢，任醫官還要把盞。西門慶道：「不消。剛纔已見過禮，就是了。」一面脫了衣服，安在左手第四席，與吳大舅相近而坐。獻上湯飯，并手下攢盤，任醫官道：「多謝了。」令僕從領下去，告坐坐下。四個唱的彈著樂器，在旁唱了一套壽詞。西門慶令上席，各分投遞酒。下邊樂工呈上揭帖，到劉、薛二內相席前。揀令一段韓湘子度陳半街升仙會雜劇。纔唱得一摺，只聽喝道之聲漸近。平安進來稟報：「守備府周爺來了。」西門慶冠帶迎接，未曾相見，就先令寬盛服。周守備道：「我來
非為別務，要與四泉把一盞。」薛內相向前來說道：「周大人不消把盞，只見禮兒罷。」于是二人交拜。又道：「我學生來遲，恕罪！恕罪！」敘畢禮數，方寬衣解帶，纔與眾人作揖。左首第三席安下鍾筯。下邊就是湯飯，割切一道添換，拿上來，席前打發馬上人兩盤點心、兩盤熟肉、兩瓶酒。周守備舉手謝道：「忒多了。」令左右上來領下去，然後坐下。一面劉、薛二內相，每人送周守備一大杯。觥籌交錯，歌舞吹彈，花攢錦簇飲酒。正是：
「舞低楊柳樓心月，　　歌罷桃花扇底風。」
吃至日暮時分。先是任醫官隔門去的早，西門慶送出來。任醫官因問：「老夫人貴恙覺好了？」西門慶道：「拙室服了良劑，已覺好些。這兩日不知怎的，又有些不自在。明日還望老先生過來看看。」說畢，任醫官作辭；上馬而去。落後又是倪秀才、溫秀才起身。西門慶再三款留不住，送出大門，說道：「容日奉拜請教。寒家就在對門收拾一所書院，與老先生居住，連寶眷多搬來一處方便。學生每月奉上束修，以備薪水之需。」溫秀才道：「多承盛愛，感激不盡。」倪秀才道：「觀此，是老先生崇尚斯文之雅意矣！」打發二秀才去了。西門慶陪客飲酒，吃至更闌方散。四個唱的都歸在月娘房內，唱與月娘、大妗子、楊姑娘眾人聽。西門慶還在前邊，留下吳大舅、應伯爵復坐飲酒，看著打發樂工酒飯吃了，先去了。其餘席上家火都收了，鮮果殘饌，都令手下人分散吃了，先去了；分付從新後邊拿果碟兒上來，教李銘、吳惠、鄭奉上來彈唱，拏大杯賞酒與他吃。應伯爵道：「哥，今日華誕設席，列位都是喜歡。」李銘道：「今日薛爺和劉爺，也費了許多賞賜。落後見桂姐、銀姐又出來，每人又遞了一包與他。只是薛爺比劉爺年小快頑些。」不一時，畫童兒拿上添換果碟兒來，都是蜜餞減碟、榛松果仁、紅菱雪藕、蓮子荸薺、酥油泡螺
、冰糖霜梅、玫瑰餅之類。這應伯爵看見酥油泡螺，渾白與粉紅兩樣，上面都沾著飛金。就先揀了一個，放在口內，如甘露酒心，入口而化。說道：「倒好吃！」西門慶道：「我的兒，你倒會吃，此是你六娘親手揀的。」伯爵笑道：「也是我女兒孝順之心。」說道：「老舅，你也請個兒。」于是揀了一個，放在吳大舅口內。又叫李銘、吳惠、鄭奉近前，每人揀了一個賞他。正飲酒間，伯爵向玳安道：「你去後邊叫那四個小淫婦出來，我便罷了，也教他唱個兒與老舅聽。再遲一回兒，便好去。今日連遞酒，他只唱了兩套。休要便宜了他。」那玳安不動身，說道：「小的叫了他了。在後邊唱與妗子和娘每聽哩，便來。」伯爵道：「賊小油嘴，你幾時去哩？還哄我。」因叫王經：「你去。」那王經又不動。伯爵道：「我便看你每都不去，等我去罷。」于是就往後走。玳安道：「你老人家趁早休進去。後邊有狗哩，好不利害，只咬大腿。」伯爵道：「若咬了我，我直賴到你娘那炕頭子上。」玳安入後邊良久，只聽一陣香風過，覺有笑聲。四個粉頭，都用汗巾兒搭著頭出來。伯爵看見道：「我的兒，誰養的你恁乖？搭上頭兒，心裡要去的情，好自在性兒！不唱個曲兒與俺每聽，就指望去，好容易！連轎子錢，就是四錢銀子。買紅梭兒來，買一石七八斗。勾你家鴇子和你一家大小吃一個月。」董嬌兒道：「哥兒，恁便益衣飯兒，你也入了籍罷了！」洪四兒道：「大爺，這咱晚七八有二更，放了俺每去罷了。」齊香兒道：「俺每明日還要起早往門外送殯去哩。」伯爵道：「誰家？」齊香兒道：「是房簷底下開門兒那家子。」伯爵道：「莫不又是王三官兒家？前日被他連累你那場事，多虧你大爹這裡人情替李桂兒說，連你也饒了。這一遭雀兒不在那窩兒罷了。」齊香兒笑罵道：「怪老油嘴！汗邪了你恁胡說！」伯爵道：「你笑話我老，我那些兒放著老？我半邊俏，把你這四個小淫婦兒還不勾擺布！」洪四兒
笑道：「哥兒，我看你行頭不怎麼好，光一味好撇！」伯爵道：「我那兒，到根前看手段還錢。」又道：「鄭家那賊小淫婦兒，吃了糖五老座子兒，百不言語，有些出神的模樣。敢記掛著那孤老兒在家裡？」董嬌兒道：「他剛纔聽見你說，在這裡有些怯床。」伯爵道：「怯床不怯床，拏樂器來，每人唱一套，你每去罷。我也不留你了。」西門慶道：「也罷，你每叫兩個遞酒，兩個唱一套與他聽罷。」齊香兒道：「等我和月姐唱。」當下鄭月兒琵琶，齊香兒彈箏，坐在校床兒，兩個輕舒玉指，款跨鮫綃，啟朱唇，露皓齒，歌美韻，放嬌聲，唱了一套越調鬥鵪鶉：「夜去明來，倒有個天長地久。」當下董嬌兒遞吳大舅酒，洪四兒遞應伯爵酒，在席上交杯換盞，倚翠偎紅，翠袖慇懃，金杯瀲灧。正是：
「朝赴金谷宴，　　暮伴綺樓娃，
休道歡娛處，　　流光逐落霞。」
當下酒進數巡，歌吟兩套，打發四個唱的去了。西門慶還留吳大舅坐，教春鴻上來，唱南曲與大舅聽。分付棋童：「備馬來，拏燈籠送大舅。」大舅道：「姐夫不消備馬，我同應二哥一路走罷。天色晚了。」西門慶道：「無是理。如此，教棋童打燈籠送到家。」當下唱了一套，吳大舅與伯爵起身，作別道：「深擾姐夫。」西門慶送至大門首，因和伯爵說：「你明日好歹上心，約會了那位甘夥計來見了批合同。我會了喬親家，好收拾那邊房子。一兩日卸貨。」伯爵道：「哥不消分付，我知道。」一面作辭，與大舅同行。棋童打著燈籠，吳大舅便問：「剛纔姐夫說收拾那裡房子？」伯爵悉把韓夥計貨船到，無人發賣，他心內要開個段子舖，收拾對門房子，教我替他尋個夥計一節，對大舅說了。大舅道：「幾時開張？咱每親朋會定，少不的具果盒花紅，來作賀
作賀。」須臾出大街，到伯爵小胡同口上。大舅要棋童打燈籠：「送你應二叔到家。」伯爵不肯，說道：「棋童，你送大舅，我不消燈籠。進巷內就是了！」一面作辭，分路回來。棋童便送大舅去了。西門慶打發李銘等唱錢，關門回後邊月娘房中歇了一夜。到次日，果然伯爵領了甘出身，穿青衣走來拜見，講說了回買賣之事。西門慶叫將崔本來，會喬大戶那邊，收拾房子卸貨，修蓋土庫局面，擇日開張舉事。喬大戶對崔本說：「將來凡一應大小事，隨你親家爹這邊只顧處，不消多計較。」當下就和甘夥計批立了合同，就立伯爵作保。譬如得利十分為率，西門慶分五分，喬大戶分三分，其餘韓道國、甘出身與崔本三分均分。一面收卸磚瓦木石，修蓋土庫，裡面裝畫牌面。待貨車到日，堆卸貨物。後邊獨自收拾一所書院，請將溫秀才來作西賓。專修書柬，回答往來士夫。每月三兩束修，四時禮物不缺。又撥了畫童兒小廝伏侍他半晚，替他拿茶飯，舀硯水。他若出門望朋友，跟他拏拜帖匣兒。西門慶家中常筵客，就請過來陪侍飲酒，俱不必細說。不覺過了西門慶生辰，第二日早辰，就請了任醫官來看李瓶兒討藥，又在對門看看收拾。楊姑娘先家去了，李桂姐、吳銀兒，還沒家去。吳月娘買了三錢銀子螃蟹，午間煮了來，在後邊院內請大妗子、李桂姐、吳銀兒，眾人都圍著吃了一回。只見月娘請的劉婆子來看官哥兒，吃了茶，李瓶兒就陪他往前邊房裡去了。劉婆子說：「哥兒驚了，住了奶。」又留下幾服藥。月娘與了他三錢銀子，打發去了。孟玉樓、潘金蓮和李桂姐、吳銀兒、大姐都在花架底下，放小卓兒、舖氈條，同抹骨牌，賭酒頑耍。那個輸一牌，吃一大杯酒。孫雪娥吃眾人贏了七八鍾酒，又不敢久坐，坐一回又去了。西門慶在對門房子內，看著收拾打掃，和應伯爵、崔本、甘夥計吃酒，又使小廝來家要菜兒。慌的雪娥往廚下打發，只拏李嬌兒頂缺。金蓮教吳銀兒、桂姐：「你唱慶七夕俺
每聽。」當下彈著琵琶，唱商調集賢賓：
「暑纔消，大火即漸西。斗柄往坎宮移。一葉梧桐飄墜，萬方秋意皆知。暮雲閒，聒聒蟬鳴；晚風輕，點點螢飛。天階夜涼清似水，鵲橋高掛偏宜。金盆內種五生，瓊樓上設筵席。」
當日眾姊妹飲酒至晚，月娘裝了盒子，相送李桂姐、吳銀兒家去了。潘金蓮吃的大醉歸房。因見西門慶夜間在李瓶兒房裡歇了一夜，早辰請任醫官又來看他，都惱在心裡。知道他孩子不好，進門不想天假其便，黑影中了一腳狗尿。到房中叫春梅點燈來看，大紅段子新鞋兒上，滿幫子都展污了。登時柳眉剔豎，星眼圓睜。叫春梅打著燈，把角門關了。拏大棍把那狗沒高低，只顧打，打的怪叫起來。李瓶兒那邊使過迎春來說：「俺娘說哥兒纔吃了老劉的藥，睡著了，教五娘這邊休打狗罷。」這潘金蓮坐著，半日不言語。一面把那狗打了一回，開了門，放出去了，又尋起秋菊的不是來。看著那鞋，左也惱，右也惱。因把秋菊喚至跟前說：「論起這咱晚，這狗也該打發去了。只顧還放在這屋裡做甚麼？是你這奴才的野漢子？你不發他出去，教他恁遍地撒尿。把我恁雙新鞋兒，連今日纔三四日兒，了恁一鞋幫子尿！知道了我來，你與我點箇燈兒出來！你如何恁推聾粧啞裝憨兒？」春梅道：「我頭裡就對他說，你趁娘不來，早喂他些飯，關到後邊院子裡去罷。他佯打耳睜的不理我，還拏眼兒瞟著我！」婦人道：「可又來，賊膽大萬殺的奴才！怎麼恁把屁股兒懶待動彈？我知道你在這屋裡成了把頭，便說你恁久慣牢頭，把這打來不作理。」因叫他到跟前，叫春梅：「拏過燈來，教他瞧綉的我這鞋上的齷齪！我纔做的恁奴心愛的鞋兒，就教你奴才遭塌了我的！」哄得他低頭瞧，提著鞋拽巴，兜臉就是幾鞋底子。打的秋菊嘴唇都
破了，只顧搵著搽血。那秋菊走開一邊。婦人罵道：「好賊奴才，你走了！」教春梅：「與我採過跪著。取馬鞭子來，把他身上衣服與我扯了，好好教我打三十馬鞭子便罷。但扭一扭兒，我亂打了不算！」春梅于是扯了他衣裳。婦人教春梅把他手拴住，雨點般鞭子輪起來，打的這丫頭殺豬也似叫。那邊官哥纔合上眼兒，又驚醒了。又使了綉春來說：「俺娘上覆五娘，饒了秋菊，不打他罷。只怕諕醒了哥哥。」那潘姥姥正歪在裡間屋裡炕上，聽見金蓮打的秋菊叫，一碌子扒起來，在旁邊勸解。見金蓮不依，落後又見李瓶兒使過綉春來說，又走向前奪他女兒手中鞭子，說道：「姐姐，少打他兩下兒罷。惹的那邊姐姐說，只怕諕了哥哥。為驢扭棍不打緊，倒沒的傷了紫荊樹。」金蓮緊自心裡惱，又聽見他娘說了這一句，越發心中攛了把火一般。須臾紫漒了面皮，把手只一推，險些兒不把潘姥姥推了一交。便道：「怪老貨！你不知道，與我過一邊坐著去！不干你事，來勸甚麼？腌子！甚麼紫荊樹，驢扭棍，單管外合裏差！」潘姥姥道：「賊作死的短壽命！我怎的外合裏差？我來你家討冷飯吃？教你恁頓捽我！」金蓮道：「你明日與我夾著老走，怕是他家不敢拏長鍋煮吃了我。」那潘姥姥聽見女兒這等證他，走那裡邊屋裡，嗚嗚咽咽哭起來了。由著婦人打秋菊，打勾約二三十馬鞭子，然後又蓋了十闌杆，打得皮開肉綻，纔放起來。又把他臉和腮頰，都用尖指甲掐的稀爛。李瓶兒在那邊，只是雙手握著孩子耳朵腮頰痛淚，敢怒而不敢言。不想那日西門慶在對門房子裡吃酒散了，逕往玉樓房中歇了一夜。到次日，周守備家請吃補生日酒，不在家。李瓶兒見官哥兒吃了劉婆子藥，不見動靜，夜間又著驚諕，一雙眼只是往上吊吊的。因那日薛姑子、王姑子家去，來對月娘說；向房中拏出他壓被的銀獅子一對來，要教薛姑子印造佛頂心陀羅經，趕八月十五日嶽廟裡去捨。那薛姑子就要拏著走，被孟
玉樓在旁說道：「師父，你且住。大娘，你還使小廝叫將賁四來，替他兌兌多少分兩，就同他往經舖裡講定個數兒來。每一部經多少銀子？咱每捨多少，到幾時有？纔好。你教薛師父去，他獨自一個怎弄的過來？」月娘道：「你也說的是。」一面使來安兒：「你去瞧，賁四來家不曾？你叫了他來。」來安兒一直去了。不一時，賁四來到。向月娘眾人作了揖，把那一對銀獅子上天平兌了，重四十一兩五錢。月娘分付同薛師父往經舖請印造經數去了。潘金蓮隨即叫孟玉樓：「咱送送他兩位師父去。就前邊看看大姐，他在屋裡做鞋哩。」兩個攜著手兒，往前邊來。賁四同來安兒、薛姑子、王姑子往經舖裡去。金蓮與玉樓走出大廳前，來東廂房門首，見大姐正守著針線筐兒，在簷下納鞋。金蓮拏起來看，卻是沙綠潞紬子鞋面。玉樓道：「大姐，你不要這紅鎖線子。爽利著藍頭線兒，卻不老作些？你明日還要大紅提跟子？」大姐道：「我有一雙是大紅提根子的。這個我心裡要藍提跟子，所以使大紅線鎖口。」金蓮瞧了一回，三個都在廳臺基上坐的。玉樓問大姐：「你女婿在屋裡不在？」大姐道：「他不知那裡吃了兩鍾洒，在屋裡睡哩。」孟玉樓便向金蓮說：「剛纔若不是我在旁邊說著，李大姐恁哈帳行貨，就要把銀子交姑子拏了印經去。經也印不成，沒腳蟹行貨子，藏在那大人家，你那裡尋他去？早時我說，叫將賁四來，同他去了。」金蓮道：「你看麼，你教我幹，恁有錢的姐姐，不撰他些兒是傻子；只相牛身上拔一根毛了！你孩兒若沒命，休說捨經，隨你把萬里江山捨了，也成不的！正是饒你有錢拜北斗，誰人買得不無常？如今這屋裡，只許人放火，不許俺每點燈。大姐聽著，也不是別人。偏染的白兒不上色，偏你會那等輕狂百勢！大清早辰，刁蹬著漢子請太醫看。他亂他的，俺每又不管。每當在人前，會那等做清兒說話。我心裡不耐煩。他爹要便進我屋裡，推看孩子，雌著和我睡。誰耐煩？教我
就攛掇往別人屋裡睡去了。俺每自恁好罷了，背地還嚼說俺每。那大姐姐，偏聽他一面詞兒說話。不是俺每爭這個事，怎麼昨日漢子不進你屋裡去，你使丫頭在角門子首叫進屋裡，推看孩子，你便吃藥，一徑把漢子作成在那屋裡和吳銀兒睡了一夜去了。一徑顯你那乖覺，教漢子喜歡你。那大姐姐就沒的話兒說了。昨日晚夕，人進屋裡了一鞋狗尿，打丫頭趕狗，也嗔起來。使丫頭過來說，諕了他孩子了。俺娘那老貨，又不知道，他那嘴吃，教他那小買手，走來勸甚麼的驢扭棍傷了紫荊樹。我惱他這等輕聲浪氣，他又來我跟前說話長短。教我墩了他兩句，他今日使性子家去了。去了罷，教我說，他家有你這樣窮親戚也不多，沒你也不少！比時恁地快使性子，到明日不要來他家，怕他拏長鍋煮吃了我，隨我和他家纏去。」玉樓笑道：「你這個沒訓教的子孫，你一個親娘母兒，見你這等訌他？」金蓮道：「不是這等說，惱人子腸了！單管黃貓黑尾，外合裡差，只替人說話！吃人家碗半，被人家使喚。得不的人家一個甜頭兒，千也說好，萬也說好。想著迎頭兒養了這個孩子，把漢子調唆的生根也似的，把他便扶的正正兒的，把人恨不的到那泥裡頭還！今日怎的天也有眼，你的孩兒生出病來了！我只說日頭常晌午，如何也有個錯了的時節兒！」正說著，只見賁四和來安兒往經舖裡交了銀子，來回月娘話。看見玉樓、金蓮和大姐都在廳臺基上坐的，只顧在儀門外立著，不敢進來。來安走來，說道：「娘每閃閃兒，賁四來了。」金蓮道：「怪囚根子！你教他進去，不是纔乍見他來？」來安說了，賁四于是低著頭，一直後邊見月娘、李瓶兒，說道：「兌了銀子四十一兩五錢，眼同兩個師父，交付與翟經兒家收了。講定印造綾売陀羅五百部，每部五分；絹売經一千部，每部三分。算共該五十五兩銀子。除收過四十一兩五錢，還找與他十三兩五錢。准在十四日早抬經來。」李瓶兒連忙向房裡取出一個銀香
毬來，教賁四上天平兌了，十五兩。李瓶兒道：「你拏了去。除找與他，別的你收著。換下些錢，到十五日廟上捨經，與你每做盤纏就是了。省的又來問我要。」賁四于是拿了香毬出門。月娘使來安送賁四出去。李瓶兒道：「四哥，多累你。」賁四躬著身說道：「小人不敢。」走到前邊，金蓮、玉樓又叫住問他：「銀子交付與經舖了？」賁四道：「已交付明白，共一千五百部經，共該給五十五兩銀子。除收過那四十一兩五錢，剛纔六娘又與了這件銀香毬。」玉樓、金蓮瞧了瞧，沒言語。賁四便回家去了。玉樓向金蓮說道：「李大姐相這等，都枉費了錢。他若是你的兒女，就是榔頭也樁不死。他若不是你兒女，你捨經造像，隨你怎的，也留不住！他信著姑子，甚麼繭兒幹不出來！剛纔不是我說著，把這些東西就託他拏的去了。這等著咱家個人兒去，卻不好？」金蓮道：「總然他背地落，也落不多兒。」兩個說了一回，都立起來。金蓮道：「咱每往前邊大門首走走去。」因問大姐：「你不出去？」大姐道：「我不去。」這潘金蓮便拉著玉樓手兒，兩個同來到大門裡首站立。因問平安兒：「對門房子都收拾了？」平安道：「這咱哩，從昨日爹看著都打掃乾淨了。後邊樓上堆貨。昨日教陰陽來破土，樓底下要裝廂三間土庫，閣段子。門面打開一溜三間，舖子局面，都教漆匠裝新油漆。地下鏝磚鑲地平，打架子，要在出月開張。」玉樓又問：「那寫書溫秀才家小，搬過來了不曾？」平安道：「從昨日就過來了。今早爹分付，把後邊堆放的那一張涼床子拆了與他。又搬了兩張卓子，四張椅子，與他坐。」金蓮道：「你沒見他老婆，怎的模樣兒？」平安道：「黑影子坐著轎子來，誰看見他來？」正說著，只聽見遠遠一個老頭兒，斯琅琅搖著驚閨葉過來。潘金蓮便道：「磨鏡子的過來了。」教平安兒：「你叫住他，與俺每磨磨鏡子。我的鏡子，這兩日都使的昏了。分付你這囚根子看著，過來再不叫！俺每出來
跕了多大回，怎的就有磨鏡子的過來了？」那平安一面叫住磨鏡老兒，放下擔兒。見兩個婦人在門裡首，向前唱了兩個喏，立在旁邊。金蓮便問玉樓道：「你也磨？都教小廝帶出來，一答兒裡磨了罷。」于是使來安兒：「你去我屋裡，問你春梅姐討我的照臉大鏡子，兩面小鏡子兒；就把那大四方穿衣鏡也帶出來，教他好生磨磨。」玉樓分付來安：「你到我屋裡，教蘭香也把我的鏡子拏出來。」那來安兒去不多時，兩隻手提著大小八面鏡子，懷裡又抱著四方穿衣鏡出來。金蓮道：「賊小肉兒，你拏不了，做兩遭兒拏。如何恁拏出來？一時叮噹了我這鏡子，怎了？」玉樓道：「我沒見你這面大鏡子，是那裡的？」金蓮道：「是舖子人家當的。我愛他且是喨，安在屋裡，早晚照照。」因問：「你的鏡子只三面？」玉樓道：「我的大小只兩面。」金蓮道：「這兩面是誰的？」來安道：「這兩面是俺春梅姐的，稍出來也教磨磨。」金蓮道：「賊小肉兒，他放著他的鏡子不使，成日只撾著我的鏡子照。弄的恁昏昏的！」共大小八面鏡子，交付與磨鏡者叟，教他磨。當下絆在坐架上，使了水銀，那消頓飯之間，睜磨的耀眼爭光。婦人拏在手內，對照花容，猶如一汪秋水相似。有詩為證：
「蓮萼菱花共照臨，　　風吹貎動影沉沉，
一池秋水芙蓉現，　　好似嫦娥入月宮；
翠袖拂塵霜暈退，　　朱唇呵氣碧雲深，
從教粉蝶飛來撲，　　始信花香在畫中。」
那磨鏡老子須臾將鏡子磨畢。交與婦人看了，付與來安兒收進去了。玉樓便令平安問舖子裡傅夥計櫃上，要五十文錢兒與磨鏡的。那老子一手接了錢，只顧立著不去。玉樓教平安問那老子：「
你怎的不去？敢嫌錢少？」那老子不覺眼中撲簌簌流下淚來哭了。平安道：「俺當家的奶奶問你，怎的煩惱？」老子道：「不瞞哥哥說，老漢今年痴長六十一歲。老漢前者丟下個兒子，二十二歲，尚未娶妻。專一狗油，不幹生理。老漢日逐出來掙錢，便養活他。他又不守本分，常與街上搗子耍錢。昨日惹了禍，同拴到守備府中，當土賊打了他二十大棍。歸來把媽媽的裙襖，都去當了。媽媽便氣了一場病，打了寒，睡在炕上半個月，老漢說了他兩句，他便走出來，不往家去。教老漢日逐抓尋他不著個下落。待要賭氣不尋他，況老漢恁大年紀，止生他一個兒子，往後無人送老。有他在家，見他不成人，又要惹氣。似這等，乃老漢的業障！有這等負屈啣冤，沒處告訴，所以這等淚出痛腸。」玉樓教平安兒：「你問他，你這後娶婆兒，是今年多大年紀了？」老子道：「他今年痴長五十五歲了，男女花兒沒有。如今打了寒纔好些，只是沒將養的，心中想塊臘肉兒吃。老漢在街上恁問了兩三日，走了十數條街巷，白討不出塊臘肉兒來！甚可嗟歎人子！」玉樓笑道：「不打緊處。我屋裡抽替內，有塊臘肉兒哩。」即令來安兒：「你去對蘭香說，還有兩個餅錠，教他拿與你來。」金蓮叫那老頭子問：「你家媽媽兒，吃小米兒粥不吃？」老漢道：「怎的不吃？那裡有？可知好哩！」金蓮于是叫過來安兒來：「你對春梅說，把昨日你姥姥稍來的新小米兒量二升，就拏兩個醬瓜兒出來，與他媽媽兒吃。」那來安去不多時，拏出半腿臘肉，兩個餅錠，二升小米，兩個醬瓜茄，叫道：「老頭子過來，造化了你。你家媽媽子不是害病想吃，只怕害孩子坐月子，想定心湯吃。」那老子連忙雙手接了，安放在擔內，望著玉樓、金蓮唱了個喏，揚長挑著擔兒，搖著驚閨葉去了。平安道：「二位娘不該與他這許多東西，被這老油嘴設智誆的去了！他媽媽子是個媒人，昨日打這街上走過去不是？幾時在家不好來？」金蓮道：「賊囚！
你早不說，做甚麼來？」平安道：「罷了，也是他的造化！可可二位娘出來看見，叫住他，照顧了他這些東西去了。」正是：
「閒來無事倚門楣，　　正是驚閨一老來；
不獨纖微能濟物，　　無緣滴水也難為。」
畢竟未知後來如何，且聽下回分解：
集／小說／繡像金瓶梅詞話／第六十七回　西門慶書房賞雪　李瓶兒夢斷幽情(P.521)
第六十七回　西門慶書房賞雪　李瓶兒夢斷幽情
「終日思卿不見卿，　　數聲寒角未堪聞，
匣中破鏡收殘月，　　篋裡餘衣歛斷雲；
寒雀疏枝栖不定，　　征鴻斷字嘆離群，
玉釵敲斷心難碎，　　想像傷心記未真。」
話說西門慶歸後邊，辛苦的人，直睡至次日，日色高還未起來。有來興兒進來說：「搭綵匠外邊伺候，請問拆棚。」西門慶罵了來興兒幾句，說：「拆棚教他拆就是了，只顧問怎的？」搭綵匠一面外邊七手八腳，卸下蓆繩松條，拆了送到對門房子裡堆放，不題。玉簫進房說：「天氣好不陰的重！」西門慶令他向煖炕上取衣裳穿，要起來。有吳月娘便說：「你昨日辛苦了一夜，天陰，大睡回兒起來，慌的老早就扒起去做甚麼？就是今日不往衙門裡去也罷了。」西門慶道：「我不往衙門裡去，只怕翟親家那人來討書，好打發回書與他。」月娘道：「既是恁說，你起去。我叫丫頭熬下粥等你來吃。」這西門慶也不梳頭洗臉，蓬頭，披著絨衣，戴著毡巾，逕走到花園裡藏春閣書房中。原來自從書童去了，西門慶就委王經管花園兩邊書房門鑰匙，春鴻便收拾打掃大廳前書房。冬月間，西門慶只在藏春閣書房中坐。那裡燒下的地爐煖炕，地平上又安放著黃
銅火盆，放下梅梢月油單絹煖簾來。明間內擺著夾枝桃，各色菊花，清清瘦竹，翠翠幽蘭。裡面筆硯瓶梅，琴書消洒。床炕上茜紅毡條，銀花錦褥，枕橫鸂氵束鳥，帳挂鮫絹。西門慶歪在床上，王經連忙向卓上象牙盒內，炷褻龍涎於流金小篆內。西門慶使王經：「你去叫來安兒，請你應二爹去。」那王經出來，分付來安兒請去了。只見平安走來對王經說：「小周兒在外邊伺候。」那王經走入書房，對西門慶說了。西門慶叫進小周兒來，磕了頭，說道：「你來得好，且與我篦篦頭，捏捏身上。」因說：「你怎一向不來？」小周兒道：「小的見六娘沒了，忙，沒曾來。」西門慶於是坐在一張醉翁椅上，打開頭髮，教他整理梳篦。只見來安兒請的應伯爵來了，頭戴毡帽，身穿綠絨子，腳穿一隻舊皂靴，棕套。掀簾子進來，唱喏。西門慶正篦頭，說道：「不消聲喏，請坐。」伯爵拉過一張椅子來，就著火盆坐下了。西門慶道：「你今日如何這般打扮？伯爵道：「你不知外邊飄雪花兒哩，好不寒冷！昨日家去晚了，雞也叫了。你還使出大官兒來拉，俺每就走不的了。我見天陰上來，還討了個燈籠，和他大舅一路家去了。今日白扒不起來，不是來安兒去叫，我還睡哩。哥，你好漢！還起的早，若著我，成不的。」西門慶道：「早是你看著，我怎得個心閒？自從發送他出去了，又亂著接黃太尉，念經，直到如今，心上是那樣不遂。今早房下說，你辛苦了，太睡回起去；我又記挂著，只怕翟親家人來討回書，又看著拆棚，二十四日又打發韓夥計和小价起身，打包寫書帳。喪事費勞了。人家親朋罷了，士夫官員，你不上門謝謝孝禮，也過不去。」伯爵道：「正是我愁著哥謝孝這一節，少不的也謝，只摘撥謝幾家要緊的，胡亂也罷了。其餘相厚，若會見，告過就是了。誰不知你府上事多，彼此心照罷。」正說著，只見王經掀簾子，畫童兒用彩漆方盒銀廂雕漆茶鍾，拿了兩盞酥油白糖熬的牛奶子。伯爵取過一盞，
拿在手內，見白瀲瀲鵝脂一般酥油飄浮在盞內，說道：「好東西！滾熱。」呷在口裡，香甜美味。那消費力，幾口就呵沒了。西門慶直待篦了頭，又教小周兒替他取耳，把奶子放在卓上，只顧不吃。伯爵道：「哥，且吃些不是，可惜放冷了。相你清辰吃恁一盞兒，倒也滋補身子。」西門慶道：「我且不吃，你吃了，停會我吃粥罷！」那伯爵得不的一聲，拿在手中，一吸而盡。畫童收下鍾去。西門慶取畢耳，又叫小周兒拿木滾子身上，行按摩導引之術。伯爵問道：「哥滾著身子，也通泰自在些麼？」西門慶道：「不瞞你說，相我晚夕身上常時發酸起來，腰背疼痛。不著這般按捏，通了不得。」伯爵道：「你這胖大身子，日逐吃了這等厚味，豈無痰火？」西門慶道：「昨日任後溪常說，老先生雖故身體魁偉，而虛之太極，送了我一罐兒百補延齡丹，說是林真人合與聖上吃的，教我用人乳常清辰服；我這兩日心上亂的，也還不曾吃。你每只說我身邊人多，終日有此事；自從他死了，誰有甚麼心緒理論此事！」正說著，只見韓道國進來，作揖坐下，說：「剛纔各家多來會了，船已顧下，准在二十四日起身。」西門慶分付甘夥計，攢下帳目；兌了銀子，明日打包。因問：「兩邊鋪子裡，賣下多少銀兩？」韓道國說：「共湊六千餘兩。」西門慶道：「兌二千兩一包，著崔本往湖州買紬子去。那四千兩，你與來保往松江販布，過年趕頭水船來。你每人先拿五兩銀子，家中收拾行李去。」韓道國道：「又一件，小人身從鄆王府，要正身上直，不納官錢，如何處置？」西門慶道：「怎的不納官錢？相來保一般，也是鄆王差事，他每月只納三錢銀子。」韓道國道：「保官兒那個，虧了太師老爺那邊文書上註過去，便不敢纏擾；小人此是祖役，還要勾當餘丁。」西門慶道：「既是如此，你寫個揭帖，我央任後溪到府中替你和王奉承說，把你官字註銷，常遠納官錢罷！你每月只委付家下一個的當人打米就是了。
」那韓夥計作揖謝了。伯爵道：「哥，你這一替他處了這作事，他就去也放心。」少頃，小周滾畢身上，西門慶往後邊梳頭去了，分付打發小周兒吃了點心。良久，西門慶出來，頭戴白絨忠靖冠，身披絨氅，賞了小周三錢銀子。又使王經：「請你溫師父來。」不一時溫秀才峨冠博帶而至。敘禮已畢，左右放卓兒，拿粥上來，四碟小菜，一碗頓爛蹄子，一碗黃芽韮驢肉，一碗鮓餛飩雞，一碗頓爛鴿子雛兒，四甌軟稻粳米粥兒，安放四雙牙筯。伯爵與溫秀才上坐，西門慶關席，韓道國打橫。西門慶分付來安兒再取一盞粥，一雙快兒，請你姐夫來吃粥。不一時，陳經濟來到，頭戴孝巾，身穿白紬道袍，葱白段氅衣，蒲鞋絨襪，與伯爵等作揖，打橫坐下。須臾，吃了粥，收下家火去，韓道國起身去了。只有伯爵、溫秀才，在書房坐的。西門慶因問溫秀才：「書可寫了不曾？」溫秀才道：「學生已寫稿在此，與老生看過，方可謄真。」一面袖中取出，遞與西門慶觀看。其書曰：
「寓清河眷生西門慶，端肅書復大碩德柱國雲峰老親丈大人先生台下：自從京邸邂逅，數語之後，不覺違越光儀，絛忽半載。生以不幸，閨人不祿，特蒙親家致賻儀，兼領誨教，足見為我之深且厚也。感刻無任，而終身不能忘矣。但恐一時官守責成，有所疏陋之處，企仰門牆，有負薦拔耳。又賴在老翁鈞前常為錦覆，則生始終蒙恩之處，皆親家所賜也。今因便鴻，謹候起居，不勝馳戀，伏惟炤亮不宣。外具揚州縐紗汗巾十方，色綾汗巾十方，揀金挑牙二十付，烏金酒鍾十個，少將遠意，希笑納。」
西門慶看畢，即令陳經濟書房內取出人事來，同溫秀才封了，將書謄付錦箋，彌封停當，印了圖書。另外又封五兩白銀，與下書人王玉，不在話下。一回見雪下的大了，西門慶留下溫秀才在書
房中賞雪。搽抹卓兒，拿上案酒來。只見有人在煖簾外探頭兒，西門慶問：「誰？」王經說：「鄭春在這裡。」西門慶叫他進來，那鄭春手內拿著兩個盒兒，舉的高高的，跪在當面，上頭又閣著個小描金方盒兒。西門慶問：「是甚麼？」鄭春道：「小的姐姐月姐，知道昨日爹與六娘念經辛苦了，沒甚麼，送這兩盒兒茶食兒來，與爹賞人。」揭開，一盒菓餡頂皮酥，一盒酥油泡螺兒。鄭春道：「此是月姐親手自家揀的，知道爹好吃此物，敬來孝順爹。」西門慶道：「昨日又多謝你家送茶，今日你月姐費心，又送這個來。」伯爵道：「好呀，拿過來，我正要嚐嚐。死了我一個女兒，會揀泡螺兒，如今又是一個女兒會揀了。」先捏了一個放在口內，又拈了一個遞與溫秀才，說道：「老先兒，你也嚐嚐。吃了牙老重生，抽胎換骨，眼見稀奇物，勝活十年人。」溫秀才呷在口內，入口而化，說道：「此物出于西域，非人間可有。沃肺融心，實上方之佳味。」西門慶又問：「那小盒兒內是什麼？」鄭春悄悄跪在西門慶根前，揭開盒兒，說：「此是月姐稍與爹的物事。」西門慶把盒子放在膝蓋兒上，揭開纔待觀看，一邊件爵一手撾過去，打開，是一方迴紋錦雙攔子細撮古碌錢同心方勝結穗桃紅綾汗內兒，裡面裹著一包親口磕的瓜仁兒。這伯爵把汗巾兒掠與西門慶，將瓜仁兩把喃在口裡，都吃了。比及西門慶用手奪時，只剩下沒多些兒，便罵道：「怪狗才，你害饞癆饞痞，留些兒與我見見兒，也是人心！」伯爵道：「我女兒送來，不孝順我，再孝順誰？我兒，你尋常吃的勾了！」西門慶道：「溫先兒在此，我不好罵出來。你這狗材，忒不相模樣！」一面把汗巾收入袖中，分付王經把盒兒掇在後邊去。不一時杯盤羅列，篩上酒來。纔吃了一巡酒，玳安兒來說：「李智、黃四，關了銀子，送銀子來了。」西門慶問：「多少？」玳安道：「他說一千兩，餘者再一限送來。」伯爵道：「你看這兩個天殺的，他
連我也瞞了，不對我說。嗔道他昨日你這裡念經，他也不來。原來往東平府關銀子去了。你今收了，也少要發銀子出去了。這兩個光棍，他攬的人家債也多了，只怕往後，後手不接。昨日北邊徐內相，發恨要親往東平府自家抬銀子去，只怕他老生箍嘴箍了去，卻不難為哥的本錢了。」西門慶道：「我不怕他。我不管甚麼徐內相、李內相，好不好我把他小廝提留在監裡坐著，不怕他不與我銀子。」一面教陳經濟：「你拿天平出去，收兌了他的，上了合同就是了；我不出去罷。」良久，陳經濟走來回話，說：「銀子已兌足一千兩，交入後邊大娘收了。黃四說，還要請爹出去說句話兒。」西門慶道：「你只說我陪著人坐著哩。左右他只要搗合同的話，教他過了二十四日來罷。」經濟道：「不是，他有庄事兒要央煩爹，請爹出去，親自對爹說。」西門慶道：「甚麼事？等我出去。」一面走到廳上。那黃四磕頭起來，說：「銀子一千兩，姐夫收了，餘者下單找還與老爹。有小人一庄事兒，今央煩老爹。」說著，磕在地下哭了。西門慶拉起來，道：「端的有甚麼事？你說來。」黃四道：「小的外父孫清，搭了個夥計馮二，在東昌府販綿花。不想馮二有個兒子馮淮，不守本分，要便鎖了門，出去宿娼。那日把綿花不見了兩大包，被小人丈人說了兩句，馮二將他兒子打了二下，他兒子就和俺小舅子孫文相廝打攘起來，把孫文相牙打落了一個，他亦把頭磕傷，被客夥中解勸開。不想他兒子到家遲了半月，破傷風身死。他又人是河西有名土豪白五，綽號白千金，專一與強盜作窩主，教唆馮二，具狀在巡按衙門，朦朧告下來，批雷兵備老爹問。雷老爹又伺候皇船，不得閑，轉委本府童推官問。白家在童推官處使了錢，教鄰勸人供狀，說小人丈人在傍喝聲來，如今童推官行牌來提俺丈人。望乞老爹千萬垂憐，討封書對雷老爹說，寧可監幾日，抽上文書去，還見雷老爹問，就有生路了。他兩人廝打，委的不管小人丈人事
；　又係歇後身死，出于保辜限外，先是他父馮二打來，何必獨賴在孫文相一人身上？」西門慶看了說帖，寫著：「東昌府見監犯人孫清、孫文相、乞青目。」因說：「雷兵備前日在我這裡吃酒，我只會了一面，又不甚相熟，我怎好寫書與他？」那黃四就跪下，哭哭啼啼哀告說：「老爹若不可憐見，小的丈人子父兩個就多是死數了。如今隨孫文相投去罷了，只是分豁小人外父出來，就是老爹莫大之恩。小人外父今年六十歲，家下無人。冬寒時月，再放在監裡，就死罷了！」西門慶沉吟良久，說：「罷，我轉央鈔關錢老爹和他說說去；與他是同年，多是壬辰進士。」那黃四又磕下頭去，向袖中又取出一百石白米帖兒遞與西門慶，腰裡就解兩封銀子來。西門慶不接，說：「我那裡要你這行錢？」黃四道：「老爹不稀罕，謝錢老爹也是一般。」西門慶道：「不打緊，事成我買禮謝他。」正說著，只見應伯爵從角門首出來，說：「哥，休替黃四哥說人情，他閒時不燒香，忙時走來抱佛腿。昨日哥這裡念經，連茶兒也不送，也不來走走兒，今日還來說人情。」那黃四便與伯爵唱喏，說道：「好二叔，你老人家殺人哩！我因這件事，整走了這半月，誰得閒來？昨日又去府裡與老爹領這銀子。今日李三哥起早打卯去了，我竟來老爹這裡交銀子，就央說此事，救俺丈人。老爹再三不肯收這禮物，還是不下顧小人。」伯爵看見是一百兩雪花官銀放在面前，因問：「哥，你替他去說不說？」西門慶道：「我與雷兵備不熟，如今又轉央鈔關錢主政替他說去。到明日我買分禮，謝老錢就是了，又收他禮做甚麼？」伯爵道：「哥，你這等就不是了。難說他來說人情，哥你賠出禮去謝人？也無此道理。你不收，恰是你嫌少的一般，倒難為他了。你依我，收下他這個禮。雖你不稀罕，明日謝錢公，又是一個樣兒。黃四哥在這裡聽著，看你外父和你小舅子造化，這一回求了書去，難得兩個多沒事出來。你老爹他恒是不稀
罕你錢，你在院裡老實大大擺一席酒，請俺每耍一日就是了。」黃四道：「二叔你老人家費心，小人擺酒不消說，就還教俺丈人買禮來磕頭，酬謝你老人家。不瞞你，我為他爺兒兩個這一場事，晝夜上下替他走跳，還尋不出個門路來。老爺再不可憐怎了？」伯爵道：「傻瓜，你摟著他女兒，你不替他上緊，誰上緊？」黃四道：「房下在家只是哭，俺丈人便躲了，家中連送飯人也沒一個兒。」當下西門慶被伯爵說著，把禮帖收了，禮物還令他拿回去。黃四道：「你老人家沒見好大事，這般多計較！」就往外走。伯爵道：「你過來，我和你說，你書幾時要？」黃四道：「如今緊等著救命，老爹今日下顧有了書，差下人，明早我使小兒同去走遭。」于是央了又央：「差那位大官兒去？我會他會。」西門慶道：「我就替你寫書。」因叫過玳安來，分付：「你明日就同黃大官一路去。」那黃四見了玳安，辭西門慶出門。走到門首，問玳安要盛銀子搭連。玳安進入後邊，月娘房裡正與玉簫、小玉裁衣裳，見玳安站看等要搭連，玉簫道：「使著手不得閒騰，教他明日來，與他就是了。」玳安道：「黃四緊等著明日早起身東昌府去，不得來了。你騰騰與他罷！」月娘便說：「你拿與他就是了，只教人家等著。」玉簫道：「銀子還在床地平上，掠著不是？」走到裡間，把銀子往床上只一倒，掠出搭連來，說：「拿去了，怪囚根子，那個吃了他這條搭連，只顧立虰螞蝗的要。」玳安道：「人家不要，那個好後邊取來？」于是拿出，走到儀門首，還抖出三兩一塊蔴姑頭銀子來。原來紙包破了，怎禁玉筆使性那一倒，漏下一塊在搭連底內。玳安道：「且喜得我拾個白財。」于是褪入袖中，到前邊遞與黃四搭連，約會下明早起身。且說西門慶回到書房中，即時教溫秀才修了書，付與玳安，不題。一面覷那門外雪，紛紛揚揚，猶如風飄柳絮，亂舞朵花相似。西門慶另打開一罈雙料麻姑酒，教春鴻用布甑篩上來。鄭春在傍彈箏低唱
。西門慶令他唱一套柳底風徵。正唱著，只見琴童進來說：「韓大叔教小的拿了這個帖兒與爹瞧。」西門慶看了，分付：「你就拿往門外任醫官家，替他說說去，教他明日到府中承奉處替他說說，註銷差事。」琴童道：「今日晚了，小的明早去罷。」西門慶道：「是了。」不一時，來安兒用方盒拿了八碗下飯：一碗黃熬山藥雞，一碗臊子韮，一碗山藥肉圓子，一碗頓爛羊頭，一碗燒豬肉，一碗肚肺羹，一碗血臟湯，一碗牛肚兒，一碗爆炒豬腰子；又是兩大盤玫瑰鵝油盪麵蒸餅兒，連陳經濟共四人吃了。西門慶教王經拿盤兒，拿兩碗下飯，一盤點心，與鄭春吃，又賞了他兩大鍾酒。鄭春跪稟：「小的吃不的。」伯爵道：「俊孩兒！冷呵呵的，你爹賞你不吃，你哥他怎的吃來？」鄭春道：「小的哥吃的，小的本吃不的。」伯爵道：「你吃一鍾罷，那一鍾教王經替你吃。」王經道：「二爹，小的也吃不的。」伯爵道：「你這孩兒，你就替他吃些兒也罷。休說一個大分上，自古長者賜，少者不敢辭。」一面站起來，說：「我好歹教你吃這一杯。」那王經捏著鼻子，一吸而飲。西門慶道：「怪狗材，小行貨子，他吃不的，只恁奈何他吃！」還剩下半盞，教春鴻替他吃了，令他上來排手唱南曲。西門慶道：「咱每和溫老先兒行個令，飲酒之時教他唱，便有趣。」于是教王經取過骰盆兒，就是溫老先兒先起。溫秀才道：「學生豈敢僣？還從應老翁來。」因問：「老翁尊號？」伯爵道：「在下號南坡。」西門慶戲道：「老先生，你不知他家孤老多，到晚夕桶子掇出屎來，不敢在左近倒，恐怕街坊人罵，教丫頭直掇到大南首縣倉牆底下那裡潑去，因起號叫做『南潑』。」溫秀才笑道：「此坡字不同，那潑字乃是點水邊之發，這坡字卻是土字傍邊著個皮字。」西門慶道：「老先兒倒猜的著，他娘子鎮日著皮子纏著哩！」溫秀才笑道：「豈有此說！」伯爵道：「葵軒，你不知道，他自來有些快傷叔人家。」溫秀
才道：「自古道：言不褻不笑。」伯爵道：「老先兒悞了咱每行令，只顧和他說甚麼？他快屎口傷人，你就在手，不勞謙遜。」溫秀才道：「擲出幾點，不拘詩詞歌賦，要個雪字，就照依點數兒上。說過來，飲一小杯；說不過來，吃一大盞。」當夜溫秀才擲了個么點，說道：「學生有了，雪殘鸂亦多時。」推過去該應伯爵行，擲出個五點來，伯爵想了半日，想不起來，說：「逼我老人家命也。」良久說道：「可怎的也有了！」說道：「雪裡梅花雪裡開，好不好？」溫秀才道：「老翁說差了，犯子兩個雪字，頭上多了一個雪字。」伯爵道：「頭上只小雪，後來下大雪來了。」西門慶道：「這狗材，單管胡說。」教王經斟上大鍾。春鴻拍手唱南曲駐馬廳：
「寒夜無茶，走向前村覓店家。這雪輕飄，僧舍密酒，歌樓遙阻歸槎。江邊乘興探梅花，庭中歡賞燒銀蠟。一望無涯，一望無涯，有似濡橋柳絮，滿天飛下。」
伯爵纔待拿起酒來吃，只見來安兒後邊拿了幾碟菓食：一碟菓餡餅，一碟頂皮酥，一碟炒栗子，一碟晒乾棗，一碟榛仁，一碟瓜仁，一碟雪梨，一碟蘋波，一碟風菱，一碟荸薺，一碟酥油泡螺，一碟黑黑的團兒，用橘葉裹著。伯爵拈將起來，聞著噴鼻香，吃到口，猶如飴蜜，細甜美味，不知甚物？西門慶道：「你猜？」伯爵道：「莫非是糖肥皂？」西門慶笑道：「糖肥皂那有這等好吃？」伯爵道：「待要說是梅蘇丸，裡面又有核兒。」西門慶道：「狗材，過來！我說與你罷。你做夢也夢不著，是昨日小价杭州船上稍來，名喚做衣梅。都是各樣藥料，用蜜煉製過，滾在楊梅上，外用薄荷橘葉包裹，纔有這般美味。每日清辰，呷一枚在口內，生津補肺，去惡味。煞痰火，解酒剋食，比梅蘇丸甚妙。」伯爵道：「你不說，我怎的曉的？」因說：「溫老先兒，咱再吃個兒。」教王經：「拿張紙兒來，我包兩丸兒到家，稍與你二娘吃。」又拿起泡螺兒來，
問鄭春：「這泡螺果然是你家月姐親手揀的？」那鄭春跪下說：「二爹，莫不小的敢說謊？不知月姐費了多少心，揀了這幾個兒來孝順爹。」伯爵道：「可也虧他，上頭紋溜就相螺螄兒一般，粉紅純白兩樣兒。」西門慶道：「我見此物，不免又使我傷心。惟有死了的六娘，他會揀；他沒了，如今家中誰會弄他？」伯爵道：「我頭裡不說的，我愁甚麼，死了一個女兒會揀泡螺兒孝順我，如今又鑽出個女兒會揀了！偏你也會尋，尋的多是妙人兒！」西門慶笑的兩眼沒縫兒，趕著伯爵打，說：「你這狗材，單管只胡說！」溫秀才道：「二位老先生，可謂厚之至極！」伯爵道：「老先生，你不知，他是你小姪人家。」西門慶道：「我是他家二十年舊孤老兒了。」陳經濟見二人犯言，就起身走了。那溫秀才只是掩口而笑。須臾，伯爵飲過大鍾，次該西門慶擲骰兒，于是擲出個七點來，想了半日，說：「我打香羅帶一句唱：『東君去意切，梨花似雪。』伯爵道：「你說差了，此在第九個字上了，且吃一個大鍾。」于是流沿兒斟了一銀衢花鍾，放在西門慶面前，教春鴻唱，說道：「我的兒，你肚子裡棗胡解板兒，能有幾句兒？」春鴻又排手唱前腔：
「四野彤霞，回首江山自佔涯。這雪輕如柳絮，細似鵝毛，白勝梅花。山前曲徑更添滑，村中魯酒偏增價。疊墜天花，疊墜天花，濠平溝滿，令人驚訝。」
看看飲酒至昏，掌燭上來。西門慶飲過，伯爵道：「姐夫不在，溫老先生你還該完令。」這溫秀才拿起骰兒，擲出個么點，想了想，見書房牆上挂著一幅吊屏，泥金書一聯：「風飄弱柳平橋晚，雪點寒梅小院春。」說了未後一句，伯爵道：「不算，不算。不是你心上發出來的，該吃一大鍾。」春鴻斟上，那溫秀才不勝酒力，坐在椅上只顧打盹起來，告辭。伯爵只顧留他不住。西門
慶道：「罷罷，老先生他斯文人，吃不的。」令畫童兒：「你好好送你溫師父那邊歇去。」溫秀才得不的一聲，作別去了。伯爵道：「今日葵軒不濟，吃了多少酒兒就醉了。」于是又飲勾多時，伯爵起身，說：「地下黑，我也酒勾了。」因說：「哥，明日你早教玳安替他下書去。」西門慶道：「你不見我交與他書，明日早去了。」伯爵掀開簾兒，見天陰地下滑，旋要了個燈籠，和鄭春一路去。西門慶又與了鄭春五錢銀子，盒內回了一罐衣梅，稍與他姐姐鄭月兒吃。臨出門，西門慶因戲伯爵：「你哥兒兩個好好去。」伯爵道：「你多說話，父子上山，各人努力。好不好，我如今就和鄭月兒那小淫婦兒答話去。」說著，琴童送出門去了。西門慶看收了家火，扶著來安兒，打燈籠入角門，從潘金蓮門首過，見角門關著。悄悄就往李瓶兒房門首，彈了彈門，有綉春開了門，來安就出去了。西門慶進入明間，見李瓶兒影，問：「供養了羹飯不曾？」如意兒就出來應道：「剛纔我和姐供養了。」西門慶入房中，椅上坐了，迎春拿茶來吃了。西門慶令他解衣帶。如意兒就知他在這房裡歇，連忙收拾伸鋪，用湯婆熨的被窩暖洞洞的，打發他歇下。綉春把角門關了，都在明間地平上，支著板櫈，打鋪睡下。西門慶要茶吃，兩個已知科範，連忙攛掇奶子進去和他睡。老婆脫了衣服，鑽入被窩內。西門慶乘酒興服了藥，那話上使了托子，老婆仰臥炕上，架起腿來，極力鼓搗，沒高低搧硼，搧硼的老婆舌尖水冷，淫水溢下，口中呼達達不絕。夜靜時分，其聲遠聆數室。西門慶見老婆身上如綿瓜子相似，用一雙胳膊摟著他，令他蹲下身子，在被窩內砸髠，老婆無不曲體承奉。西門慶說：「我兒，你原來身體皮肉也和你娘一般白淨，我摟著你，就如同和他睡一般。你須用心伏侍我，我看顧你。」老婆道：「爹沒的說，將天比地，折殺奴婢，拿甚麼比娘？奴婢男子漢已沒了，早晚爹不嫌醜陋，只看奴婢一眼兒就勾了。
」西門慶便問：「你年紀多少？」老婆道：「我今年屬兔的，三十一歲了。」西門慶道：「你原來小我一歲。」見他會說話兒，枕上又好風月，心下甚喜。早晨起來，老婆先起來伏侍，拿鞋襪，打發梳洗，極盡慇懃，把迎春、綉春打靠後。又問西門慶討葱白紬子，做披襖兒與娘穿孝，西門慶一一許他。教小廝舖子裡拿三疋葱白紬來，你每一家裁一件。以此見他兩三次，打動了心，瞞著月娘，背地銀錢衣服首飾甚麼不與他。次日，潘金蓮就打聽得知西門慶在李瓶兒房內，和奶子老婆睡了一夜。走到後邊對月娘說：「大姐姐，你不說他幾句？賊沒廉恥貨，昨日悄悄鑽到那邊房裡，與老婆歇了一夜。餓眼見瓜皮，甚麼行貨子，好的歹的攬搭下！不明不暗，到明日弄出個孩子來，算誰的？又相來旺兒媳婦子，往後教他上頭上臉，甚麼張致！」月娘道：「你每只要裁派教我說他，要了死了的媳婦子。你每背地多做好人兒，只把我合在缸底下一般。我如今又做傻子哩！你每說，只顧和他說，我是不管你這閑帳！」金蓮見月娘這般說，一聲兒不言語，走回房去了。西門慶早起，見天晴了，打發玳安往錢主事處下書去了。往衙門回來，平安兒來稟：「翟爹人來討回書。」西門慶打發書訖，因問那人：「你怎的昨日不來取？」那人說：「小的又往巡撫侯爺那裡下書來，擔閣了兩日。」說畢，領書出門。西門慶吃了飯，就過對門房子裡，看著兌銀、打包、寫書帳。二十四日燒紙，打發韓夥計、崔本、來保、并後生榮海、胡秀五人，起身往南邊去了。寫了一封書，稍與苗小湖，就謝他重禮。看看過了二十五六，西門慶謝畢孝，一日早辰，在上房吃了飯坐的。月娘便說：「這出月初一日，是喬親家長姐生日，咱也還買分禮兒送了去。常言：先親後不改。莫非咱家孩兒沒了，斷了禮不送了！」西門慶道：「怎的不送？」于是分付來興買兩隻燒鵝，一副豕蹄，四隻鮮雞，兩隻燻鴨，一盤壽麵，又是一套粧花段子衣服，兩方綃金汗巾，一盒
花翠，寫帖兒教王經送去。這西門慶分付畢，就往前邊花園藏春閣書房中坐的。只見玳安下了書回來回話，說：「錢老爹見了爹帖子，隨即寫書，差了一吏，同小的和黃四兒子到東昌府兵備道下與雷老爹；老爹旋行牌問童推官催文書，連犯人提上去，從新問理。連他家兒子孫文相都開出來，只追了十兩燒埋錢，問了個不應罪名，杖七十，罰贖。後又到鈔關上回了錢老爹的話，討了回帖纔來了。」西門慶見玳安中用，心中大喜。拆開回帖觀看，原來雷兵備回錢主事帖子，多在裡面。上寫道：
「來諭悉已處分。但馮二已曾責子在先，何況與孫文相忿毆，彼此俱傷，歇後身死，又在保辜限外，問之抵命，難以平允。量追燒埋錢十兩，給與馮二。相應發落，謹此回覆。下書：年侍生雷啟元再拜。」
西門慶看了歡喜，因問：「黃四舅子在那裡？」玳安道：「他出來，都往家去了，明日同黃四來與爹磕頭。黃四丈人與了小的一兩銀子。」西門慶分付置鞋腳穿。玳安磕頭而出，西門慶就歪在床炕上眠著了。王經在卓上小篆內炷了香，悄悄出來了。良久，忽聽有人抓的簾兒响，只見李瓶兒驀地進來，身穿糝紫衫，白絹裙，亂挽烏雲，黃懨懨面容，向床前叫道：「我的哥哥，你在這裡睡哩！奴來見你一面。我被那廝告了我一狀，把我監在獄中，血水淋漓，與穢污在一處，整受了這些時苦。昨日蒙你堂上說了人情，減了我三等之罪。那廝再三不肯，發恨還要告了來拿你。我待要不來對你說，誠恐你早晚暗遭他毒手。我今尋安身之處去也，你須防範來！沒事，少要在外吃夜酒。往那去，早早來家。千萬牢記，奴言休要忘了。」說畢，兩人抱頭放聲而哭。西門慶便問：「姐姐，你往那去？對我說。」李瓶兒頓脫撒手，卻是南柯一夢。西門慶從睡夢中直哭醒
來，看見簾影射入書齋，正當卓午，追思起，由不的心中痛切，正是：
「花落土埋香不見，　　鏡空鸞影夢初醒。」
有詩為證：
「殘雪初晴照紙窗，　　地爐灰燼冷侵床，
個中邂逅相思夢，　　風撲梅花斗帳香。」
不想早辰送了喬親家禮，喬大戶娘子使了喬通來送請帖兒，請月娘眾姊妹。小廝說爹在書房中睡哩，都不敢來問。月娘在後邊管待喬通。潘金蓮說：「拿帖兒，等我問他去。」于是驀地進書房。上穿黑青迴紋錦對衿衫兒，泥金眉子，一溜五道金，三川鈕扣兒。下著紗裙，內襯潞紬裙，羊皮金滾邊。面前垂一雙合歡鮫綃鸂帶，下邊尖尖趫趫，錦紅膝褲，下顯一對金蓮。頭上寶髻雲鬟，打扮如粉粧玉琢。耳邊帶著青寶石墜子。推開書房門，見西門慶歪著，他一屁股坐在椅子上，說：「我的兒，獨自個自言自語，在這裡做甚麼？嗔道不見你，原在這裡好睡也！」一面說話，口中磕瓜子兒。因問西門慶：「眼怎生揉的恁紅紅的？」西門慶道：「我控著頭睡來。」婦人道：「倒只相哭的一般。」西門慶道：「怪奴才，我平白怎的哭？」金蓮道：「只怕你一時想起甚心上人兒來是的。」西門慶道：「沒的胡說，有甚心上人，心下人！」金蓮道：「李瓶兒是心上的，奶子是心下的。俺每是心外的人，入不上數。西門慶道：「怪小淫婦兒，又六說白道起來！」因問：「我和你說正話，前日李大姐裝槨，你每替他穿了甚麼衣服在身底下來？」金蓮道：「你問怎的？」西門慶道：「不怎的，我問聲兒。」金蓮道：「你問必有個緣故。上面他穿兩套遍地金段子衣服，底下是白綾襖，黃紬裙，貼身是紫綾小襖白絹裙，大紅段小衣。」西門慶點
了點頭兒。金蓮道：「我做獸醫二十年，猜不著驢肚裡病，你不想他，問他怎的？」西門慶道：「我纔方夢見他來。」金蓮道：「夢是心頭想，涕噴鼻子痒。饒他死了，你還這等念他。相俺多是可不著你心的人，到明日死了，苦惱也沒那人顯念，此是想的你這心裡胡油油的！」西門慶向前一手摟過他脖子來，就親了個嘴，說：「怪小油嘴，你有這些賊嘴賊舌的。」金蓮道：「我的兒，老娘猜不著你那黃貓黑尾的心兒！」一面把磕了的瓜子仁兒，滿口哺與西門慶吃。兩個又咂了一回舌頭，自覺甜唾溶心，脂滿香唇，身邊蘭麝襲人。西門慶于是淫心輒起，摟他在床上坐。他便仰靠梳背，露出那話來，教婦人品簫，婦人真個低垂粉頭，吞吐裹沒往來，嗚咂有聲。西門慶見他頭上戴金赤虎，分心香雲，上圍著翠梅花鈿兒，後鬢上珠翹錯落，興不可遏。正做到美處，忽聽來安兒隔簾說：「應二爹來了。」西門慶道：「請進來。」慌的婦人沒口子叫來安兒：「賊，且不要叫他進來，等我出去著。」來安兒道：「進來了，在小院內。」婦人道：「還不去教他躲躲兒？」那來安兒走去說：「二爹且閃閃兒，有人在屋裡。」這伯爵便走到松牆傍邊看雪培竹子。王經掀著軟簾，只聽裙子响，金蓮一溜煙後邊走了。正是：
「雪隱鷺鷥飛始見，　　柳藏鸚鵡語方知。」
伯爵進來，見西門慶唱喏坐下。西門慶道：「你連日怎的不來？」伯爵道：「哥，惱的我要不的在這裡！」西門慶問道：「又怎的惱？你告我說。」伯爵道：「不好告你說，緊自家中沒錢，昨日俺房下那個，平白又桶出個孩兒來！但是人家白日裡還好撾撓，半夜三更，房下又七痛八病，少不得扒起來，收拾草紙被褥，陸續看他叫老娘去。打緊應寶又不在家，俺家兄使了他往庄子上馱草去了。百忙撾不著個人，我自家打著燈籠，叫了巷口兒上鄧老娘來。及至進門，養下來了。」
西門慶問：「養個甚麼？」伯爵道：「養了個小廝。」西門慶罵道：「傻狗材，生了兒子倒不好，如何反惱？是春花兒那奴才生的？」伯爵笑道：「是你春姨人家。」西門慶道：「那賊狗掇腿的奴才，誰教你要他來？叫叫老娘還抱怨。」伯爵道：「哥，你不知，冬寒時月，比不的你每有錢的人家；家道又有錢，又有若大前程官職，生個兒子上來，錦上添花，便喜歡。俺如今自家還多著個影兒哩，家中一窩子人口要吃穿盤攪。自這兩日，忙巴劫的魂也沒了！應寶逐日該操，當他的差事去了。家中那裡是不管的，大小姐便打發出去了。天理在頭上，多虧了哥，你眼見的這第二個孩子又大了，交年便是十三歲。昨日媒人來討帖兒，我說早哩，你且去著。緊自焦的魂也沒了，猛可半夜又鑽出這個業障來！那黑天摸地，那裡活變錢去？房下見我抱怨，沒計奈何，把他一根銀插兒與了老娘，發落去了。明日洗三，嚷的人家知道了，到滿月拿甚麼使？到那日我也不在家，信信拖拖，往那寺院裡且住幾日去罷。」西門慶笑道：「你去了好了，和尚卻打發來，好趕熱被窩兒。你這狗材，到底占小便益兒！」又笑了一回。那應伯爵故意把嘴谷嘟著，不做聲。西門慶道：「我的兒，不要惱。你用多少銀，一對我說，等我與你處。」伯爵道：「有甚多少？」西門慶道：「也勾你攪纏是的，到其間不勾了，又拿衣服當去。」伯爵道：「哥若肯下顧，二十兩銀子就勾了。我寫個符兒在此，費煩的哥多了，不好開口的，也下敢填數兒，隨哥尊意便了。」那西門慶也不接他文約，說：「沒的扯淡，好朋友家什麼符兒？」正說著，只見來安兒拿茶進來。西門慶叫小廝：「你放下盞兒，喚王經來。」不一時，王經來到，西門慶分付：「你往後邊對你大娘說，我裡間床背閣上，有前日巡按宋老爹擺酒兩封銀子，拿一封來。」王經應諾，去不多時，拿銀子來。西門慶就遞與應伯爵，說：「這封五十兩，你多拿了使去，省的我又拆開
他。原封未動，你打開看看。」伯爵道：「忒多了。」西門慶道：「多的你收著。眼下你二令愛不大了，你可也替他做些鞋腳衣裳，到滿月也好看。」伯爵道：「哥說的是。」將銀子拆開，都是兩司各府傾就分資，三兩一定，松紋足色。滿心歡喜，連忙打恭致謝，說道：「哥的盛情，誰肯真個不收符兒？」西門慶道：「傻孩兒，誰和你一般計較？左右我是你老爺老娘家。不然，你但有事來，就來纏我？這孩子也不是你的孩子，自是咱兩個分養的，實和你說，過了滿月，把春花兒那奴才叫了來，且答應我些時兒，只當利錢，不算發了眼。」伯爵道：「你春姨這兩日，瘦的相你娘那樣哩！」不說兩個在書房中說話。伯爵因問：「黃四丈人那事怎樣了？」西門慶把玳安往返的事告說了一遍：「錢龍野書到，雷兵備旋行牌提了犯人上去，從新問理，把孫文相父子兩個都開出來了，只認十兩燒理錢，罰了杖罪，沒事了。」伯爵道：「造化他了。他就點著燈兒，那裡尋這人情去？你不受他的，乾不受他的，雖然你不希罕，留送錢大人也好。別要饒了他，教他好歹擺一席大酒，裡邊請俺每坐一坐。你不說，等我和他說。饒了他小舅一個死罪，當別的小可事兒。」這裡說話。且說月娘在上房，拿銀子與王經出來，只見孟玉樓走入房來，說他兄弟孟銳，在韓姨夫那裡，如今不久又起身，往川廣販雜貨去：「今來辭辭他爹，在我屋裡坐著哩，爹在那裡？姐姐使個小廝對他爹說聲兒。」月娘道：「他在花園書房，和應二坐著哩。又說請他爹哩，頭裡潘六姐倒請的好他爹！喬通送帖兒來，等著問他爹去，就討他個話兒，到明日咱每好收拾了去。我便把喬通留下，打發吃茶。長等短等，不見來，熬的喬通也去了。半日只見他從前邊走將來，故我問他：『你對他說了不曾？』他沒的話說：『噦，我就忘了和他說。一回，應二來了，我就出來了。誰得久停久住，和他說話來？』帖子還袖在袖子裡，教我說脆幫根兒咬！早
是沒甚緊勾當，教人只顧等著。你原來恁個沒尾八行貨子，不知在前頭幹甚麼營生，那半日纔進來！恰好還不曾說，乞我訌了兩句，往前去了。」少頃，來安進來，月娘使他請西門慶，說孟二舅來了。西門慶便起身，留伯爵：「你休去了，我就來。」走到後邊，月娘先把喬家送帖來請說了。西門慶說：「那日只你一人去罷。熱孝在身，莫不一家子都出來？」月娘說：「他孟二舅來辭辭你，一兩日起身往川廣去也，在那邊屋裡坐著哩。」又問：「頭裡你要那封銀子與誰？」西門慶悉把應二哥房裡春花兒，昨晚生了個兒子，問我借幾兩銀子使，告我說，他第二個女兒又大，愁的要不的，借助幾兩銀子使罷了。月娘道：「好好！他恁大年紀，也纔見這個兒子，應二嫂不知怎的喜歡哩！到明日，咱也少的送些粥米兒與他。」西門慶道：「這個不消說。到滿月，不要饒花子，奈何他好歹發帖兒，請你們往他家走走去，就瞧瞧春花兒怎麼模樣？」月娘笑道：「左右和你家一般樣兒，也有鼻兒有眼兒，莫非別些兒？」一面使來安下邊請孟二舅來。不一時，玉樓同他兄弟來拜見，敘禮已畢，西門慶陪他敘了回話，讓至前邊書房內，與伯爵相見。分付小廝後邊看菜兒，于是放卓兒，篩酒上來，三人飲酒。西門慶教再取雙鍾筯，對門請溫師父，陪你二舅坐。來安不一時回說：「溫師父不在，望倪師父去了。」西門慶說：「請你姐夫來坐坐。」良久，陳經濟來，與二舅見了禮，打橫坐下。西門慶問：「二舅幾時起身？去多少時？」孟銳道：「出月初二日准起身，定不的年歲。還到荊州買紙，川廣販香蠟，著緊一二年也不止。販畢貨，就來家了。此去從河南、陝西、漢州去，回來打水路，從峽江、荊州那條路來，往回七八千里地。」伯爵問：「二舅貴庚多少？」孟銳道：「在下虛度二十六歲。」伯爵道：「虧你年小小的，曉的這許多江湖道路。似俺每虛老了，只在家裡坐著。」須臾，添換上來，杯盤羅列。孟二舅
至日西時分，告辭去了。西門慶送了回來，還和伯爵吃了一回。只見買了兩座等庫來，西門慶委付陳經濟裝庫，問月娘尋出李兒兩套錦衣，攪金銀錢紙，裝在庫內。因向伯爵說：「今日是他六七，不念經，替他燒座庫兒。」伯爵道：「好快光陰，嫂子又早沒了個半月了。」西門慶道：「這出月初五日，是他斷七，少不的替他念個經兒。」伯爵道：「這遭哥念佛經罷了。」西門慶道：「大房下說，他在時因生小兒，許了些血盆經懺；許下家中走的兩個女僧做首座，請幾眾尼僧，替他禮拜幾卷懺兒。」說畢，伯爵見天晚，說道：「我去罷，只怕你與嫂子燒紙。」又深深打恭，說：「蒙哥厚情，死生難忘！」西門慶道：「難忘不難忘，我兒，你休推夢裡睡哩。你眾娘到滿月那日，買禮多要去哩。伯爵道：「又買禮做甚？我就頭著地，好歹請眾嫂子到寒家光降光降。」西門慶道：「到那日，好歹把春花兒那奴才收拾起來，牽了來我瞧瞧。」伯爵道：「你春姨他說來，有了兒子，不用著你了。」西門慶道：「別要慌，我見了那奴才，和他答話。」伯爵佯長笑的去了。西門慶令小廝收了家火，走到李瓶兒房裡。陳經濟和玳安，已把庫裝封停當。那日玉皇廟，永福寺、報恩寺多送疏。道家是寶肅昭成真君像，佛家是冥府第六殿變成大王。門外花大舅家，送了一盒擔食，十分冥紙。吳大舅子家也是如此。西門慶看著迎春擺設羹飯完備，下出匾食來，點上香燭，使綉春請了後邊吳月娘眾人來。西門慶與李瓶兒燒了紙，抬出庫去，教經濟看著大門首焚化，不在話下。正是：
「芳魂料不隨灰死，　　再結來生未了緣。」
畢竟未知後來如何，且聽下回分解：
子／雜家／說郛續／㢧第十四／懸笥瑣探／龍鬬(P.10-2)..[明刻本]
龍鬬
天順七年九月十六日予自嵩縣赴汝州見一物於中天淡白垂長數丈尾微曲少頃不見忽又垂出閃閃若動細如數百丈線人言此龍也十月二日自南
陽赴鄧將至白馬寺時微雨且晴忽見西南有黑物在薄雲間蜿蜒如圈者其首尾莫可辨惟身顯然若艸書雲字之狀忽又有一白物在其下如乙字然相去尺許久之始滅人皆言龍鬬云
子／雜家／說郛續／㢧第十五／意見／辨才(P.9-1)..[明刻本]
辨才
世有外渾樸而中烱烱者眞才也有外渾樸而中墨墨者庸才也二者亦難辨何以察之眞才如人坐紗帷中秉燭光雖不甚露而時亦閃閃爍人庸者如坐暗室中無復可覩矣
子／雜家／說郛續／㢧第十七／霏雪錄(P.1-1)..[明刻本]
樊公時中為淛江參政觀潮嘗題詩樟亭云煙波閃
閃海門開平地潛生萬壑雷大信不虧天不老淛□亭上看潮來公之志可見矣至正壬辰紅巾賊亂公張弓抽矢馳射於其間賊應弦而斃者甚眾自卯至申矢盡死之
集／小說／隋史遺文／卷之五／第二十三回　老婦人失女訴冤情　眾好漢抱憤成義舉(P.261)
正抓尋間，巧見宇文公子到了。果然短棍有幾百條，如狼牙相似。自己穿了艷服，坐在馬上，後邊擁有家丁。自古道「不是冤家不聚頭」，眾人躲在街傍，正要尋他的事，剛剛的到他們前面，就站住了。對子報道：「夏國公竇爺府中家將，有社火來參。」公子問：「什麼故事？」「鎗閃閃，戟輝輝，虎牢關三戰呂布的故事。」舞罷，公子道：「好！」眾人討賞。公子才打發得這夥人過去，叔寶衣服都抓扎停當了，高叫：「還有社火哩！」五個豪傑，隔人頭攛將進來，道：「我們是五馬破曹。」公子卻識貨，暗道：「他這班人卻不是跳鬼的身法。」秦叔寶是兩根金鐧，王伯當是兩口寶劍，柴嗣昌是一口寶劍，齊國遠是兩柄金槌，李如珪是一條水磨竹節鋼鞭。那鞭鐧相撞，叮當嗶剝之聲，如火星爆昝。只管舞，卻比不得荒郊野外動手，便好上馬逃生；這卻是都城之內，街道雖是寬闊，眾豪傑卻展不開手。兵器又沉重，舞到人面上，寒氣逼人，兩邊人家門口，都站不住了，擠到兩頭去。齊國遠心中暗想道：「此時打死他不難，難是看的阻住去路，不得脫身；除非是燈棚上放起火來，這百姓們要救火，就不得攔我弟兄。」便往屋上一攛。公子只道有這麼一個家數，五個人正舞，一個要從上邊舞將下來，卻不知道他放火。秦叔寶見燈棚上火起，料止不得這件事了，用身法縱一個虎跳，跳于馬前，舉鐧照公子頭上就打。那公子坐在馬上，仰著身軀，是不防備的；况且叔寶六十四觔重金
裝鐧，打在頭上，連馬都打矬了，撞將下來：
腦漿迸萬朵桃花，　　滿口牙零傾碎玉。
集／小說／隋史遺文／卷之十／第四十六回　潤甫巧說裴仁基　世勣智取黎陽倉(P.483)
因叔寶來要添兵攻打魏郡黎陽，聚眾將計議。徐世勣道：「魏郡固為大郡，黎陽倉滿倉糧食。食為民之天，若得此，則饑民日聚，天下可定。末將不才，願率本部前往，助秦將軍奪取黎陽。」李密大喜：「若將軍肯行，事無不濟。將軍可先往會秦將軍、元總管。我這邊還調郝孝德、李文相、張升、趙君德策應，以期萬全。」徐世勣便辭了李密，領本部先行。
閃閃旌旗日欲昏，　　班班甲冑似雲屯。
將軍意氣如虹亘，　　鞭指黎陽氣欲吞。
自原武渡河，會了元寶藏、叔寶。三人相見，叔寶道：「我正欲起兵攻取黎陽，得兄相助，勢如反掌。」兩人辭了元寶藏起身。元寶藏見二人兵少，要點兵相助。二人道：「不必。」潛向黎陽進發。
集／小說／隋史遺文／卷之十二／第五十六回　士信鎗挑玄應　尉遲槊刺雄信(P.583)
王世充帶了玄應，還到慈澗對壘。安營已了，報有唐兵到。世充忙帶燕琪、葛世璋，點兵一萬，分三路來迎敵。這邊秦王卻止帶得羅士信、秦叔寶幾個將官，三百多人馬，只是來哨探王世充人馬多少，安營何處。也過幾個山崗，來得緩，也不覺得煩苦。及至見鄭營裏塵動，知有兵來，叔寶道：「賊有兵來了，可且回營。」回得忙，偏覺得路遠，又難走了。那王世充兵馬，見唐兵少，貼地飛來，前前後後，把他這一支人馬圍住。尉遲與叔寶努力護住秦王。尉遲、叔寶這鞭、鐧也沒個放空。那秦王在中間放箭，也沒個不著。殺得王世充人馬只是遠遠環著，不敢近前。只有左建威將軍燕琪，憑仗有些膂力，敢來衝突。離有四五十步遠，被秦王當喉一箭，燕琪也看得明，躲得快，不料一閃閃不遠，中了□窩，翻身下馬，叔寶趕上前拿了。燕琪部下沒了主將便散，連王世充見沒了一員大將，也不敢戀戰，只得回軍。正是：
相逢萬人敵，　　難逞一時強。
集／小說／西遊記／第六回　　觀音赴會問原因　小聖施威降大聖(P.63)
菩薩聞言，即命惠岸行者道：「你可快下天宮，到花果山，打探軍情如何。如遇相敵，可就相助一功，務必的實回話。」惠岸行者整整衣裙，執一條鐵棍，駕雲離闕，徑至山前。見那天羅地網，密密層層，各營門提鈴喝號，將那山圍繞的水泄不通。惠岸立住，叫：「把營門的天丁，煩你傳報。我乃李天王二太子木叉，南海觀音大徒弟惠岸，特來打探軍情。」那營裏五岳神兵，即傳入轅門之內。早有虛日鼠、昴日雞、星日馬、房日兔，將言傳到中軍帳下。李天王發下令旗，教開天羅地網，放他進來。此時東方纔亮。惠岸隨旗進入，見四大天王與李天王下拜。拜訖，李天王道：「孩兒，你自那廂來者？」惠岸道：「愚男隨菩薩赴蟠桃會，菩薩見勝會荒涼，瑤池寂寞，引眾仙並愚男去見玉帝。玉帝備言父王等下界收伏妖猴，一日不見回報，勝負未知，菩薩因命愚男到此打聽虛實。」李天王道：「昨日到此安營下寨，著九曜星挑戰，被這廝大弄神通，九曜星俱敗走而回。後我等親自提兵，那廝也排開陣勢。我等十萬天兵，與他混戰至晚，他使個分身法戰退。及收兵查勘時，止捉得些狼蟲虎豹之類，不曾捉得他半個妖猴。今日還未出戰。」
說不了，只見轅門外有人來報道：「那大聖引一群猴精，在外面叫戰。」四大天王與李天王並太子正議出兵。木叉道：「父王，愚男蒙菩薩吩咐，下來打探消息，就說若遇戰時，可助一功。今不才
願往，看他怎麼個大聖！」天王道：「孩兒，你隨菩薩修行這幾年，想必也有些神通，切須在意。」
好太子，雙手輪著鐵棍，束一束繡衣，跳出轅門，高叫：「那個是齊天大聖？」大聖挺如意棒，應聲道：「老孫便是。你是甚人，輒敢問我？」木叉道：「吾乃李天王第二太子木叉，今在觀音菩薩寶座前為徒弟護救，法名惠岸是也。」大聖道：「你不在南海修行，卻來此見我做甚？」木叉道：「我蒙師父差來打探軍情，見你這般猖獗，特來擒你！」大聖道：「你敢說那等大話！且休走！吃老孫這一棒！」木叉全然不懼，使鐵棒劈手相迎。他兩個立那半山中，轅門外，這場好鬭：
棍雖對棍鐵各異，兵縱交兵人不同。一個是太乙散仙呼大聖，一個是觀音徒弟正元龍。渾鐵棍乃千鎚打，六丁六甲運神功；如意棒是天河定，鎮海神珍法力洪。兩個相逢真對手，往來解數實無窮。這個的陰手棍，萬千兇，遶腰貫索疾如風；那個的夾鎗棒，不放空，左遮右攩怎相容？那陣上旌旗閃閃，這陣上駝鼓鼕鼕。萬員天將團團繞，一洞妖猴簇簇叢。怪霧愁雲漫地府，狼烟煞氣射天宮。昨朝混戰還猶可，今日爭持更又兇。堪羨猴王真本事，木叉復敗又逃生。
集／小說／西遊記／第九回　　陳光蕊赴任逢災　江流僧復讐報本(P.97)
次日五更三點，太宗駕坐金鑾寶殿，文武眾臣趨朝。太宗問道：「新科狀元陳光蕊應授何官？」魏徵丞相奏道：「臣查所屬州郡，有江州缺官。乞我主授他此職。」太宗就命為江州州主，即令收拾起身，勿悞限期。光蕊謝恩出朝，回到相府，與妻商議，拜辭岳丈、岳母，同妻前赴江州之任。
離了長安登途。正是暮春天氣，和風吹柳綠，細雨點花紅。光蕊便道回家，同妻交拜母親張氏。張氏道：「恭喜我兒，且又娶親回來。」光蕊道：「孩兒叨賴母親福庇，忝中狀元，欽賜遊街；經過丞相殷府門前，遇拋打繡毬適中，蒙丞相即將小姐招孩兒為婿。朝廷除孩兒為江州州主，今來接取母親，同去赴任。」張氏大喜，收拾行程。在路數日，前至萬花店劉小二家安下。張氏身體忽然染病，與光蕊道：「我身上不安，且在店中調養兩日再去。」光蕊遵命。至次日早晨，見店門前有一人提著個金色鯉魚叫賣，光蕊即將一貫錢買了。欲待烹與母親喫，只見鯉魚閃閃眼。光蕊驚異道：「聞說魚蛇眼，必不是等閑之物！」遂問漁人道：「這魚那裏打來的？」漁人道：「離府十五里洪江內打來的。」光蕊就把魚送在洪江裏去放了生。回店，對母親道知此事。張氏道：「放生好事，我心甚喜。」光蕊道：「此店已住三日了，欽限緊急，孩兒意欲明日起身，不知母親身體好否？」張氏道：
「我身子不快，此時路上炎熱，恐添疾病；你可這裏賃間房屋，與我暫住。付些盤纏在此，你兩口兒先上任去，候秋涼卻來接我。」光蕊與妻商議，就租了屋宇，付了盤纏與母親，同妻拜辭前去。
途路艱苦，曉行夜宿，不覺已到洪江渡口。只見梢子劉洪、李彪二人，撐船到岸迎接。也是光蕊前生合當有此災難，撞著這冤家。光蕊令家僮將行李搬上船去，夫妻正齊齊上船，那劉洪睜眼看見殷小姐面如滿月，眼似秋波，櫻桃小口，綠柳蠻腰，真個有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，陡起狼心，遂與李彪設計，將船撐至沒人煙處，候至夜靜三更，先將家僮殺死，次將光蕊打死，把尸首都推在水裏去了。小姐見他打死了丈夫，也便將身赴水。劉洪一把抱住道：「你若從我，萬事皆休！若不從時，一刀兩斷！」那小姐尋思無計，只得權時應承，順了劉洪。那賊把船渡到南岸，將船付與李彪自管，他就穿了光蕊衣冠，帶了官憑，同小姐往江州上任去了。
集／小說／西遊記／第九十四回　　四僧宴樂御花園　一怪空懷情慾喜(P.1167)
卻說國王駕到，那后妃引著公主，並彩女、宮娥都來迎接。國王喜孜孜，進了昭陽宮坐下。后妃等朝拜畢，國王道：「公主賢女，自初八日結綵拋毬，幸遇聖僧，想是心願已足。各衙門官，又能體朕心，各項事俱已完備。今日正是佳期，可早赴合巹之宴，不要錯過時辰。」那公主走近前，倒身下拜，奏道：「父王，乞赦小女萬千之罪。有一言啟奏：這幾日聞得宮官傳說，唐聖僧有三個徒弟，他
生得十分醜惡，小女不敢見他。恐見時必生恐懼。萬望父王將他發放出城方好，不致驚傷弱體，反為禍害也。」國王道：「孩兒不說，朕幾乎忘了。果然生得有些醜惡。連日教他在御花園裏留春亭管待。趁今日就上殿，打發他關文，教他出城，卻好會宴。」公主叩頭謝了恩。國王即出駕上殿，傳旨請駙馬共他三位。
原來那唐僧捏指頭兒算日子，熬至十二日，天未明，就與他三人計較道：「今日卻是十二了，這事如何區處？」行者道：「那國王我已識得他有些晦氣，還未沾身，不為大害；但只不得公主見面，若得出來，老孫一覷，就知真假，方纔動作。你只管放心。他如今一定來請，打發我等出城。你自應承莫怕。我閃閃身兒就來，緊緊隨護你也。」師徒們正講，果見當駕官同儀制司來請。行者笑道：「去來！去來！必定是與我們送行，好留師父會合。」八戒道：「送行必定有千百兩黃金白銀，我們也好買些人事回去。到我那丈人家，也再會親耍子兒去耶。」沙僧道：「二哥箝著口，休亂說，只憑大哥主張。」
史／地理／金陵梵剎志／卷四／攝山棲霞寺／文／逰攝山棲霞寺記略　馮時可(P.40-2)..[民國二十五年金山江天寺印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
逰攝山棲霞寺記略
明按察副使吳郡馮時可
攝山舊名繖山以其形團如蓋也或以地宜藥物可資攝生易今名焉山脉自鍾阜而來蜿蜒北走數支窿起左環右抱奥衍蔽虧而瑰竒絶特之態亦往往綴麗其間西北一靣大江浩浩望如游龍日夜夭矯奔騰於其側隂生陽曠下上適目宜為遁世者之蘧廬而棲霞寺正直其陽寺本南齊明僧紹故宅僧紹肥遯於兹閱二紀而捨為招提
陳侍中江總持碑文隱宿莾中可按也余謝事歸吳以微服詣白下於孟夏十九日曉從太平岡偕客枉七里而過蔣王廟又八里而出姚坊門不二十里抵山麓矣楩柯攅蔚結暗生隂已度石梁有銀杏二本高數尋徑二丈疑是齊梁時物入殿後至鹿野堂憇焉僧出飯飯之飯畢出觀隋文帝所建白石浮屠雕琢人物卉木眉髪枝莖若有生氣前設導引二佛丈餘露立皆有虎頭筆法左折觀品外泉石蓮中擎鑿為泉眼水引自下而滴自上泠泠有韻可聽泉旁則千佛嶺也明徴君之子仲璋感金光之異就壁鑿龕琢石為無量壽佛像高可四丈左右觀音勢至像各
高三丈大同以後增餙至千尊巨細相錯近若龍宫鳯闕遠如蜂房燕壘披烟染霞彌增藻絢他山所未有矣蜲蛇而上禮古佛菴嘉靖丙辰雲公得銅像於地高二尺許欵製精良非唐宋以後工人所能也又折為紗帽峰四旁睨之厥狀宛然再上為默坐軒不語道人所息洞也道人止靜八年而去殷學憲邁異之軒所自立耳過此為縹緲峰石勢崢嶸嶄嶄逼人下為中峰澗泉流縈帶溪徑窈窕綠隂如幄希見曦景為一山勝處有橋跨焉倚之則其勝可盡僧欲建聽泉亭於上以不得檀越未僃厥觀泉聲烏烏若有望者其旁為白鹿泉出紫盆峰下壁以紫泉以綠相
映爭暉棲托者不能自絶於其側舊傳山中水竭居民逐白鹿至此得泉故也又轉至白雲菴為試茶亭陸羽之所嘗矣下有白乳泉其迹已没水若沮洳然無可質究閱畢復由紗帽峰至觀音菴則節公所築精舎門外有試食臺龍虎二峰相峙如拱如衛下窺松路一線縈紆歷歷若有人行亦勝處也節公以軟輿送予至天開巗兩崖削立其直如截濶可三尺為磴數十級而上磴盡為臺所名唐公巗也可置數席下有大石如列豆所謂迎賢石醒石皆離離左右巗之側老僧無淨禪定於此十七年矣衲子寂時導予往視因導予至凌虛室約五里而陟絶頂下望江水
烟帆雲舶忽在襟袖馬鞍鳯臺金焦諸山擁翼連綿若龍之蟠若蛇之走若牛馬之吸夕陽射之閃閃作紫金光相映令人兩腋習習幾欲風舉迤邐而下觀真珠泉有亭翼然峰巒相合薈蔚無間抵鹿野堂而日在虞淵矣小酌旣罷夜靜山空閴無影響遂與允修連榻淸論齒舌相擊纚纚不休則中峰又將吐月卽起披衣徘徊庭中久之鐘聲梵唄遠近相送東方白矣栢公謂予曰兹山之勝公已十探其九所未酬者中峰耳吾導公究之携余手而東可數百武卽落我杖底峰皆石骨磷磷齒錯賈勇以登且翹且騫兩足幾繭遂上最高處極目四望連峰接崖或起或伏
如疊浪然不知身乃浪中人也下而觀若石臺徘徊蒼崖古樹間意不欲去從者告以脯資竭請予就駕歸至太平岡寓遂為記以貽允脩　時萬曆丁亥四月二十日
史／地理／金陵梵剎志／卷二十九／燕子磯弘濟寺／文／遊弘濟寺記畧　吕柟(P.2-2)..[民國二十五年金山江天寺印本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
遊弘濟寺記畧
明禮部侍郞吕柟
己丑二月虛齋王子崇邀弘齋陸伯載及予同遊燕子磯是日予獨先徃北出觀音門傍山西行登弘濟寺磴數十層寺西則觀音巖也怪石礌垂蒼黛參差上接雲霄而大江自龍江關西南來直過其下俯案睇之可駭僧曰此其下基皆石甃乃從僧上觀音閣閣亦傍巖下就江漘築基上交竪九柱皆丹柱上棚棧構閣閣三面皆欄杆憑之瞰江若在樓船頂立也是時晴見萬里日映碧流江豚吹
浪上下西望定山如蛾眉東指瓜歩如丘垤他山皆閃閃冥冥如落雁蹲鴻不可辨矣昔予在解州嘗遊龍門眺砥柱登流丹亭汲河烹茶以弔禹墳至此乃勃然興懷將天下奇觀尚有過斯二者乎閣東崖有白巖喬公篆書刻石上而虛齋弘齋皆至乃復同升閣上流覽歎賞虛齋乃招二篙師泛舟往至觀音港登壽亭侯廟先至水雲亭遂上謁壽亭侯左有大觀亭至此看江日隱斷雲煙霧霏微蒼茫無際矣遂攀松捫蘿以上燕子磯磯皆巉石疊起水圍三面其石罅猶見江轉磯底可以高覽八極也
史／雜史／國朝典故／卷之五十八／謇齋瑣綴錄六(P.1311)
宋張子顏晚年，嘗見目前光閃閃，中有白衣人如佛者，信之彌謹，不食肉飲酒，體因瘠而多病。時泰陵不豫，「時泰陵不豫」，「豫」原作「遇」，據明歷代小史本改。汪壽卿自蜀入京，診御脉，聖體極康寧。子顏一日從壽卿求診脉，壽卿一見大驚，授以大丸數十，小丸千餘粒，諭以十日中服盡見報。既數日，漸覺白衣人變為黃，而光不見矣，乃思食肉飲酒。又明日，俱無所見，其體異前。乃詣壽卿謝，壽卿曰：「公脾初受病，為肺所剋。心，脾之母，心氣不固，則多疑，自有所見。吾之大丸實脾，小丸實心。肺為脾之子，既不能勝其母，則病自愈。」子顏大神之，且問所診御脉如何？曰：「再得春氣當絕，雖司命者，莫如之何。」時元符元年八月。三年正月，泰陵晏駕。壽卿後入華山，時年已八十餘矣。
史／雜史／國朝典故／卷之八十四／懸笥瑣探劉昌／龍鬬(P.1791)
龍鬬
天順七年九月十六日，予自嵩縣赴汝州，見一物于中天，淡白，垂長數尺，尾微曲，少頃不見，忽又垂出，閃閃若動，細如數百丈線，人言此龍也。十月二日，自南陽赴鄧，將至白馬寺。時微雨，且晴。忽見西南有黑物在薄雲間，蜿蜒如圈者，其首尾莫可辨，惟身顯然，若草書雲字之狀。忽又有一白物在其下，如乙字，然相去尺許，久之始滅。人皆言龍鬬云。
子／筆記／七修類稿／義理類／卷十八／樊執敬(P.272)

樊公執敬。字時中。獨航其號。世為鄆人。至正間。為浙江參知政事。十二年。徐壽輝自徽犯浙西。公宿衞於省。省吏次第引去。公獨披甲上馬。率衞兵不百。急出與賊戰。從者止之。公曰。吾守封疆。去之非義也。至省口。遇遁將。以孤兵且散。控馬首返。公怒。以刀斫其人。遂躍逆賊於天水橋。巷戰以死。其妻與子溺於西湖。公死二月。姚園寺僧雪。率杭人立祠於天水院。歲時祭焉。楊鐵崖時為文紀之。又嘗見公觀潮詩於霏雪錄中。詩云。煙波閃閃海門開。平地潛生萬壑雷。大信不虧人不死。浙江亭上看潮來。然其詩雖未工。而公平生之志亦可見矣。然公死節。史已錄之。但不如此之悉。
子／筆記／七修類稿／事物類／卷四十四／見龍(P.645)
見龍
世人見龍。或掛或鬬。或經過。或取水。則必風雨交至。雷電晦暝。甚之敗屋拔木。不過閃閃於雲煙中。見其盤旋之勢耳。欲覩全體不得也。嘗聞都指揮李一之云。正德間。桃渚所海口淤泥中。見一物如鰍鱔然。盤曲跳躍。奮震莫定。大不可計也。人皆視之。頃刻雲氣相接。風雨騰空而去。然後知其為龍。然於耳目角爪。亦未明白耳。吾友金茂之之父。成化末。客遊廣東新會縣。一日。早潮方平。一龍自空墜於沙場。漁人各以所擔之木。箠之至死。官民羣往觀之。其高可人。其長數十丈。頭足鱗角。宛然如畫。但腹惟多紅色。此可謂見之明也。
子／兵家／紀效新書／卷首／紀效或問(P.8-1)..[清道光二十一年(1941)西泉氏校刊本]
或問曰子所撰抑南北可通施之於今日耶抑水陸可兼用否耶無乃覔形索影未免使人有讀父書之憂光曰如束伍之法號令之宜鼓舞之機賞罰
之信不惟無南北水陸更無古今其節制分數形名萬世一道南北可通也若夫陣勢之制特因浙江一方之地形倭賊出沒之情狀以形措圖以熟愚民分合之勢以教畎畝初用之官隨敵轉化苟用之異地是誠難免父書之憂也不敢統為誇誕以誤閱者故特備說于左夫倭性疑疑則遲兵臨之時我若進而有制彼若先不預聞便不就合我得易于分布余數年百戰但見諸賊據高臨險坐
持我師只至日暮乘我惰氣衝出或于收兵錯雜乘而追之又能用乘銳氣盛以初鋒又其盔上飾以金銀牛角之狀五色長絲類如神鬼以駭士氣多執明鏡善磨刀鎗日中閃閃以奪士目故我兵持久便為所怯余所著操練圖令内切切分詳退兵之法諄諄面諭鴛鴦陣勢速戰之條者良以此也若夫北方原曠地形既殊士馬動以數萬衆寡亦異馳如風雨進不能止豈可以此用之者耶或
曰必如何而可余曰北方之事須革車二千練驥萬餘甲兵數萬必興十萬之師如衛公之法而不泥其跡乃可收功尺寸出塞千里少報國恩之萬一也或又問其法何如余曰十萬之才非余所及但當别有十萬作用長嘆而作
子／兵家／紀效新書／卷十二／短兵長用說第十二(P.1-1)..[清道光二十一年(1941)西泉氏校刊本]
紀效新書
卷十二
明　戚繼光　撰
短兵長用說第十二
夫釵鈀棍鎗偃月刀鉤鐮皆短兵也何則彼之鎗一丈七八尺我之器不過七八尺若如浙江釵鈀之法俱手握在頭下其手外頭柄通不及二尺長一棍不過六七尺又欲兩頭雙使而兩手握開所剩棍頭不過尺餘彼
之長鎗閃閃而進疾如流星我就精熟只能格得彼鎗不中入我身耳及我欲進則彼原進我釵内不深一縮又復在外我不得撥定彼鎗使無反手如何敢進如此終日我無勝理短兵利在速進終難接長持久即為所乘必如總戎公俞虛江之法則所執釵棍鉤鈀皆有六七尺在外彼若以長入我必須進深五尺被我一格打歪即用棍内連打之法下下著在長兵上流水點戳而進彼先進我五尺我一進又有五尺是得一丈之勢矣
被我連打勢不得起欲抽脫去豈能便抽一丈一入長兵之内則惟我短兵縱横長兵如赤手同矣藤牌腰刀本短中之短也而必用標鎗亦即短兵長用之法也夫藤牌用標非取以殺人葢彼以鎗器持定我牌無故不得進故用標一擲彼以顧標而動我則乘勢而入彼若不為標所動則必為標所傷我亦有隙可入短兵長用之法千古奇秘匪欺人也
子／醫家／本草綱目／石部　凡三卷／第九卷／金石之三　石類上三十二種／丹砂(P.517)
【附方】舊八，新二十七。服食丹砂三皇真人煉丹方：丹砂一斤，研末重篩，以醇酒沃之如泥狀。盛以銅盤，置高閣上，勿令婦人見。燥則復以酒沃，令如泥，陰雨疾風則藏之。盡酒三斗，乃暴之，三百日當紫色。齋戒沐浴七日，靜室飯丸麻子大，常以平旦向日吞三丸。一月三蟲出，半年諸病瘥，一年讀褱黑，三年神人至。　太人玄變經。小神丹方真丹末三斤，白蜜六斤，攪合日曝，至可丸，丸麻子大，每旦服十丸。一年白髮反黑，齒落更生，身體潤澤，老翁成少。　抱朴子內編。明目輕身去三尸，除瘡癩。美酒五升，浸朱砂五兩，五宿，日乾研末，蜜丸小豆大。每服二十丸，白湯下，久服見效。　衛生易簡方。神注丹方白茯苓四兩，糯米酒煮，軟竹刀切片，陰乾為末，入朱砂末二錢，以乳香水打糊丸梧子大，朱砂末二錢為衣。陽日二丸，陰日一丸。要秘精，新汲水下；要逆氣過精，溫酒下。并空心。王好古醫壘
元戎。烏髭變白小雌鷄二隻，只與烏油麻一件同水飼之。放卵時，收取先放者打竅，以朱砂末填入糊定，同眾卵抱出鷄取出，其藥自然結實，研粉，蒸餅和丸綠豆大。每酒下五、七丸。不惟變白，亦且愈疾。　張潞方。小兒初生六日，解胎毒，溫腸胃，壯氣血。朱砂豆大，細研，蜜一棗大，調與吮之，一日令盡。　姚和眾至寶方。預解痘毒初發時或未出時。以朱砂末半錢，蜜水調服。多者可少，少者可無，重者可輕也。　丹溪方。初生兒驚月內驚風欲死。朱砂磨新汲水塗五心，最驗。　斗門方。小兒驚熱夜臥多啼。朱砂半兩，牛黃一分，為末。每服一字，犀角磨水調下。　普濟方。急驚搐搦丹砂半兩，天南星一個，一兩重者，炮裂酒浸，大蝎三個，為末。每服一字，薄荷湯下。　聖濟錄。驚忤不語打撲驚忤，血入心竅，不能言語。朱砂為末，以雄猪心血和，丸麻子大。每棗湯下七丸。　直指方。客忤卒死真丹方寸匕，蜜三合，和灌之。　肘後方。癲癇狂亂歸神丹：治一切驚懮，思慮多忘，及一切心氣不足，癲癇狂亂。獖猪心二個，切，入大朱砂二兩、燈心三兩在內，麻扎，石器煮一伏時，取砂為末，以茯神末二兩，酒打薄糊丸梧子大。每服九丸至十五丸、至二十五丸，麥門冬湯下，甚者乳香、人參湯下。　百一選方。產後癲狂敗血及邪氣入心，如見祟物，顛狂。用大辰砂一、二錢，研細飛過，用飲兒乳汁三、四茶匙調濕，以紫項地龍一條入藥滾三滾，刮凈，去地龍不用，入無灰酒一盞，分作三、四次服。　何氏方。心虛遺精猪心一個，批片相連，以飛過朱砂末摻入，線縛，白水煮熟食之。唐瑤經驗方。離魂異病方見發明。夜多惡夢方見發明。男婦心痛朱砂、明礬枯等分，為末。沸湯調服。　摘玄方。心腹宿癥及卒得癥。朱砂研細，搜飯，以雄鷄一隻，餓二日，以飯飼之，收糞曝燥為末。溫酒服方寸匕，日三服。服盡更服，愈乃止。　外台秘要。霍亂轉筋身冷，心下微溫者。朱砂研二兩，蠟三兩，和丸著火籠中熏之，周圍厚覆，勿令烟泄。兼床下著火，令腹微暖，良久當汗出而蘇。　外台秘要。辟瘴正陽丹砂三兩，水飛。每服半錢，溫蜜湯下。　聖濟錄。傷寒發汗外台秘要：治傷寒時氣溫疫，頭痛壯熱脈盛，始得一二日者。取真丹一兩，水一斗，煮一升，
頓服，覆被取汗。忌生血物。　肘後：用真丹末酒調，遍身塗之，向火坐，得汗愈。辟禳溫疫上品朱砂一兩，細研，蜜和丸麻子大。常以太歲日平旦，一家大小勿食諸物，向東各吞三七丸，勿令近齒，永無溫疫。　外台。諸般吐血朱砂、蛤粉等分，為末。酒服二錢。　又方：丹砂半兩，金箔四片，蚯蚓三條，同研，丸小豆大。每冷酒下二丸。　聖濟錄。妊婦胎動朱砂末一錢，和鷄子白三枚，攪勻頓服。胎死即出，未死即安。　普濟方。子死腹中不出。朱砂一兩，水煮數沸，為末。酒服立出。　十全博救方。目生障翳生辰砂一塊，日日擦之，自退。王居雲病此，用之如故。　普濟方。目膜瘜肉丹砂一兩，五月五日研勻，銅器中以水漿一盞，臘水一盞，浸七日，暴乾，銅刀刮下，再研瓶收。每點少許眦上。　聖濟錄。目生弩肉及珠管。真丹、貝母等分，為末。點注，日三、四度。　肘後方。面上皯𪒟鷄子一枚去黃，朱砂末一兩，入鷄子內封固，入白伏雌下，抱至雛出，取塗面即去。不過五度，面白如玉。此乃陳朝張貴妃常用方，出西王母枕中方。　外台秘要。沙蜂叮螫朱砂末，水塗之。　摘玄方。木蛭瘡毒南方多雨，有物曰木蛭，大類鼻涕，生于古木之上，聞人氣則閃閃而動。人過其下，墮人體間，即立成瘡，久則遍體。惟以朱砂、麝香塗之，即愈。　張杲醫說。產後舌出不收。丹砂傅之，暗擲盆盎作墮地聲驚之，即自收。　集簡方。
子／醫家／本草綱目／蟲部　凡四卷／第四十卷／蟲之二　卵生類下二十二種／水蛭(P.2285)
【集解】[別錄曰]水蛭生雷澤池澤。五月、六月采，暴乾。[弘景曰]處處河池有之。蚑有數種，以水中馬蜞得嚙人、腹中有血者，乾之為佳。山蚑及諸小者，皆不堪用。[恭曰]有水蛭、草蛭，大者長尺許，并能咂牛、馬、人血。今俗多取水中小者，用之大效，不必食人血滿腹者。其草蛭在深山草上，人行即著脛股，不覺入于肉中，產育為害，山人自有療法。[保昇曰]惟采水中小者用之。別有石蛭生石上，泥蛭生泥中，二蛭頭尖腰粗色赤。誤食之，令人眼中如生烟，漸致枯損。[時珍曰]李石續博物志云：南方水痴似鼻涕，聞人氣閃閃而動，就人體成瘡，惟以麝香、朱砂塗之即愈。此即草蛭也。
集／小說／新鐫全像通俗演義隋煬帝艷史／卷四／第十八回　　耿純臣奏天子氣　　蕭懷靜獻開河謀(P.988)
煬帝見了薛冶兒，便說道：「你這個小妮子，既曉得舞劍，如何不舞與朕看，卻躲在背後賣弄？」薛冶兒答道：「舞劍原非韻事，今日被眾美人逼勒不過，偶然舞了耍子，聊適一時之興，有何妙處，敢在萬歲與娘娘面前施展。」煬帝笑道：「美人舞劍乃千古美觀，如何反說不韻。」蕭后道：「自謙之辭，不得不如此。」煬帝道：「謙不謙，且舞一回與朕看。」蕭后道：「舞劍壯事，須先賜酒三盃，方纔有興。」煬帝笑道：「御妻十分奏趣。」隨叫左右斟酒，賜與薛冶兒。薛冶兒不敢推辭，飲了酒，只只得取了兩口寶劍，走到階下，也不攬衣，也不挽袖，便輕輕的舞將起來。起初時一往一來，還嬝嬝婷婷，就如蜻蜓點水，燕子穿花，逞弄那些美人的姿態。後漸漸舞得緊了，便看不見來踪去跡，只見兩口寶劍寒森森的，就像兩條白龍，在上下盤旋。再舞到妙處，劍也看不見，人也看不見，只見冷氣颼颼，寒光閃閃，一團白雪在階前亂滾。煬帝與蕭后看見，喜得眉歡眼笑，拍手打掌，稱好道妙，叫不絕口。薛冶兒舞了半晌，忽然徐徐收住，恍如雪堆銷盡，忽現出一個美人來的模樣。薛冶兒舞罷，輕輕將雙劍放下，氣也不喘，面也不紅，絲髮一根也不散亂，階前並無半點塵灰飛起，走到面前，依舊是衣衫楚楚，笑容可掬。真個是：
能臻化境真難測，　　伎到精時妙入神。
試看玉人渾脫舞，　　梨花滿院不揚塵。
集／小說／新鐫全像通俗演義隋煬帝艷史／卷八／第三十八回　　觀天象袁充進言　　陳治亂王義死節(P.1214)
煬帝見天色已晚，隨帶了幾個內相宮人，竟上凌霄臺來。到了臺上，四圍一望，只見星斗燦爛，銀漢分明，夜氣甚清。煬帝因得了袁紫烟傳授，認得星辰方位，先抬頭往紫薇垣中一看，只見垣中
晦昧不明，帝星昏暗之極，心下大驚道：「紫薇帝主這等晦昧，天下事大可憂矣。」再往太微垣中一看，只見帝主旁邊現出一顆大星，色赤而芒，閃閃搖動，去帝座只有一尺，更著驚道：「此何星也？這等光芒可畏。」再細細審看，卻認他不得。袁紫烟又留在東京，不曾帶來，欲召臺官問，又是半夜，宮中不便。煬帝看了半晌，知道不是好光景，心下十分不快，手憑著欄杆，只是癡癡不語。忽朱貴兒與杳娘走來說道：「娘娘說臺上風露冷，請萬歲爺回宮罷。」煬帝方纔移身下臺。到得寢宮，蕭后問道：「陛下觀得天象如何？」煬帝道：「天象甚覺不妙，且太微垣中，忽見一怪星，又大又光又芒，逼近帝座，不知何名，甚非佳兆。可惜不曾帶袁紫烟來看個明白，殊覺悶人。」蕭后道：「天道甚微，一時難窺，此星或者是祥瑞也未可知，何必煩惱？明日召臺官一問，便知端的。且共飲一盃，以消此良夜。」左右隨進上酒來，二人相對而飲，飲至夜分方寢。正是：
人意不為鬬，　　天心便作災。
若要挽天意，　　須從人心來。
人心不自轉，　　天意何能回？
天意苟如此，　　江山已矣哉。
集／小說／初刻拍案驚奇／卷之一　轉運漢遇巧洞庭紅　波斯胡指破鼉龍殼(P.1)
文若虛於路對眾人說：『船上人多，切勿明言！小弟自有厚報。』眾人也只怕船上人知道，要分了用錢去，各各心照。文若虛到了船上，先向龜殼中，把自己包裹被囊取出了，手摸一摸殼，口裏暗道：『僥倖，僥倖。』主人便叫店內
後生二人來抬此殼，分付道：『好生抬進去，不要放在外邊。』船上人見抬了此殼去，便道：『這個滯貨也脫手了。不知賣了多少？』文若虛只不做聲，一手提了包裹，往岸上就走。這起初同上來的幾個，又趕到岸上，將龜殼從頭至尾，細細看了一遍，又向殼內張了一張，了一，面面相覷道：『好處在那裏？』主人仍拉了這十來個，一同上去到店裏，說道：『而今且同文客官看了房屋舖面來。』眾人與主人一同走到一處，正是鬧市中間，一所好大房子。門前正中是個舖子，傍有一衖，走進轉個灣，是兩扇大石板門。門內大天井，上面一所大廳，廳上有一匾，題曰『來琛堂』，堂旁有兩楹側屋，屋內三面有櫥，櫥內都是綾羅各色緞疋。以後內房，樓房甚多。文若虛暗道：『得此為住居，王侯之家不過如此矣。況又有緞舖營生，利息無盡，便做了這裏客人罷了。還思想家裏做甚？』就對主人道：『好卻好，只是小弟是個孤身，畢竟還要尋幾房使喚的人纔住得。』主人道：『這個不難，都在小店身上。』文若虛滿心歡喜，同眾人走歸本店來。主人討茶來吃了，說道：『文客官今晚不消船裏去，就在舖中下了。使喚的人，舖中現有，逐漸再討便是。』眾客人多道：『交易事已成，不必說了，只是我們畢竟有些疑心，此殼有何好處？價值如此。還要主人見教一個明白。』文若虛道：『正是，正是。』主人笑道：『諸公枉了海上走了多遭，這些也不識得！列位豈不聞說，龍有九子乎？內有一種是鼉龍，其皮可以幔鼓，聲聞百里，所以謂之鼉鼓。鼉龍萬歲，到底蛻下此殼成龍。此殼有二十四肋，按天上二十四氣，每肋中間節內，有大珠一顆。若是肋未完全時節，成不得龍，蛻不得殼。也有生捉得他來，只好將皮幔鼓，其肋中也未有東西。直待二十四肋，肋肋完全，節節珠滿，然後蛻了此殼，變龍而去。故此，是天然蛻下。氣候俱到，肋節俱完的，與生擒活捉，壽數未滿的不同，所以有如此之大。這個東西，我們肚中雖曉得，知他幾時蛻下？又在何處地方守得他著？殼不值錢，其珠皆有夜光，乃無價寶也！今天幸遇巧，得之無心耳。』眾人聽罷，似信不信。只見主人走將進去了一會，笑嘻嘻的走出來，袖中取出一西洋布的包來，說道：『請諸公看看。』解開來，只見一團綿裹著寸許大一顆夜明珠，光彩奪目。討個黑漆的盤，放在暗處，其珠滾一個不定，閃閃爍爍，約有尺餘亮處。眾人看了，驚得目睜口呆，伸了
舌頭，收不進來。主人回身轉來，對眾逐個致謝道：『多蒙列位作成了，只這一顆，拿到咱國中，就值方纔的價錢了。其餘多是尊惠。』眾人個個心驚，卻是說過的話，又不好翻悔得。主人見眾人有些變色，收了珠子，急急走到裏邊，又叫抬出一個緞箱來，除了文若虛，每人送與緞子二端，說道：『煩勞了列位，做兩件道袍穿穿，也見小肆中薄意。』袖中又摸出細珠十數串，每送一串道：『輕鮮，輕鮮。備歸途一茶罷了。』文若虛處另是粗些的珠子四串，緞子八疋，道：『是權且做幾件衣服。』文若虛同眾人歡喜作謝了。主人就同眾人送了文若虛到緞舖中，叫舖裏夥計後生們都來相見。說道：『今番是此位主人了。』
集／小說／初刻拍案驚奇／卷三十四　聞人生野戰翠浮庵　靜觀尼晝錦黃沙衖(P.390)
說話間，忽然門外有人敲門得緊，眾尼多心裏疑道：『敢是聞人生來也？』齊走出來，開了門看。只見一乘大轎，三四乘小轎，多在門首歇著。敲門的家人報道：『安人到此。』庵主卻認得是下路來的某安人，慌忙迎接。只見大轎裏安人走出來，傍邊三四個養娘出轎來，擁著進庵。坐定了，寒溫過，獻茶已畢，安人打發家人們：『到船上俟候，我在
此過午下船。』家人們各去了。安人走進庵主房中來，安人道：『自從我家主亡過，我就不曾來此，已三年了。』庵主道：『安人今日貴腳踹賤地，想是完了孝服才來燒香的。』安人道：『正是。』庵主道：『如此秋光，正好閒耍。』安人嘆了一口氣道：『有甚心情游耍！』庵主有些瞧科，挑他道：『敢是為沒有了老爹，冷靜了些？』安人起身把門掩上，對庵主道：『我一向把心腹待你，你不要見外，我和你說句知心話。你方才說我冷靜，我想我止隔得三年，尚且心情不奈煩，何況你們終身獨守，如何過了？』庵主道：『誰說我們獨守！不瞞安人說，全虧得有個把主兒相伴一相伴，不然，冷落死了，如何熬得？』安人道：『你如今見有何人？』庵主道：『有個心上妙人，在這裏科舉的小秀才。這兩日一去不來，正在此設計商量。』安人道：『你且丟著此事，我有一件好事作成你。你盡心與我做著，管教你快活。』庵主道：『何事？』安人道：『我前日在昭慶寺中進香，下房頭安歇。這房頭有個未淨頭的小和尚，生得標緻異常。我瞞你不得，其實隔絕此事多時，忍不住動火起來。因他上來送茶，他自道年幼，不避忌，軟嘴塌舌，甚是可愛。我一時迷了，遣開了人，抱他上床，要試他做做此事看。誰知這小廝深知滋味，比著大人家更是雄健。我實是心弔在他身上，捨不得他了。我想了一夜，我要帶他家去。須知我是寡居，要防生人眼，恐怕壞了名聲。亦且拘拘束束，躲躲閃閃，怎能勾像意？我今與師父商量，把他來師父這裏淨了頭，他面貌嬌嫩，只認做尼姑。我歸去後，師父帶了他竟到我家來，說是師徒兩個來投我。我供養在家裏庵中，連我合家人只認做你的女徒，我便好像意做事，不是神鬼不知的？所以今日特地到此，要你做這大事。你若依得，你也落得些快活。有了此人，隨你心上人也放得下了。』庵主道：『安人高見妙策，只是小尼也沾沾手，恐怕安人吃醋。』安人道：『我要你幫襯做事，怎好自相妒忌？到得家裏，我還要牽你來做了一床，等外人永不疑心，方才是妙哩。』庵主道：『我的知心的安人！這等說，我死也替你去！我這裏三個徒弟，前日不見了一個小的，今恰好把來抵補，一發好瞞生人。只是如何得他到這裏來？』安人道：『我約定他在此，他許我背了師父隨我去的，敢就來也？』正說之間，只見一個小尼敲門進房來道：『外邊一攏頭小夥子，在那裏問安人。』安人忙道：
『是了，快喚他進來！』只見那小夥望內就走。兩個小尼見他生得標緻，個個眉花眼笑。安人見了，點點頭，叫他進來。他見了庵主，作個揖。庵主一眼不霎，估定了看他，安人拽他手過來，問庵主道：『我說的如何？』庵主道：『我眼花，見了善財童子，身子多軟攤了。』安人笑將起來。庵主且到灶下看齋，就把這些話與兩個小尼說了。小尼多咬著指頭道：『有此妙事！』庵主道：『我多分隨他去了。』小尼道：『師父撇了我們，自去受用。』庵主道：『這是天賜我的衣食，你們在此，料也不空過。』大家笑耍了一回，庵主復進房中。只見安人摟著小夥，正在那裏說話。見了庵主，忙在扶手匣裏取出十兩一包銀子來與他道：『只此為定。我今留此子在此，我自開船先去了。十日之內，望你兩人到我家來，千萬勿悞！』安人又叮囑那小夥幾句話，出到堂屋裏，吃了齋，自上轎去了。庵主送了出去，關上大門，進來見了小夥。真是黑夜裏拾得一顆明珠，且來摟他去親嘴。弄了一度，喜不可言，對他道：『今後我與某安人合用的了，只這幾夜，且讓讓我著。』事畢，就取剃刀來與他落了髮，仔細看一看，笑道：『也到與靜觀差不多。到那裏，少不得要個法名，仍叫做靜觀罷。』是夜就同庵主一床睡了，極得兩個小尼姑嚥乾了唾沫。明日收拾了，叫個船，竟到下路去。分付兩個小尼道：『你們且守在此，我到那裏看光景若好，捎個信與你們，畢竟不來，隨你們散夥家去罷。楊家有人來問，只說靜觀隨師父下路人家去了。』兩尼也巴不得師父去了，大家散火。連聲答應道：『都理會得。』從此老尼與小夥同下船來，人面前認為師弟，晚夕止只做夫妻。不多幾日，到了那一家，充做尼姑，進庵住好。安人不時請師徒進房留宿，常是三個做一床。尼姑又教安人許多取樂方法，三個人只多得一顆頭，盡興淫恣。那少年男子不敵兩個中年老陰，幾年之間，得病而死。安人哀傷鬱悶，也不久亡故。老尼被那家尋他事故，告了他偷盜，監了追贓，死於獄中，這是後話。
集／小說／二刻拍案驚奇／卷二十六　懵教官愛女不受報　窮庠生助師得令終(P.455)
看官若是女兒女婿說起來，必定是老人家不達時務，惹人憎嫌。若是據著公道評論，其實他分散了好些本錢，把這三家做了靠傍，凡事也該體貼他意思一分，纔有人心天理。怎當得人情如此，與他的便算己物，用他的便是冤家。況且三家相形，便有許多不調勻處。假如要請一個客，做個東道。這家便嫌道：『何苦定要在我家請！』口裏應承時，先不爽利了。就應承了去，心是懈的，日挨一日，挨得滿了，又過了一家。到那家提起時，又道：『何不在那邊時節請了？偏要留到我家來請！』到底不請得，撒開手，難道遇著大小一事，就三家各派不成，所以一件也成不得了。怎教老人家不氣苦？這也是世態，自然到此地位的，只是起初不該一味溺愛女兒，輕易把家事盡情散了。而今權在他人之手，豈得如意？只該自揣了些己也罷，卻又是親手分過銀子的，心不甘伏。欲待彆了口氣，別走道路，又手無一錢，家無片瓦，爭氣不來，動彈不得。要去告訴姪兒，平日不曾有甚好處到他，今如此行徑，沒下稍了。恐怕他們見笑，沒
臉嘴見他。左思右想，恨道：『只是我不曾生得兒子，致有今日！枉有三女，多是負心向外的，一毫沒幹，反被他們賺得沒結果了。』使一個性子，噙著眼淚，走到路傍一個古廟裏坐著，越想越氣，累天倒地的哭了一回。猛想道：『我做了一世的儒生，老來弄得這等光景，要這性命做甚麼？我把胸中氣不忿處，哭告菩薩一番，就在這裏尋個自盡罷了。』又道是『無巧不成話，』高愚溪正哭到悲切之處，恰好姪兒高文明在外邊收債回來，船在岸邊搖過。只聽得廟裏哭聲，終是關著天性，不覺有些動念。仔細聽著，像是伯伯的聲音。便道：『不問是不是，這個哭，哭得好古怪。就住攏去看一看，怕做甚麼！』叫船家一櫓邀住了船，船頭湊岸，撲的跳將上去，走進廟門。喝道：『那個在此啼哭？』各抬頭一看，兩下多吃了一驚。高文明道：『我說是伯伯的聲音，為何在此？』高愚溪見是自家姪兒，心裏悲酸起來，越加痛切。高文明道：『伯伯，老人家休哭壞了身子！且說與姪兒，受了何人的氣？以致如此。』高愚溪道：『說也羞人，我自差了念頭，死靠著女兒，不留個後步，把些老本錢多分與他們了。今日卻沒一個理著我了，氣忿不過，在此痛哭，告訴神明一番，尋個自盡。不想遇著我姪，甚為有愧！』高文明道：『伯伯怎如此短見！姐妹們是女人家見識，與他認甚麼真？』愚溪道：『我寧死於此，不到他三家去了。』高文明道：『不去也憑得伯伯，何苦尋死！』愚溪道：『已無家可歸，不死何待，』高文明道：『姪兒不才，家裏也還奉養得伯伯一口起，怎說這話，』愚溪道：『我平時不曾有好處到我姪些些，家事多與了別人，今日剩得個光身子，怎好來擾得你！』高文明道：『自家骨肉，如何說個「擾」字？』愚溪道：『便做道我姪不棄，姪媳婦定嫌憎的。我出了偌多本錢，買別人嫌憎過了。何況孑然一身！』高文明道：『姪兒也是個男子漢，豈繇婦人作主！況且姪婦頗知義理，必無此事。伯父只是隨著姪兒到家裏罷了，再不必遲疑，快請下
船同行。』高文明也不等伯父回言，一把扯住衣袂，拉了就走，竟在船中載回家來。高文明先走進去對娘子說著伯伯苦惱思量尋死的話，高娘子吃驚道：『而今在那裏了？』高文明道：『已載他在船裏回來了。』娘子道：『雖然老人家沒搭煞，討得人輕賤，卻也是高門裏的體面，原該收拾了回家來，免被別家恥笑！』高文明還怕娘子心未定，故意道：『老人家雖沒用了，我家養這一群鵝在圈裏，等他在家早晚看看也好的，不得吃白飯。』娘子道：『說那裏話！家裏不爭得這一口，就吃了白飯，也是自家骨肉，又不養了閒人。沒有姪兒叫個伯子來家看鵝之理！不要說這話！快去接了他起來。』高文明道：『既如此說，我去請他起來，你可整理些酒飯相待。』說罷，高文明三腳兩步走到船邊，請了伯子起來，到堂屋裏坐下，就搬出酒肴來，伯姪兩人吃了一會。高愚溪還想著可恨之事，提起一兩件來告訴姪兒，眼淚簌簌的下來。高文明只是勸解，自此且在姪兒處住下了。三家女兒知道，曉得老兒心裏怪了，卻是巴不得他不來，雖體面上也叫個人來動問動問，不曾有一家說來接他去的。那高愚溪心性古，便接也不肯去了。一直到了年邊，三個女兒家纔假意來說：『接去過年，』也只是說聲，不見十分殷勤。高愚溪回道：『不來，』也就住了。高文明道：『伯伯過年，正該在姪兒家裏住的。祖宗影神也好拜拜，若在姊妹們家裏，挂的是他家祖宗，伯伯也
不便。』高愚溪道：『姪兒說得是，我還有兩個舊箱籠，有兩套圓領在裏頭，舊紗帽一頂，多在大女兒家裏，可著人去取了來。過年時也好穿了，拜拜祖宗。』高文明道：『這是要的，可寫兩個字去取。』隨著人到大女兒家裏去討這些東西，那家子正怕這厭物再來，見要這付行頭，曉得在別家過年了。恨不得急燒一付退送紙，連忙把箱籠交還不迭。高愚溪見取了這些行頭來，心裏一發曉得女兒家裏不要他來的意思，安心在姪兒處過年。大凡老休在屋裏的小官，巴不得撞個時節吉慶，穿著這一付紅閃閃的，搖擺搖擺以為快樂。當日高愚溪著了這一套，拜了祖宗，姪兒姪媳婦也拜了尊長。一家之中，甚覺和氣，強似在別人家了。只是高愚溪心裏時常不快道：『是不曾掉得甚麼與姪兒，今反在他家打攬！』甚為不安，就便是看鵝的事，他也肯做，早是姪兒不要他去，
同枝本是一家親，　　纔屬他們便路人。
直待酒闌人散後，　　方知葉落必歸根。
集／小說／二刻拍案驚奇／卷二十七　偽漢裔奪妾山中　假將軍還姝江上(P.470)
再說一個見識能作弄強盜的汪秀才，做回正話。看官要知這個出處，先須聽我瀟湘八景：
雲暗龍推古渡，湖連鹿角平田。薄暮長楊垂首，平明秀麥齊肩。人羨春遊此日，客愁夜泊如年。瀟湘夜雨
湘妃初理雲鬟，龍女忽開曉鏡。銀盤水面無塵，玉魄天心相映。一聲鐵笛風清，兩岸畫闌人靜。洞庭秋月
八佳城南路杳，蒼梧江月音稀。昨夜一天風色，今朝百道帆飛。對鏡且看妾面，倚樓好待郎歸。遠浦歸帆
湖平波浪連天，水落汀沙千里。蘆花冷澹秋容，鴻雁差池南徙。有時小棹經過，又遣幾群驚起。平沙落雁
軒帝洞庭聲歇，湘靈寶瑟香銷。湖上長煙漠漠，山中古寺迢迢。鐘擊東林新月，僧歸野渡寒潮。煙嶼晚鐘
湖頭俄頃陰晴，樓上徘徊晚眺。霏霏雨障輕過，閃閃夕陽回照。漁翁東岸移舟，又向西灣垂釣。漁村夕陽
石港湖心野店，板橋路口人家。少婦篋中麥芡，村翁筒裏魚蝦。蜃市依稀海上，嵐光咫尺天涯。山市曉嵐
隴頭初放梅花，江面平鋪柳絮。樓居萬玉叢中，人在水晶深處。一天素幔低垂，萬里孤舟歸去。江天暮雪
此八詞多道著楚中景致，乃一浙中縉紳所作。楚中稱道此詞頗得真趣，人人傳誦的。這洞庭湖八百里，萬山環列，
連著三江，乃是盜賊淵藪。國初時偽漢陳友諒據楚稱王，後為太祖所滅。今其子孫住居瑞昌興國之間，號為柯陳，頗稱蕃衍。世世有勇力出眾之人，推立一個為主，其族負險善鬥，劫掠客商，地方有亡命無賴，多去投入夥中。官兵不敢正眼覷他，雖然設立有游擊把總等巡遊武官，隄防地方非常事變，卻多是與他們豪長通同往來。地方官不奈他何的，宛然宋時梁山泊光景。
叢書／知不足齋叢書／赤雅／卷之下／肉翅虎(P.8-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
肉翅虎
肉翅虎出石抱山晨伏宵出其飛也翪常向鬼門關食人為獞人射殺予得見之比凡一本無凡字虎差小翅如蝙蝠眼閃閃如陰燐渾一本無渾字身虎文飾其皮以辟百鬼一本止此無下二行予詩附見朝登綠珠渡暮宿鬼門關合浦懸明月長藤引白蠻金蠶驚客夢肉翅飽人還以此聞征鐸悽悽思故山
叢書／知不足齋叢書／赤雅／卷之下／蝍蛆(P.15-1)..[清乾隆鮑廷博校刊本]
蝍蛆
卽且一本作蝍蛆下同一名蜈蚣狀若水蝦小至一寸大至一丈其尾閃閃有光山中修蛇無故而死者被敝也蛇腐皆化皆化一本作化為卽且猶螟蛉之咒子也儒書螣蛇游霧而敝於卽且
史／地理／賢博編／賢博編(P.5)
本草云：「伏翼居山洞中千歲，體白如雪，棲則倒懸，蓋腦重也。得而服之長生。」李太白贈僧中孚詩曰：「嘗聞玉泉山，山峒多乳窟。仙鼠如白鴉，倒懸深溪月。」其序引仙經，蓋甚重之。余一日飲里中親家，天欲暗，燭未至，有二白物盤旋飛入堂中。因問主人：「鴿歸何遲也？」主人曰：「此非鴿，乃蝙蝠耳。雙棲吾堂逾月矣。」體既潔白，大復倍常，世所罕見，何其舍山峒乳窟而棲人梁棟耶？往見胡總制得二白鹿上獻：其一大而毛稍蒼，日中光焰閃閃，固自可奇；其一正
如山羊，乃生而白者也。是時，亦有白猿、白兔，豈皆千歲漸化者耶？以是知物之生成變態，自有出常理之外者。
嘉靖甲子，因淳安山中出銀礦，聚無賴百餘人。官府絕不為區處，乃於嚴州商貨經歷之處，逐船盤驗。凡銅、鐵、鉛、錫以至油、米、魚、肉之類，以為將售於杭賊，勒寫報單，再三翻弄，甚至差人押入新安界始罷。胥徒生事，稍不如意，輒指為通賊，併船入官，砌成招詞，至於充軍杖殺。良民屏氣受害，而竟不問在山之寇。隅方僻府，使車所不通，小商受誣，力難控訴。宋人有言：「以幸變之心，施激變之術。」正此之謂。賴龐巡按弛此禁。
史／地理／西天目祖山志／卷五／詩／明(P.11-2)..[清嘉慶九年序刊本　　本書與法鼓文理學院合作製作]
李元昭遊西天目蒼虬臥重淵元鴻唳穹漢俛作濳川姿仰羨凌風翰振舄蹈奇軌揮筇謝塵絆攀林越絕陘捫葛盤傾岸拂膝松濤翻焠目花飛散捷獸自馳騁幽禽相呌喚叠嶺挺霞城環峯抗日觀訇訇雷鼓鳴閃閃霓旌爛恍惚乘天潢窈冥排帝閈憑雲弄倒影挾電搴頳榦神符萬有遊興浹虛無玩緬恡營榮人未解雍門歎宿德上人山房谷暗懸輕雨林疎落斷風夕含松院冷秋映竹潭空幻夢醒塵外幽蹤謝物中何當凌倒影霄漢狎飛鴻
史／傳記／國朝獻徵錄／卷之一百十八／釋道／釋慧日(P.75-1)
上天竺慈光妙應普濟大師東溟慧日公碑□
宋濂
皇□受　天明命奄有方夏鴻仁惠澤覃及幽明於是有學僧伽奉　詔入京　上御奉天殿丞相御史大大暨百僚咸在而僧伽魚貫而見時東溟大師年最高白眉朱顏其班前列　上親問以升濟沉冥之□□□速其故　上悅顧眾而言曰邇來學佛者唯飽□優□沉霾歲月而巳如金剛楞伽諸經皆攝心之□□何不研窮其義苟有不通質諸白眉法師可也自後數召見字而不名人皆以為師榮及建鍾山
法會請師說毗尼淨戒聞者開懌時洪武五年春正月之望也師辭歸杭之上天竺山日修西方安養之學寘心合道不雜一念十二年秋七月朔日夢青蓮花生方池中華色敷腴清芬襲人既寤召弟子妙修曰此生淨土之祥也吾去人間世不遠乎至四日趺坐書頌合爪而寂世壽八十又九僧臘七十有三其月十日奉全身藏於山之西峯妙應塔院妙修乃具行業來言曰先師有墜言吾死非宋學士不可以銘吾塔執事嘗與先師游敢援斯故竊有所請濂前年幸謁師見師精神浮動眉宇間戲謂師曰法力所攝
師之四體當益強歲歲上京師必過虎林必與師談辨如今日也師曰學士固未艾老身石火電光爾烏能久乎遂一笑而別豈意師果翛然而西往乎銘何敢辭師諱日號東溟天台赤城人宋丞相賈魏公諸孫志慕空門往縣之廣嚴依平山等公落髮為桑門時子庭訓公講台衡之學於赤城師走輪下而受其說依科指授便能領其大義觸類而長日增而日益子庭嘆曰投丸下峻坂不足以喻其迅疾也北峯之道其藉之以大昌乎自是子庭一屬意於師歷代相承微旨所以扶正斥邪伐異歸同者無不言之師之
學沉浸醲郁而名動一時矣一旦假寐似見有竹橫地下竹上所凝者白粥粲然師因臥而餐之及覺言於子庭子庭曰竹粥與竺同音子得就地以食其緣殆在上下兩天竺之間乎子宜亟行師即持瓶錫而出遠度浙河拜竹屋淨公於上竺觀音教寺竹屋見之謂其眾曰此郎不凡他日當嗣主茲山不可以少年易之為遷燥剛之地遇之如賓友會有營繕之役施金帛者接踵而至勤舊僧欲揭示氏名以勵其餘選工書者眾卒無以應師揚袖出曰吾試為之霞布雲舒精采煥發竹屋兄之尤喜且曰吾前言果不謬
矣翹翹蒼松挺出於荊榛之上者非其類也邪命典賓客尋更掌僧藉竹屋既示寂越溪澄公自演福來繼其後越溪甚器師延居後堂之版首未幾出世吳山聖水越溪念之弗忍舍復招還山處以上座以表儀四眾吳楚閩蜀之士趼足而至者動以百計師隨其性竇淺深而疏導之作人之盛當時罕有其比元重紀至元四年行宣政院采諸人望以主列剎而師獲主薦福歷三暑寒下竺靈山教寺災至正元年宣政使高公納麟謂非師無以膺起廢之任移師涖之師至修普賢大士殿雲間大姓蔡氏邀師至家施錢
十萬緡師過姑蘇大致香楠為材曾未幾何大雄寶殿成蔡卒其妻夏氏為刻佛菩薩洎觀音大阿羅漢諸像黃文獻公溍實為文記之四年高公又遷住上天竺子庭所謂上下兩天竺之徵至是益驗矣師知緣契在斯夙夜注心罔敢怠遑走募多金之家初修大殿次建三解脫門次鑄巨鐘搆危樓以冠之次營重閣講堂上祠諸祖下講法之所若白雲堂選佛塲諸寮宇一一皆完復罄巳槖甓通塗自普門達於三門凡寺制所宜有無不具焉帝師大寶法王嘉師法行賜以金襴法衣及慈光妙應普濟大師之號十六
年師自念人貴知止沒將焉求竟撾鼓而退隱於會稽山水間飄飄然如野鶴孤雲人不知其為師江浙行省丞相達識帖穆爾公方領宣政院事遣使者以物色訪之力請還山躬帥僚屬以迎師知其誠復再正法席前後所住凡二十五年　國朝洪武改元始獲謝事於塔院師軀幹脩偉眉長三寸餘其白勝雪目晴閃閃射人道德餘光所照不問耄倪見師經行曰我白眉和上來也爭持香華以為供養居常顏面嚴冷片言不妄發即發雖對王公大臣未嘗出一軟媚語至於誘掖後進辭色溫如春陽天台四明所著
諸書循環開授止而復初聽者咸謂披青雲而見白日其在京時輿論以瓦官昇元教寺乃天台初釋法華道塲不可久廢乃以其事上聞即天界禪林別建室廬以存舊號請師開山師為陞座說法九府大浮屠皆俯首以聽風聲所被遐邇翁然歸心焉師所度弟子甚眾其在下竺則圓具等十人上竺近二百人而妙思妙本妙修為最先嗣其法系者則思齊行樞允鑑允忠良謹普智文會元秀景梵各闡化於四方今繼師住上天竺者即妙修也濂聞法智尊者中興天台之道五傳至比峯為尤盛北峯諸子無不競爽
而佛光桐洲剡源為最良剡源之孫曰越溪而相□之孫則玉岡也師為佛光再傳之嗣視越溪玉岡為法門兄弟先後同荷大法攝受有情法筵特為江南之最柰何越溪玉岡同年化去而耆德偉望唯師之存巋然如魯靈光聳人瞻敬三十八年之間其弘宗助教有功多矣苟不勒諸廟妙之碑何以垂示罔極而慰學者之思哉乃從妙修之請而述銘曰　人天之際所貴推誠能貫鐵石可達潛寘世之修學思□無生舍此不務其將孰營倬彼大師為時俊英依□攻義分疏尋經春蒸卉木水翻建瓴天延法胤神□
符禎出演鴻寶丕昭性靈龍鬼夜聽寶華晝零肯昧道器一混渭涇飛樓矗矗湧殿亭亭棟吻獸欔程礎𥕮擎琅函飭鳳華簴鏗鯨一實所感百物交并有仆必起無廢不興惟心所證諸緣莫攖塵毫無累體用咸貞罄竭表裡脗合幽明出言石墜轉盻霜凝釋門蓍蔡利海章程屬茲象末倚作金城豈期蓮蕚遽生淨泓三宗抱戚四眾含情魂游樂國魄閟泉扄世相□廢人文是徵後千百載尚信斯銘
史／傳記／弇州史料／後集／卷二十一　名賢故實十三／顧叅軍玄緯先生志畧(P.10-2)..[明萬曆間(1573-1619)刊本]
顧叅軍玄緯先生志畧
君諱起經字長濟更字玄緯别號九霞山人晋時有悅者官晋陵家其屬邑之無錫而子通直散騎常侍愷之因之遂定為無錫人至　明歷數傳而為贈太保公懋贈公有二子長為故榮僖公可學次鴻臚公可文榮僖公仕已貴過壮未有子而鴻臚首舉君彌月而榮僖公以贈公命抱子之謂鴻臚曰若壯不虞子吾可念也君
生而秀穎贈公父子愛之既就傅塾猶恣其游嬉不復問君一日忽自感奮曰男兒足下千里柰何挾祖父愛自棄折節讀五經諸子日誦千餘言不拘拘訓故而所結撰時出人意表君既長白晳豐下羙鬚髯眉鬢如畵目閃閃岩下電榮僖公益竒愛之後自有子子君弗捨也君始治書改治春秋已復治書繇邑諸生進補國子上舍為祭酒倫　生以訓所知賞凢七試於鄉皆不偶歸而益湛滛於墳典以愽雅聲暇則
放游山水間有終焉之志時荣僖公自田間起供奉翰林已驟顯重至八座人或謂君可乘而家也君唾斥之嘗卻千金之賂不肯為縣官居閒乆之荣僖公以書趣君曰天靳汝一苐矣時不再来勉之君乃就都試而大相嵩與荣僖公善而才君要致之直廬出應　制諸目使屬草君逡廵謝不能退而語人曰吾故不及佞也明午試吏部選人尚書吳公鵬奇其文寘之第一語榮僖公欲署以內右職君謂公柰何挾公卿
子而骫選人例亟請外得廣東塩課副提舉君之任旅謁上官若鷄群鶴咸目屬之然君自匿秘不欲名榮僖公子相嵩壻袁生者非分躐叅議行省奴視其屬見君不為禮君揖竟拂衣出曰而借婦翁重耶我尚不為而婦翁客乃為而奴遂不復徃島冠與山猺媾而寇潮勢且及惠而惠之屬邑曰愽羅最首為兵衝會闕令臺檄君徃行令事君至寇益急而援兵至者徃徃傳近郊而營頗肆剽虔物情尤洶洶君至首
令縵稻禾徹茭牧戒睨備藺石布渠荅身自行圍戒之有宵而乘障者捕得立令伍伯將下箠殺榜衆咸惕息邑以亡他君又料民伍而得其羸弱状因悉汰去之而補壮勇者仍為籍籍之愽羅兵遂以精聞君於政多先教而後罰嘗誨父之溺嬖而仇其子者咸感悔父子如初尤喜倡文事肄諸生躬自校閱所旌拔後皆為知名士值省試沿檄入棘御史才君悉以葺理巨細委之君無所不精宻棘中故有妖遇者多
死君禳而辟之迄試俱無恙群謝君謂遺我安者顧君也君又以材兼署舶務能悉滌其交通接濟之弊有琉球國舶遇颶而漂者凡百餘曹君館而食之皆得所君一切以廉平舉職亡忮惡而其僚長居巢人崔姓者貪而竒好以小利破散牢盆法塩遂翔貴君數面折之崔陰以蜚語中君上官察君廉弗入會崔以覲事行而君代之乃益務為寬便其始塩斛百錢既僅五十錢時淮啇入重貲相嵩子下廣督府立譏以遏
廣塩之行江右者使淮塩擅之督府以問君君條對便冝狀甚晳府歎曰提舉議是無柰苦盭何議竟格是時藩伯吳公欲坐耗鎔金者一戍二徒以屬君請悉從徒曰法如是足也抱案力争不得憤然出曰吾不能以三尺為媚囮廣東西故有通志而佚弗備府聘少詹事黃公佐緫其凢而檄君與知名士黎惟敬歐楨伯軰副之君所任表傳獨得十九卷黃公門戶高峻喜標置鮮所許可而獨重君至則下榻談說
移日曰吾有顧伯子日聞所未聞君以嶺表卑熱急急思歸上書幕府乞骸不許再上書請益力乃假以使事歸省甫抵家而鴻臚公卒矣君不以榮僖公故奪人子禮齊而三載尋以遷為大寧都司都事亦謝弗徃而竟用廣事中忌者罷矣亡何榮僖公以假歸里亦病溲卒　天子聞之方為　賜祭營塟君匍匐稱喪主而里中故讐豪以公之卒也治衆亟来剽攻勢若大寇君以二孤弟孱不任墨衰而白之臺臺為捕豪
甚急而里之顯者陰挾豪以擬君曰両造勝負唯余口能賂我乎吾能使若勝君怒不應而客多從中交關於是君之槖罄矣而後両觧豪既觧輒復中君以他事君不懌跳之吳越諸山水君居恒鮮他好益好書出必五車自隨而范欽司馬姚咨逸人秦柱太學故多藏書悉出所有以貽君校讐編識不倦一切身外悉置之矣君故盛氣自好不易屈節而內行甚純備其塟鴻臚公也忽火驟騰穿中君奔赴呼救者不應門
閉君手斷門牡嘔血數升藥之愈數嵗扶母夫人喪歸以過勞毀咽不食者月餘血疾復發感異夢復愈至是以哭榮僖公且為公事而中豪擿也意多憤憤一日驟感風滛右手不能舉然猶蹣跚行飲噉歌嘯自若恒謂吾書滛不下玄晏而病過之所不如者為一命汙耳嵗餘偶有所感觸遂不起所著述行世者曰夏小正補解大學衍義補要廣東通志表傳小十三經王右丞詩集箋王司馬宫詞補注日省餘錄會
真集記詩文七十一卷未成者尚書左紀史公紀傳評兩漢字通山海族辯句吳佚典羅浮續考辯囿陽秋編注述異記列仙傳注赤水袁珠讔錄俳談相字編省題集廣喭舞譜元白菁英孟襄陽詩注李丞相固實韋詩獵精肉言雋永詞鋒武庫八陣圖考莊億尚一百三十三卷至其亡軼者曰易語詩解頥竈觚餘談素臣翼三傳鳧乙集續汲都師春檀弓别疏書倉撮殘水經紀乘屈宗談躗言仙葩集仙火編鬽史世
說劉疏錄缺通語淹城集廣小名錄璚花圖經罥索坊譜歴朝埴品江左名畫記唐絕故粹白狐演連珠集大曆才子詩選唐四大家集缺尚齒錄南華原詁文露沉詞塲律五管諛聞丘里鳩異記汝刻注釋千里面目麒麟凾又一百八十三卷嗚呼以君其才使得志於格大之可以黼黻　朝著次之可以經营四方即不然而備太史蘭臺一職其於左氏遷固之業必有能紹明其統者小試而輙摧之又奪之年天之不
欲盡人才如是然君有不因格而能自成其不朽者又何如其壮也
子／筆記／戒庵老人漫筆／卷二／產鬼物(P.54)
產鬼物
丹陽孫七峰思和家，嘉靖九年四月十四日家人趙興妻產一鬼物，有雙角，眼在額上，聲頗怪異，口有牙，即能齧人。鄰房朱虎妻素勇不懼，以刀斫去一角，急以滾湯沃之，縛埋園後三層樓下。人多往觀，猶見露目閃閃，移埋後山，今其母無恙。又樹適有巨蛇墮地者二，一擊死，一走不見。思和在京，是月十九日病故，正其時也。此徐兼山所記。
子／醫家／群芳譜／元部／歲譜／歲譜三　秋／麗藻散語(P.3-1)..[明末刻本]
○麗藻散語江漢以濯之秋陽以暴之【孟子】　秋日凄凄百卉具腓【詩】　火見而秋風戒寒【國語】　秋為白藏【爾雅】　秋曰素秋【纂要】　兌正秋萬物之所說也【兌卦】　壯上悲秋感陰氣也【韓詩】　西方金行之氣【西羗傳】　一葉落天下知秋【淮南子】　秋歌西籟【禮樂志】　時秋積雨霽凉氣入郊墟【韓文公】　少昊少昊金天氏蓐收少昊之子名該金官也司農蓐收按轡【文選】　悲哉秋之為氣也蕭瑟兮草木搖落而變衰憭慄兮若在遠行登山臨水兮送將歸泬㵳兮天高而氣清寂寥兮潦收而水清秋風兮蕭蕭舒芳兮振條　日月忽其不掩兮春與秋其代序　皇天平分四時兮切獨悲此凜秋白露旣下降百草兮潦離被此梧楸　嫋嫋兮秋風洞庭波兮木葉下　秋旣先威以白露兮冬又申之以嚴霜【俱楚詞】　雲旣淨而天高潦
將收而水平【虞世南】　秋夜淸白兮播商氣以收溫【湛万生】書零雨送秋輕寒迎節江楓曉落林葉初黃登舟玉河殊足勞止解維金關定在何日八區內侍厭直御吏之廬九棘外府且息官曹之移應分竹南川剖符千里但黑水初旋未申十千之飲桂官旣啟復乖䨇闕之宴文雅縱橫卽事分阻淸夜西園眇然未克想征艫而結嘆望桂席而霑衿若使弘農書疏脫還鄴下河南口占儻歸鄉里必達靑泥之封且觀朱明之詩白雲在天蒼波無極瞻雲岐路眷慨良深愛護波潮敬朂光彩【梁文簡帝與蕭臨川書】　昔越張修盟用弘美績邊延善政實著民謠吾冲弱寡能未明理道猥以庸薄作守京河將恐五袴無謠兩岐難志思立恩惠用布風猷【前人】　垂示三首風雲吐於行間珠玉生于字裡跨
躡曹左會超潘陸䨇鬂向光風流已絕九梁插花歩搖為古高樓懷怨結眉表色長門下泣破粉成痕復有影裡細腰令與真類鏡中好面還將畫等此皆性情卓絕親致英奇故知吹簫入秦方識來鳳之巧鳴瑟向趙始覩駐雲之曲手持口誦喜賀交并也【前人】辭八月空堂前臨隙荒抽關散扇晨烏未光左右物態森踈強梁天隨子爽駴恂慄恍軍容之我當濠然而溝壘然而墻纛然而桂隊然而篁杉木攢矛蕉標建常槁艾矢束矯蔓絃張鼃合助吹鳥分啟行若革進而金止固違陰而就陽無何雲顏師風旨伯蒼茫慘澹隳危槭劃烟蒙上焚雨陣下棘如濠者注如壘者闢如纛者亞如隊者析如矛者折如常者拆如矢者什如弦者磔如吹者瘖如行者惕石有髮兮盡壘木有耳兮咸馘雲風雨烟乘
勝之勢驕杉篁蕉蔓敗北之氣摵天隨子曰吁秋無神則已如其有神吾為爾羞之南北畿圻盗興五朞方州大都虎節龍旗瓦解氷碎瓜分豆離斧扺耋老千穿乳兒昨宇今燼朝人暮尸萬犢一啗千倉一炊擾踐邊朔殲傷蜑夷制府守帥披攘城池弓弮不刑甲綴不離兇渠歌笑裂地無疑天有四序秋為司刑少昊負扆親朝百靈蓐收相臣太白將星可霾可電可風可霆可壍溺顛陷可夭札迷冥曾忘鏖剪自意澄寧苟蜡禮之云責觸天怒而誰丁奈何欺荒庭凌壞砌掇崇𦶜批宿蕙揭編茅而逞力斷緯蕭而作勢不過約弱欹垂𢦤殘廢替可謂棄其本而趍其末捨其大而從其細也辭猶未已色若愧耻于是墮者止偃者起【陸龜蒙】賦白帝承乾乾坤悄然潘岳乃驚素髮感流年抽綵筆疊花牋驅
走群言寫壹鬰之懷矣抽羅萬象賦蕭條之景焉于時凄凄漠漠零露蒙作杳杳冥冥勁風吹成或靑山兮薄暮或綠野兮新晴昨日金輿天子自西郊而迎入此時火旆祝融指南極以遄征於是踆烏减赫顧兔添明地上落紅蕖之態烟中吟玉笛之聲泰華峰高染蓮華而翠活湘川樹老換楓葉以霞生愈碧吳山偏淸漢水松柏風高兮歲寒出梧桐蟬急兮烟翠死衡陽落日和旅雁以飛來劔閣中宵逐哀猿而嘯起遂使隋堤靑恨吳嶺綠愁廬阜之蟾開石面錢塘之雪入濤頭空三楚之暮天樓中歷歷滿六朝之故地草際悠悠魚美東鱸獸獰西虎送鸞扇之藏篋迎蛛絲之織戶海上而輕籠皓月皎潔成氷隴頭而惹着陰雲蒼茫欲雨斯則寒暑推移衰榮可知金生火死菊換蘭萎豈惟自遐及邇窮
高極卑上澄鵲漢以淸淺東瑩鼇洲而渺彌數聲之玄鶴驚時九臯搖落一夜之新霜撲處百卉離披是時坐客聞之侔色揣稱咸言此日之摛藻更苦曩篇之秋興【黃滔秋賦】　越王之孫有賢公子宅於不土之里而詠無言之詩以告東坡君士曰吾心皎然如秋陽之明吾氣肅然如秋陽之淸吾好善而欲成之如秋陽之堅百榖吾惡惡而欲刑之如秋陽之隕群木夫是以樂而賦之子以為何如居士笑曰公子何自知秋陽哉生于華屋之下而長游於朝廷之上出擁大盖入侍帷幄暑至于溫寒至于凉而已矣何自知秋陽哉若予者乃真知之方夏潦之流也雲蒸雨泄雷電發越江湖為一后土冐沒舟行城郭魚龍入室菌衣生於用器蛙蚓行於几席夜違濕而五遷晝燎衣而三易是猶未足病也耕
於三吳有田一廛禾已實而生耳稻方秀而泥蟠溝塍塍音成交通墻壁頺穿而垢落墍之塗目泣濕薪之烟釜甑其空四隣悄然鸛鶴鳴于戶庭婦宵興而永嘆計無食其幾何矧有衣於窮年忽釜星之雜出又燈花之䨇懸淸風西來鼓鍾其鏜奴婢喜而告予此雨止之祥也早作而占之則長庚澹其不芒矣浴於暘谷升於扶桑曾未轉盻而倒景飛於屋梁矣方是時也如醉而醒如瘖而鳴如痿而行如還故鄉初見父兄公子亦有此樂乎公子曰善哉吾雖不身履而可以意知也居士曰日行於天南北異宜赫然而炎非其虐穆然而溫非其慈且今之炎者昔之溫者也云何以夏為盾而以冬為衰乎吾儕小人輕慍易喜彼冬夏之畏愛乃群狙之三四自今知之可以無惑居不鄣戶出不御箬暑不言病以無
忘秋陽之德公子拊掌一笑而起【蘇子瞻】　晉十有四年余春秋三十有二始見二毛以太尉掾兼虎賁中郎寓直於散騎之省高閣連雲陽景罕曜珥蟬冕而襲紈綺之士此焉游處僕野人也偃息不過茅屋茂林之下談話不過農夫田父之客攝官承乏猥廁朝列夙興晏寢匪遑底寧譬猶池魚籠鳥而有江湖山藪之思於是染翰操紙慨然而賦于時秋也以秋興命篇辭曰四運忽其代序兮萬物紛以廻薄覽花蒔之時育兮察盛衰之所託感冬索以春敷兮嗟夏茂而秋落雖末事之榮悴兮伊人情之美惡善乎宋玉之言曰悲哉秋之為氣也蕭瑟兮草木搖落而變衰憀慄兮若在遠行登山臨水送將歸夫送歸懷慕徒之戀兮遠行有羇旅之憤臨川感流以歎逝兮登山懷遠而悼近彼四慼之疚心
兮遭一塗而難忍嗟秋日之可哀兮諒無愁而不盡野有歸鷰隰有翔隼游氛朝興槁葉夕隕於是乃屏輕箑釋纖絺藉莞蒻御袷衣庭樹摵以灑落兮勁風戻而吹帷蟬嘒嘒以寒吟兮雁飄飄而南飛天晃朗而彌高兮日悠揚而浸微何微陽之短晷兮覺凉夜之方永月朦朧以含光兮露凄清以凝冷熠燿燦於階闥兮蟋蟀鳴乎軒屏聽離鴻之晨吟兮望流火之餘景宵耿介而不寐兮獨展轉於華省悟歲時之遒盡兮慨俛首而自省斑鬂彪以承弁兮素髮颯以垂領仰群儁之逸軌兮攀雲漢以游騁登春臺之熙熙兮珥金貂之烱烱苟趣舍之殊途兮庸詎識其躁靜聞至人之休風兮齊天地於一指彼知安而忘危兮固出生而入死行投趾於容跡兮殆不踐而獲底闕側足以及泉兮雖猴猨而不履
龜祀骨於宗祧兮思反身於綠水且歛袵以歸來兮忽投紱以高厲耕東𦤎之沃壤兮輸黍稷之餘稅泉涌湍於石間兮菊揚芳乎崖澨澡秋水之涓涓兮玩游鯈之潎潎逍遙乎山川之阿放曠乎人間之世優哉游哉聊以卒歲【潘岳】　碧天如水兮窅窅悠悠百蟲迎暮兮萬葉吟秋欲辭秋而蕭䬃潛命侶以啁啾送將歸兮臨水非吾土兮登樓晚枝多露蟬之思夕草起寒螿之愁至若松竹含韻梧楸早脫驚綺疏之晚吹墜碧砌之凉月念塞外之征行顧閨中之騷屑夜蛩鳴兮機杼促朔雁呌兮音書絕遠杵續兮何泠泠虛室靜兮空切切如吟如嘯非竹非絲合自然之宮徵動終槭之別離廢井苔合荒園露滋草蒼蒼兮人寂寂樹槭槭兮蟲伊伊則安石風流巨源多可平六符而佐主施九品而自我猶
復感陰蟲之鳴軒嘆凉葉之初墮異宋玉之悲傷覺潘郞之么麼嗟乎驥伏櫪而已老鷹在鞲而有情聆朔風而心動盻天籟而神驚力將痑兮足受紲猶奮迅于秋聲【劉禹錫】　歐陽子方夜讀書聞有聲自西南來者悚然而聽之曰異哉初淅瀝以蕭颯忽奔騰而砰湃如波濤夜驚風雨驟至其觸於物也鏦鏦錚錚金鐵皆鳴又如赴敵之兵銜枚疾走不聞號令但聞人馬之行聲予謂童子此何聲也汝出視之童子曰星月皎潔明河在天四無人聲聲在樹間余曰噫嘻悲哉此秋聲也胡為乎來哉盖夫秋之為狀也其色慘淡烟霏雲歛其容清明天高日晶其氣慄冽砭人肌骨其意蕭條山川寂寥故其為聲也凄凄切切呼號憤發豐草綠縟而爭茂佳木葱蘢而可悅草拂之而色變木遭之而葉脫其所
以摧敗零落者乃其一氣之餘烈夫秋刑官也於時為陰又兵象也於行用金是謂天地之義氣常以肅殺而為心天之於物春生秋實故其在樂也商聲主西方之音夷則為七月之律商傷也物旣老而悲傷夷戮也物過盛而當殺嗟夫草木無情有時飄零人為動物惟物之靈百憂感其心萬事勞其形有動乎中必搖其精而况思其力之所不及憂其智之所不能宜其渥然丹者為槁木黝然黑者為星星柰何以非金石之質欲與草木而爭榮念誰為之𢦤賊亦何恨乎秋聲童子莫對垂頭而睡但聞四壁蟲聲唧唧如助予之嘆息【歐文忠】　積芳兮選木幽蘭兮翠竹上蕪蕪兮陰景下田田兮被谷左蕙畹兮彌望右芝圃兮寓目山霞起而削成水積明以經復於是蔽風闥之藹藹聳雲舘之迢迢周歩
檐以升降對玉堂之泬寥追夏德之方暮望淸秋之始飈藉晏私而游衍時晤語而逍遙爾乃日棲榆柳霞照夕陽孤蟬已散去鳥成行惠風湛兮帷殿肅淸陰起兮池舘凉陳象設兮以玉瓚披蘭藉兮咀桂漿仰徽塵兮美無度奉英軌兮式如璋藉高文兮淸談預含毫兮握芳則觀海兮為富乃游聖兮知方【謝眺】　登九疑兮望淸川見三湘兮潺湲水流寒以歸海雲橫秋而蔽天余以鳥道計於故鄉兮不知去荊吳之幾千於時西陽半規映島欲沒澄湖練明遙海上月念佳期之浩蕩渺懷燕而望越荷花落兮江色秋風嫋嫋兮夜悠悠臨窮溟以有羡思釣鰲於滄洲無修竿以一舉撫洪波而增憂歸去來兮人間不可以托㱔吾將採藥於蓬丘【李白】歌行秋風清秋月明落葉聚還散寒鴉棲復驚
相思相見知何日此時此夜難為情【李太白】　金井梧桐露光白流螢幾點輝寒夕綺窓兒女愁脉脉素手空垂闘䨇碧蛺蝶栩栩石榴裙倦理流黃向夜分織就鴛衾為誰許問之無言淚如雨【于念東】詩五言哲匠感蕭晨【殷仲文】　開秋肇凉氣【文選】　秋風生桂枝【杜甫】　淸商應秋至溽暑隨節闌【文選】　菊散金風起荷踈玉露清【唐太宗】　金蘭氣尚低火老候愈濁【韓文公】　殘暑已俶裝好風方來歸【黃山谷】　水落魚龍夜山空鳥鼠秋　風雲開古鏡淮海慰氷紈【黃山谷】　水聲萬戶竹寒色五陵松【李頎】　江上亦秋色火雲終不移巫山猶錦樹南國且黃鸝　宋玉天南客秋來愁自深淸霜數行雁明月萬家砧【王庭相】　綠水明秋月南湖採白蘋荷花嬌欲語愁殺蕩舟人【李白】　百年
已過半秋至轉饑寒為問彭州牧何時救急難【杜甫】　急雨收殘暑西風吹暮蟬烟浮水空濶露洗月華圓【張芸叟】　日照前窓竹露濕後園薇夜蛩扶砌響輕蛾遶燭飛【陽休之】　祝融解炎轡蓐收起凉駕高風催節變凝露督物化長林悲素秋茂草思朱夏鳴雁薄雲嶺蟋蟀吟深榭寒蟬向夕號驚飈激中夜感物增人懷悽然無欣暇【江逌】　秋蘭徒晚綠流風漸不親飈我垂罳幕驚此梁上塵沈陰安可久豐景將遂淪何由忽靈化暫見別離人【鮑照】　旻天清且高秋氣發初凉白露下微津明月流素光凝烟汎城闕凄風入軒房朱華先零落綠草就芸黃纖羅還笥篋輕紈改衣裳【宋王鑠】　林塘夜發舟蟲響荻颼颼萬影皆因月千林名為秋歲華空復晚鄉思不堪愁西北浮雲外伊川何處流【劉方平】
草綠長門掩苔青永巷幽寵移新愛奪淚落故情留啼鳥驚殘夢飛花攪獨愁自憐春色罷團扇復迎秋【杜審言】　江城如畫裡山晚望晴空雨水夾明鏡䨇橋落彩虹人烟寒橘柚秋色老梧桐誰念北樓上臨風懷謝公【李白】　清風望不及迢逓起層陰遠水兼天淨孤城隱霧深葉稀風更落山迴日初沉獨鶴歸何晚昏鴉已滿林　竹凉侵臥內野月滿庭隅重霧成涓滴稀星乍有無飛螢自照水宿鳥競相呼萬事干戈裡空悲清夜徂【俱杜子美】　律變新秋至蕭條自此初花酣蓮報謝葉在柳呈踈淡日非雲映清風似雨餘卷帷凉暗度迎扇暑先除草靜多翻燕波澄下露魚今朝散騎省作賦興何如【司空曙】　凍冷三秋夜安閑一老翁臥遲燈滅後睡美雨聲中灰宿溫瓶火香添暖被籠曉晴寒水起
霜葉滿堦紅【白樂天】　試向踈林望方知節候殊亂聲千葉下寒影一巢孤不蔽秋天雁驚飛夜月鳥霜風與春日幾度遣榮枯【姚倫】　秋霽禁城晚六街烟雨殘墻頭山色徤林外鳥聲歡曉日樓臺麗淸風劔佩寒玉人襟袖薄斜凭翠闌干【韋莊】　玉樹起凉烟凝情一葉前別離傷曉鏡搖落思秋絃漢壘關山月胡笳塞北人不知腸斷夢空遶幾山川【柳中庸】　秋月并州路黃榆落故關孤城吹角罷數騎射鵰還帳幕遙連水午羊自下山行人正垂淚烽火出雲間【李宜遠】　久雨南宮夜仙郎寓直時漏長丹鳳闕秋老白雲司螢影侵堦亂鴻聲出苑遲蕭條人吏散小謝有新詩【李嘉祐】　凉風颯以至久瘵未全蠲有吏催年課無人貸社錢秋葉驚商候稻花香早田蘭舟泛西渚影靜泬寥天【王□】　始驚
三伏盡又遇立秋時露彩朝還冷雲峰晚更奇隴香禾半熟原迥草微衰幸好清光裡安仁謾起悲【僧齊巳】　天淨河漢高夜閑砧杵發清秋忽如此離恨應難歇風亂池上萍露光竹間月與君共游處勿作他鄉別【李嶷】　快閣臨飛鳥遙天入斷峰白雲山面面紅葉樹重重空翠當杯落晴光刺眼穠願言隨楚客木未採芙蓉【張祥鳶】　田野安吾拙襟期頗自由已滋蘭九畹未種橘千頭日月閑窮巷乾坤老素秋向來飛動意寂寞對吳鉤【王世懋】王公字敬美太倉人太常少卿　蓐收肅金氣西陸弦海月秋蟬號堦軒感物憂不歇良辰竟何許大運有淪忽天寒悲風生夜久衆星沒惻惻不忍言哀歌逮明發【李白】　秋色冷蒹葭長林遶岸斜看山頻召客近水欲携家移席依楊柳沿溪問稻花未窮丘壑趣策杖入烟霞【馮琢菴】　修竹
蔭清流荷花滿院秋已知三徑好况與二難游隔樹看調馬臨池欲狎鷗年來頻賜告一壑主恩優　空谷秋聲急飛流下石巖慿虛飄玉屑滿壑挂氷簾雲竇長風吼苔花細雨霑盤窩深不測疑有臥龍潛　秋色遽如許客心鬰未安微微日影薄肅肅天宇寬高風下木葉零露被崇蘭四氣自幹運誰為衰盛端木華曾幾何素萼忽已殘楚楚松柏姿凌風以自完願言附高節與君同歲寒　秋色正無際登樓興渺然虛空通野氣小徑入山烟鳥影松蘿外人家桑柘邊端居懷土世獨誦白雲篇【俱馮琢菴】　凉風度秋壑吹我鄉思飛連山去無際流水何時歸月極浮雲色心斷明月輝芳草歇柔艷白露催寒衣夢長雲漢落覺罷天星稀含悲想舊國泣下誰能揮　餐霞臥舊壑散髮謝遠游山蟬號枯桑
始復知天秋朔雁別海裔越燕辭江樓颯颯風捲沙茫茫霧縈洲黃雲結暮色白水楊寒流惻愴心自悲潺湲淚難收蘅蘭方蕭瑟長嘆令人愁　何處聞秋聲翛翛北窓竹廻薄萬古心攬之不盈掬靜坐觀衆妙浩然媚幽獨白雲南山來就我簷下宿嬾從唐生決差訪季主十四十九年非一往不可復野情轉蕭散世道有翻覆陶令歸去來田家酒應熟　北風吹海雁南渡落寒聲感此瀟湘客悽其流浪情每懷結滄洲霞想游赤城始探蓬壺事旋覺天地輕澹然吟高秋閑臥曕太清蘿月掩空幕松霜結前楹滅見息群動獵微窮至精桃花有源水可以保吾生【俱李白】　平生無志意少小嬰憂患如何辛苦心矧復值秋晏皎皎天月明奕奕河宿爛蕭瑟含風蟬嘹唳度雲雁寒商動清閨孤燈暖幽慢耿
介繁慮積轉展長宵半夷險難預謀倚伏昧長筭未知古人心且從性所玩賓至可命觴朋來當染翰頺魄不再圓傾儀無兩旦金石終銷毀丹靑暫雕煥各勉玄髮觀無貽白首嘆【謝惠連】七言琪樹西風枕簟秋　漢家宮闕動高秋　清秋幕府井梧寒　尚書氣與秋天杳　魚龍寂寞秋江冷　丹鳳城南秋夜長　玉京人去秋蕭索畫簷鵲起梧桐前【白衣女子】　君意一如秋節序不教芳草得長春【孟淑卿】　長安雨洗新秋出極目古鏡開塵函【韓退之】　纖塵不動天如水一色無痕月共霜【舒亶】　夫戍蕭關妾在吳西風吹妾妾憂夫一行書信千行淚寒到君邊衣到無【王駕】　銀燭秋光冷畫屏輕羅小扇撲流螢天堦夜色凉如水臥看牽牛織女星【杜牧】　洞庭湖西秋月輝瀟湘江北早鴻飛
醉客滿船歌白苧不知霜露入秋衣【李太白】　芙蓉不及美人粧水殿風來珠翠香却恨含情掩秋扇空懸明月待君王【王昌齡】　寒蛩唧唧草間鳴呌出深閨無限情三十六宮秋一色不知何處月偏明　松間小檻接波平月淡烟沉暑氣清半夜水禽棲不定綠荷風動露珠傾【吳融】　丁丁漏水夜何長漫漫輕雲露月光秋逼寒蛩通夕響寒衣未寄莫飛霜【王維】　秋來東閣凉如水客去山公醉似泥困臥北窓呼不醒風吹松竹雨凄凄【蘇子由】　翡翠樓中落日明芙蓉帳裡嫩寒生人間一種淸秋色偏到深宮別様清【薛惠】　風捲珠簾月上鉤篋中紈扇不宜秋炎凉只在君王手莫擬承恩到白頭【蔣山卿】　夜雨空堦靜自鳴夢回枕上大分明蕭蕭幾片芭蕉葉故起秋風滿鳳城【蘇祐】　梧桐月寒秋
似水凄凄四壁蛩聲起玉堦悵望君不來烟脂淚濕鴛鴦綺【沈石田】沈公名刑字啟南蘇州人高士　落葉蕭蕭飄舞榭秋風瑟瑟起歌臺侍兒錯報羊車到拭淚空將金鎖開【王雅宜】王公名寵字履吉蘇州人高士　一𣲖笙歌出苑墻隔簾猶自暗聞香秋來殿殿添宮漏只在昭陽不夜長【王敬美】　秋草凄凄冷玉除昭陽殘月落空虛任教中道捐紈扇不向君王乞共車【馮琢菴】　井梧落葉白蘋秋雁過江城人倚樓極目五陵何處是晚風吹月上簾鉤【賀道星】賀公名燦然■■人吏部郎中　金樽玉椀醉壚頭月色湖光相映流落落孤帆挂離思半林秋色擁征裘【范夫人徐淑】　堦下蛩吟又暮秋倚欄獨立恨悠悠幾多心事三年淚忍向更深枕上流【王素娥】　惆悵秦城更獨歸薊門雲樹遠依依秋來莫射南飛雁縱遣靑春更北飛【李益】　柳短沙長溪水流雨微烟暝立溪頭寒鴉閃閃前山
遠社曲黃昏獨自愁【唐彥謙】　葦風荷露逼人寒午夢天高眼界寬落落與誰同此意纖纖初月上雲端【僧貫休】　杯酒離亭憶舊游歸心別恨不堪秋懸知十二天街月影落三江伴客舟　雲下天空大火流河橋水色黯生愁布帆縹緲延陵道桂樹千山為子秋【俱馮琢菴】　草滿玉堦延夜月霜凄綉戶掩秋蟲一生不識君王面那得龍輿入夢中【屠赤水】　草綠蘋香縠水紋秋山寂寂冷斜曛庭前䨇桂窓留影時宿寒鴉與斷雲　秋老江瀕漾夕空蕭蕭楓葉桂踈紅那知三泖清秋思偏寄蘆花一寺中　太湖月出秋冥冥辦得漁裝上釣舲兩岸芙蓉一聲笛侍兒新賜號樵靑【俱陳眉公】　瘦玉含風秋復秋曲眉䨇結水波愁白雲明月知歸路去客倒行何盡頭【俞君宣】俞公名■綸長洲人西安知縣　高棟層軒已自凉秋風此日
灑衣裳翛然欲下陰山雪不去非無漢署香絕壁過雲開錦繡踈松隔水奏笙篁看君宜著王喬履真賜還疑出上方　七月六日苦炎蒸對食暫餐還不能每愁中夜自足蝎况乃秋後轉多蠅束帶發狂欲大呌簿書何急來相仍南望青松架短壑安得赤脚踏層氷　秋盡東行且未廻茅齋今在少城隈籬邊老却陶潛菊江上徒逢袁紹杯雪嶺獨看西目落劔門猶阻北人來不辭萬里長為客懷抱何時得獨開【俱杜子美】　上馬蕭蕭襟袖凉路穿禾黍遶宮墻半山殘月露華冷兩岸野風蓮萼香烟水驛樓紅隱隱渚邊雲樹暗蒼蒼行人自是心如火兔走鳥飛不覺長【韋莊】　月色驅秋下穹昊梁間燕語辭巢蚤古苔凝紫貼瑤階露槿啼紅墮江草越客羈魂挂長道西風欲揭南山倒粉娥恨骨不勝衣
暎門楚碧蟬聲老【才調集】　葉滿苔堦杵滿城此中無限恨難平踈簷看織蠨蛸網暗隙愁聽蟋蟀聲醉臥欲拋羈客思夢歸偏動故鄉情覺來獨歩長廊下半夜西風吹月明【盧弼】　雲物凄凉拂曙流漢家宮闕動高秋殘星幾點雁橫塞長笛一聲人倚樓紫艷半開籬菊靜紅衣落盡渚蓮愁鱸魚正美不歸去空戴南𠜍學楚囚【趙嘏】　綺窓紅燭淡秋光鳳帳流蘇減夕香機杼隔花開翠戶轆轤臨水凍銀牀秋風紫塞書千里夜月清砧淚數行望斷金鞍秋又抄芙蓉零落玉池霜【揭軌】　　楊子江頭曉濯纓迢遙疋馬向南征川途不斷千山雨樓閣方開十日晴王粲浩歌為客久相如渴病入秋清天涯信有衡陽札漏下風高無雁聲【馮海浮】馮公名惟敏靑州人　江城秋色淨堪憐翠柳鳴蟬鎖斷烟南國新凉歌白苧西湖夜
雨落紅蓮美人寂寞空愁暮華髮凋零不待年莫去倚欄添悵望夕陽多在小樓前　新寒高閣夜何其野笛荒砧不斷思澤國變衰蔬菜老長安迢遞帛書遲江空露下芙蓉葉月出風吹桂樹枝何必潘郞能自省年來靑鬂已絲絲【俱文衡山】　楓霜蘆雪淨江烟錦石游鱗清可憐賈客帆檣雲裏見仙人樓閣鏡中懸九秋雁影橫清漢一曲梅花落遠天無限滄洲漁父意夜深高影獨鳴舷【張太岳】張公名居正江陵人首相　蘿屋無隣長閉門芙蓉秋水自成村退耕喜及筋骸徤小築欣看松菊存農圃生涯共伏臘江湖身世任乾坤更堪心跡䨇清處風竹蕭踈月一痕　露冷風高落木天客程初繫潞河船懷人夢遠芙蓉水奉使空歌杕杜篇秋色暗隨蓬鬂老月華應共故鄉圓親幃今夜遙千里綵袖清尊憶去年【俱張祥鳶】
秋盡千山木葉稀草堂蕭索對鈄暉黃花帶露籬邊濕白鳥依人宇下飛車馬已辭路客芰荷猶剪舊時衣求羊不見來相訪獨醉清樽賦采薇【方九功】　多病經時只閉關淸秋欲盡始登山巖前桂樹堪同隱峰頂蓮花未可攀泉石有靈孤剎在烟霞無恙一身閒叅禪試訪支公社古木雲深鶴未還【申瑤泉】　九點芙蓉墮淼茫平川如掌攬秋光人從隱後稱湖長水在封中表谷王日落魚龍驕夜壑霜清鐘磬度寒塘浮生㡳閱風波險欲問蒹葭此一方【董思白】　獨憐秋色倍清幽花月娟娟夜氣浮滿院風飄香欲散一天雲淨影交流光搖皓魄庭如水寒染霜葩玉作毬把酒啜英誇二美賞心還以繼前修　秋風鼓枻亂流中極目微茫大地空興狎烟波隨去鷁望回天漢度來鴻龍宮峻擬標靈鷲
鰲島虛疑駕彩虹欲約滄洲尋瀚漫不知清嘯可誰同　清秋風物候初分會洽同人思不群色映庭柯城吐月聲傳歌館座停雲迢遙銀漢來鴻杳淅瀝金飈落葉紛向夕追歡淹客駕為餘清論挹蘭芬【俱陸平泉】　雨餘秋色滿金臺九日聊因選勝來紫陌馬行苔徑滑仙源犬吠蓽門開登高幾負茱茰約對客頻傾竹葉杯旣醉廻瞻天闕近九重佳氣鬰三台【郭鯤溟】　碧天如洗淨氛埃萬里秋光明鏡開湖勢欲浮金柱去濤聲忽擁玉環來微茫雁影雲間沒縹緲漁歌海上廻我欲慿虛吹鐵笛列真舉手一徘徊　夜來秋色到梧桐片葉分飛禁苑中鴻雁一聲長塞北鱸魚七月大江東青樓少婦調砧杵白馬胡兒問角弓大火西流寒欲近授衣誰復念豳風　一片秋聲入埜塘西風蕭瑟響寒螿馬
嘶大漠川沙白鷹下平源草木黃踈菊籬邊如待酒芰荷池上可為裳懷人萬里情無限隔岸蒹葭夜未霜　悲秋無奈獨高歌歌罷其如秋色何金屋佳人啼素扇玉門老將枕琱戈玄蟬咽露驚飛葉烏鵲披星欲渡河聞說洞庭湖水濶朝添新綠漾微波【俱陳眉公】　梵域高懸谷口峰似看仙掌渺芙蓉天清鸛鶴迎風下水冷蒹葭泫露濃舟散浪花晴作雨鉢翻雲氣夜藏龍中流待月忘歸路已報香岑起暮鐘【陸平泉】　壯士常悲秋序催我憐秋景更徘徊清風淨掃炎凉態明月重教天地開禾黍滿塲堆玉粒橘柚弄色掛金罍况當紫蟹初肥日敢憚濁醪甖作杯【王藎臣】詞深院靜小庭空斷續寒砧斷續風無柰夜長人不寐數聲和月到簾櫳【李後主搗棟子】　心耿耿淚䨇䨇皓月清風冷透窓人
去秋來宮漏永夜深無語對銀缸【秦少游搗練子】　蛩聲泣露驚秋枕羅幃夜濕鴛鴦錦獨臥玉肌凉殘更與恨長　陰風翻翠雨澁燈花暗畢竟不成眠鴉啼金井寒【秦少游菩薩蠻】　煙草凄凄小樓西雲壓雁聲低兩行踈柳一絲殘照數點鴉棲　春山碧樹秋重綠人在武陵溪無情明月有情歸夢同到幽閨【劉基眼兒媚】
子／醫家／御定佩文齋廣群芳譜／花譜　卷二十二至卷五十三／卷三十三　牡丹二／集藻／七言律詩(P.23-1)..[文淵閣四庫全書本]
［七言律詩］
〔增〕唐韓愈〈戲題牡丹〉幸自同𨳩俱𨼆約何湏相𠋣鬭輕盈凌晨并作新妝面對客偏含不語情雙燕
無機還拂掠遊蜂多思正經營長年是事皆抛𥁞今日欄邉暫眼明
〔原〕李商隱〈牡丹〉錦幃初卷衛夫人繡被猶堆越鄂君𡸁手亂翻雕玉珮折腰争舞鬰金裙石家蠟燭何曾翦荀令香爐可待熏我是夢中傳彩筆欲書花葉寄朝雲
〔增〕李商𨼆〈回中牡丹為雨所敗二首〉下苑他年未可追西州今日忽相期水𠅘暮雨寒猶在羅薦春香暖不知舞蝶𣪞勤收落蕊佳人惆悵卧空幃章臺街裏芳菲伴且問宫腰損㡬枝　浪笑榴花不及春
先期零落更愁人玉迸淚傷心數錦瑟驚絃破夢頻萬里重隂非舊圃一年生意屬流塵前溪舞罷君回顧并覺今朝粉態新　温庭筠〈牡丹〉水漾晴紅壓叠波曉來金粉覆庭莎裁成艶思偏應巧分得春光最數多欲綻似含䨇靨笑正繁疑有一聲歌華堂客散簾𡸁地想凭闌干斂翠蛾　方干〈牡丹〉借問庭前早晩栽座中疑是畫屏開花分淺淺臙脂臉葉墮𣪞𣪞膩粉腮紅砌不湏誇芍藥白蘋何用逞重臺殷勤為報㸔花客莫學遊
蜂日日來　不逢盛暑不衝寒種子成叢用法難醉眼莫為抛去得狂心更擬折來㸔凌霜烈火吹無熖裛露隂霞曬不乾莫道嬌紅怕風雨經時猶自未凋殘
〔原〕韓琮〈牡丹〉桃時杏日不争濃葉帳隂成始放紅曉艶逺分金掌露暮香深惹玉堂風名遺蘭杜千年後貴擅聲歌百醉中如夢如仙忽零落暮霞何𠁅緑屏空
〔增〕李山甫〈牡丹〉邀勒春風不早𨳩衆芳飄後上樓臺數苞仙艶火中出一片異香天上來曉露精神妖欲動暮𤇆情
態恨成堆知君也解相輕薄斜凭闌干首重迴　薛能〈牡丹〉去年零落暮春時淚濕紅箋怨別詩常恐便同巫峡散何因重有武陵期傳情每向馨香得不語還應彼此知見欲闌邉安枕席夜深閒共說相思　牡丹愁為牡丹饑自惜多情欲瘦羸穠艶冷香初葢後好花甘雨正開時吟蜂徧坐無閒蕊醉客曾偷有折枝京國別來誰占玩此花光景屬吾詩　秦韜玉〈牡丹〉折妖放艶有誰催疑就山中旋折來圖把一春皆占斷故留三月始
教開壓枝金蕊香如撲逐朶檀心巧勝裁好是酒闌絲竹罷𠋣風含笑向樓臺　唐彦謙〈牡丹〉真宰多情巧思新故将能事送殘春為雲為雨徒虚語傾國傾城不在人開日𦂶霞應失色落時青帝合傷神嫦娥婺女曾相送留下鴉黃作蕊塵　吴融〈紅白牡丹〉不必繁絃不必歌静中相對更情多𣪞鮮一半霞分𦂶潔澈傍邉月颭波㸔乆願成莊叟夢惜留湏倩魯陽戈重來應共今來別風墮香殘襯緑莎　〈僧院白牡丹二首〉膩若裁雲薄
綴霜春殘獨自殿羣芳梅妝向日霏霏暖紈扇揺風閃閃光月魄照來空見影露華凝後更多香天生潔白冝清浄何必𣪞紅映洞房　侯家萬朶簇霞丹若並雙林素艶難合影只應天際月分香多是畹中蘭雖饒百卉争先𤼵還在三春向後殘想得恵休凭此檻𡧓将榮落意來㸔　殷文圭〈趙侍郎宅㸔紅白牡丹因寄楊状頭贊圖〉遲開都為讓羣芳貴地栽成對玉堂紅艶褭𤇆疑欲語素華映月祗聞香翦裁偏得東風意淡薄如矜西
子妝雅稱花中為首冠年年長占斷春光　李建勳〈晩春送牡丹〉携觴邀客繞朱欄膓斷殘春送牡丹風雨數來留不得𩀌披将謝忍重㸔氛氤蘭麝香初减零落雲霞色漸乾借問少年能㡬許不湏堆酒壓杯　〈殘牡丹〉膓斷題詩如執別芳茵愁更繞闌鋪風飄金蕊㸔全落露滴檀英又暫𧁨失意媫妤妝漸薄背身妃子病教扶迴㸔池館春歸也又是迢迢㸔畫圖　李中〈柴司徒宅牡丹〉暮春䦨檻有佳期公子𨳩顔乍拆時翠幄密籠
鶯未識好香難揜蝶先知願陪妓女争調樂欲賞賔朋預課詩只恐却隨雲雨去隔年還是動相思　張蠙〈觀江南牡丹〉北地花𨳩南地風寄根還與客心同羣芳𥁞怯千般態㡬醉能消一畨紅舉世祗将華勝實真禪原喻色為空近年明主思王道不許移栽滿六宫
〔原〕羅𨼆〈牡丹〉似共東風別有因絳羅髙捲不勝春若教觧語應傾國任是無情亦動人芍藥與君為近侍芙蓉何𠁅避芳塵可憐韓令功成後辜負穠華過此身
〔增〕徐夤
〈牡丹〉萬萬花中第一流殘霞輕染嫩銀甌能狂紫陌千金子也惑朱門萬户侯朝日照𨳩携酒㸔暮風吹落繞闌收詩書滿架塵埃撲𥁞日無人略舉頭　〈尚書座上賦牡丹花其花自越中移植〉流蘓凝作瑞花精仙閣𨳩時麗日晴霜月冷銷銀燭熖寳甌圎印彩雲英嬌含嫩臉春妝薄紅蘸香綃艶色輕早晩有人天上去寄他将贈董雙成　〈依韻和尚書𠕂贈牡丹花〉爛銀基地薄紅妝羞殺千花百卉芳紫陌昔曾遊寺㸔朱門今𠕂繞闌
望龍分夜雨資嬌態天與春風𤼵好香多著黃金何𠁅買輕橈揺過鏡湖光　〈白牡丹〉蓓蕾抽開素練囊瓊葩熏出白龍香裁分楚女朝雲片翦破姮娥夜月光雪句豈湏徵桞絮粉腮應恨帖梅妝檻邉㡬笑東籬菊冷折金風待降霜　〈憶牡丹〉綠樹多和雪霰栽長安一別十年來王孫買得價偏重桃李落殘花始開宋玉鄰邉腮正嫩文君罏畔錦初裁滄州春夢空腸斷㸔𥁞猶将勸酒杯　〈惜牡丹〉今日狂風掲錦筵預愁吹落夕陽天閒
㸔紅艶只湏醉漫借黃金豈是賢南國好偷誇粉態漢宫冝摘贈神仙良時誰作鶯花主白馬王孫恰少年　劉𠔥〈𠕂㸔光福寺牡丹〉去年曾㸔牡丹花蛱蝶迎人傍彩霞今日𠕂遊光福寺春風吹我入仙家當筵芬馥歌唇動𠋣檻嬌羞醉眼斜來嵗未朝京闕去依前和露載歸衙　釋歸仁〈牡丹〉三春堪惜牡丹竒半𠋣朱闌欲綻時天下更無花勝此人間偏得貴相宜偷香墨蟻斜穿葉窺蝶黃鶯倒挂枝除却解禪心不動筭應狂殺五陵
兒
〔原〕魚𤣥機〈賣殘牡丹〉臨風興歎落花頻芳意潜消又一春應為價髙人不問却縁香甚蝶難親紅英只稱生宫裏翠葉那堪染露塵及至移根上林苑王孫方恨買無因
〔增〕宋寇凖〈應制賦牡丹〉栽培終得近天家獨有芳名出衆花香逓暖風飄御座葉籠輕靄襯明霞縱吟冝把紅牋擘留賞惟張翠幄遮深覺侍臣千載幸許隨仙仗㸔穠華　韓𤦺〈晝錦堂賞牡丹〉從來三月賞芳妍開晩今逢首夏天料得東君私此老且留西子乆當
筵桞絲偷學傷春緒榆莢争飛買笑錢我是至和親植者雨中相見似澘然　〈再賞牡丹〉錦堂重賞牡丹紅不惜殘英數日空嘉艶豈無來嵗好清歡難得故人同誰言山下曾為雨只恐身輕去逐風且共對花開口笑莫持姚左較雌雄　趙抃〈禁省牡丹〉校文春殿籥天闗内籞千葩放牡丹風捲異香來幕帟日披濃艶出闌干芳菲喜向禁中見憔悴憶曾江外㸔翦賜從臣君意重數枝和露入金　胡宿〈憶薦福寺牡丹〉十日春風隔翠
岑祗應繁朶月成隂樽前可要人頺玉樹底遥知地側金花界三千春𣺌𣺌銅槃十二夜沉沉雕分篸何由得空作西州擁鼻吟　蔡襄〈陪提刑郎中吉祥院㸔牡丹〉節候初臨榖雨期滿天風日助芳菲生來已占妙香國開𠁅全烘直指衣攬照儘教烏帽重放歌湏遣羽觴飛前騶不用傳呼急待與遊人一路歸　蘓軾〈常潤道中有懐錢塘寄述古〉國色夭嬈酒半酣去年同賞寄僧檐但云撲撲晴香軟誰見森森曉態嚴榖雨共驚無㡬
日蜜蜂未許輒先甜應湏火急回征棹一片辭枝可得黏　〈杭州牡丹開時周令作詩見寄次其韻〉羞歸應為負花期已見成隂結子時與物𡪍情憐我老遣春無恨頼君詩玉臺不見朝酣酒金縷猶歌空折枝從此年年定相見欲師老圃問樊遲　朱長文〈淮南牡丹〉竒姿湏賴接花工未必妖華限洛中應是春皇偏與色却教仙女媿乗風朱欄共約他年賞翠幙休嗟數日空誰就東吴為品第清晨仔細閲芳叢　陸㳺〈牡丹〉吾國名花天
下知園林𥁞日敞朱扉蝶穿密葉常相失蜂戀繁香不記歸欲過每愁風蕩漾半開却要雨霏微良辰樂事真當勉莫遣匆匆一片飛
〔原〕楊萬里〈謝張公父送牡丹〉病眼㸔書痛不勝洛花千朶喚雙明淺紅醲紫各深様雪白鶴黃非舊名擡舉精神微雨過留連消息嫩寒生蠟封水養松窓底未似雕欄𠋣半酲　〈詠重臺九心淡紫牡丹〉紫玉盛碎紫綃碎綃擁出九嬌嬈都将些子鬰金粉亂㸃中央花片梢葉葉鮮明還互照𠅘𠅘丰韻
不勝妖折來細雨輕寒裏正是東風拆半苞
〔增〕楊萬里〈賦周益公平園白花青緣牡丹〉東皇封作萬花王更賜珍華出上方白玉杯将青玉緣碧羅領襯翠羅裳古來洛口元無種今去天心別作香塗改歐家記文㸔此花未出說姚黃　〈立春檢牡丹〉牡丹又欲試春妝𢗅得閒人也作𢗅新舊年頭将替換去留花眼費商量東風從我袖中出小蕾已含天上香只道開時恐膓斷未𨳩先自斷人膓　〈春半雨寒牡丹殊無消息〉今嵗芳菲儘
未𢗅去年二月牡丹香寒暄不定春光晩榮落儘遲花命長纔一兩朝晴炫野又三四陣雨鳴廊對江魏紫拳如蕨而况姚家進御黃　金蔡珪〈和彦及牡丹時方北趨薊門情見乎辭〉舊年京國賞春濃千朶曾開共一叢好事祗今歸北圃知音誰與醉東風臨觴笑我官程逺賦物輸君句法工却笑燕城花更晩直應趁得馬家紅　郝俣〈應制状元紅〉仙苑竒葩別曉叢緋衣香拂御爐風巧移傾國無雙艶應費司花第一功天上異㤙深雨
露世間凡卉謾鉛紅情知不逐春歸去常在君王顧盻中　劉仲尹〈西溪牡丹〉為雲為雨定成虚醉臉籠嬌試粉初舉國春風避姚魏換胎天質到黃徐百年金谷憑闌袖三月揚州載酒車我欲禪居浄餘習湖灘枕石㸔㳺魚　党懐英〈應制粉紅雙頭牡丹〉𡖖雲分瑞兩嫣然鏡裏妝成穀雨天曉日𠋣闌閒妬艶春風拾翠偶駢肩水南水北何曾見桃葉桃根夲自仙夢想沉香𠅘北檻畧修花譜記芳妍　春意應嫌芍藥遲一枝分秀伴雙
蕤並肩翠袖初酣酒對鏡紅妝欲𨷵竒上苑風𤇆工獻巧中天雨露夲無私更㸔散作人間瑞萬里黃雲麥兩岐　趙秉文〈五月牡丹應制〉好事天工養露芽陽和趁及六龍車天香䕶日迎朱輦國色留春待翠華穀雨曾霑青帝澤熏風又捲赤城霞金薦瑞休嗟晩猶是人間第一花　元好問〈紫牡丹〉金粉輕黏蝶翅勻丹砂濃抹鶴翎新儘饒姚魏知名早未放徐黃下筆親映日定應珠有淚凌波長恐襪生塵如何借得司花手偏與人
間作好春　天上真妃玉鏡臺醉中遺下紫霞杯已從香國偏薰染更怕花神巧翦裁微度麝熏時約畧驚移鸞影却低回洗妝正要春風句寄謝詩人莫浪來　元吴澄〈次韻楊司業牡丹〉誰是舊時姚魏家喜從官舎得竒葩風前月下妖嬈態天上人間富貴花化魄他年鎖子骨㸃唇何𠁅箭頭砂後庭玉樹聞歌曲羞殺陳宫說麗華　公詩態度靄祥雲𦂶語天香一樣新楮葉雕鎪空費力楊花輕薄不勝春老成此日名園主俊乂同時
上國賔樂事賞心涵造化撥根未遜洛中人　袁桷〈單臺牡丹〉暖風吹雨佐花𨳩送我灤陽第四回内院賜曾傳側帶江南畫不數重臺迴黃抱紫傳真訣嫓白抽青陋小才自是妖紅居第一他年折桂莫驚猜　虞集〈謝吴宗師送牡丹〉輕風紫陌少塵沙忽見金送好花雲氣自隨仙掌動天香不許世人誇青春有態當窓近白髪多情插帽斜最愛尚書才思別觧吟蝴蝶出東家　貢師㤗〈吴景文居牡丹〉韶光天遣屬君家猶是東京第
一花金鼎夜寒團絳雪錦機春暖簇紅霞𠋣風忽作纒頭舞避日還将便面遮遮莫闌干同醉𠋣却憐孤客髩先華　李孝光〈牡丹〉富貴風流㧞䒭倫百花低首拜芳塵畫欄繡幄圍紅玉雲錦霞裳蹋翠裀天上有香能葢世國中無色可為鄰名花也自難培植合費天公萬斛春　胡天㳺〈牡丹〉相逢𥁞道㸔花歸慙媿尋芳獨後時北海已傾新醸酒東風猶鏁半開枝掃空紅紫真無敵㸔到雲仍未可知但願𠋣闌人不老為公長賦謫仙詩
吴志淳〈和李別駕賞牡丹〉絳羅密幄䕶風沙莫遣牛酥汙落花蝶夢不知春已暮鶴翎還似暖生霞詩呈金字懐仙客手印紅脂出内家獨羨沉香李供奉清平一曲度韶華　明錢洪〈賞牡丹〉國色天香映畫堂荼䕷芍藥避芬芳日熏絳幄春酣酒露洗金曉試妝三月繁華傾洛下千年紅艶怨沉香㸔花判泥花神醉莫惹春愁㸃髩霜　張淮〈牡丹〉緑雲堆裏露精神依約如羞認未真開落後天皆有數品題先漢却無人金鈴送響多
驚鳥翠幄圍嬌不受塵何𠁅托根偏得地年年獨讓魏家春　一捻殘脂暗有神至今猩血印來真蓮清誤得稱君子梅瘦虚曾化美人六曲闌前凝倦態五紋茵上委芳塵若為得有韓湘術四序常逢富貴春　紛紛畫史筆通神誰與花王寫得真臨水似窺捐珮女𠋣風如畫墮樓人芙蓉只合稱凡品芍藥端教接後塵興慶池東誰更賞冷風凄雨不禁春　深深著色淺浮神恍惚麻姑舊日真似爾衒嬌寜有敵如儂鍾愛恐無人條風
吹破當三月榖雨過來又一塵如此名花如此景可容孤負玉缸春　誰道元輿賦有神個中風味語難真半庭遲日情熏骨四座香風曖襲人枝弱不勝霞朶重葉疎難蔽露房塵浩歌日日宜歡賞積玉如山莫買春　碧池光裏巧傳神上下相輝一様真黠蟻根頭行識路狂蜂葉底去隨人飄來不冷臙脂雪落𥁞猶香錦繡塵更把清平舊時調翻成一闋沁園春　百味狂香三昧神就中誰解獨知真𨳩臨玉女窺窓𠁅賞許金貂換酒
人鶴頂映來猶尚色馬蹄踏去易為塵徧凭十二闌干曲一曲䦨干一曲春　司花未省是何神不合教渠𥁞領真方半吐時偏惬意到全開日便愁人紅雲冷惨枝間露緑霧香流葉底塵一曲山香莫輕舞臨軒方欲賞長春　〈回文〉華浮月夜静飛神妙出天工畫奪真斜葉趁風揺翅蝶艶姿嫌酒病心人霞翻麗質晴烘日露浥微香暖涴塵家世古稱應獨魏花飄未𥁞占芳春　吴寛〈吏部後園牡丹〉嫣然國色眼中來紅玉分明簇一堆
最愛𠋣欄如欲語縁知舉酒特先開洛中舊譜頭須接吴下新居手自栽若向花間求匹配揚州瓊樹是仙材　〈東園送白牡丹〉故園兩嵗夢鞓紅鳳尾花新百種空錦幄未能如富室瓦盆亦足慰衰翁一枝争賣金錢滿三朶齊開玉盞同獨恨春深無暇賞暮歸吹落又狂風　王世貞〈佛頭青〉百寳欄前百艶明虢家眉淡轉輕盈狂蜂採去初疑葉么鳳藏來祗辨聲自是色香堪絶世不煩紅粉也傾城江南新様誇天水調笑春風倍有情
〔原〕申時行〈小園初植牡丹結𠅘𡸁就忽放一花時逼長至〉新除藥圃結𠅘臺傾國竒葩忽自開霜後著花還傲菊春前破萼𡧓輸梅韶華豈為三冬借陽氣真從九地迴敢謂青皇私緑野名園桃李暗相猜
〔增〕董其昌〈牡丹〉名園占領艶陽多未以沉㝠廢嘯歌坐竹興仍修禊後㸔花愁奈送春何窓前散𦂶揺書帶臺畔凝香亂鉢羅莫向花叢問姚魏年來蝶夢不曾過
〔原〕馬氏〈牡丹〉翠霧紅雲䕶短墻豪華端稱作花王洛陽宫裏楊妃
醉吴國臺前西子妝芳露淡勻腮粉膩暖風輕度口脂香𨳩時亦自知珍重静鎮東風白晝長
子／醫家／三家醫案合刻／葉桂(P.1-1)..[清道光十一年(1831)笠澤輯者刊本]
病久反覆精氣損傷遂成虛怯據說臍下閃閃升觸逆干欬嗽兼痰多咽痺明明元海旡根衝脈氣震無以把
握陰精內枯陽乏眷戀非靜處山林屏絶世擾望其生生復聚問醫便投草木湯液恐難久持
鮮紫河車膠　　秋石拌人參　　雲茯神
鹽水炒紫衣胡桃肉
子／雜家／古今說海／說畧／霏雪錄　明‧劉績／提要(P.1-1)..[明嘉靖陸楫輯清道光酉山堂重刊陸氏儼山書院本]
樊公時中為淛江參政觀潮甞題詩樟亭云煙波閃閃海門開平地潛生萬壑雷大信不虧天不老淛江亭上看潮來公之志可見矣至正壬辰紅巾賊亂公張弓抽矢馳射於其間賊應弦而斃者甚衆自卯至
申矢盡死之
子／雜家／歷代小史／謇齋瑣綴錄　明‧尹直(P.1-1)..[明李栻輯刊]
宋張子顔晚年嘗見目前光閃閃中有白衣人如佛者信之彌謹不食肉飲酒體因瘠而多病時泰陵不豫汪夀卿自蜀入京診御脉聖體極康寧子顔一日從夀卿求診脉夀卿一見大驚授以大丸數十小丸千餘粒諭以十日中服盡見報既數日漸覺白衣人變為黄而光不見矣乃思食肉飲酒又明日俱無所見其體異前乃
詣夀卿謝夀卿曰公脾初受病為肺所尅心脾之母心氣不固則多疑自有所見吾之大丸實脾小丸實心肺為脾之子既不能勝其母則病自愈子顔大神之且問所診御脉如何曰再得春氣當絶雖司命者莫如之何時元符元年八月二年正月泰陵晏駕夀卿後入華山時年已八十餘矣
集／小說／三遂平妖傳／第三十六回　文相國三路興師　曹招討唧筒破賊(P.338)
再說吳旺一支兵東去，正遇著曹招討前部驍將董忠，挺槍直取吳旺。吳旺從幼也曾習些槍棒，兩個鬥起槍來，一來一往，約二十餘合。曹招討後軍已到，曹偉雙刀法神出鬼沒，親出陣前助戰。吳旺料不能敵，把馬一拍，騰空而起，其去如飛。曹招討追之不及。再說孫輔引著敗軍東走，忽見空中一
將躍馬而過，離地數丈，料是妖人。慌忙扳起弓來，望空一箭，正中在馬上。那箭都蘸得有惡血，吳旺騎的是妖馬，本是紙剪就的，著了箭仍變做紙，吳旺從半空中倒顛下來。孫輔帶轉馬頭，正待擒人，張琪軍恰好追到，看見空中墜下一人，認得是吳旺，連忙救了。曹招討大軍都到，張琪不敢戀戰，保著吳旺而走。到吊橋叫開城門，城中接應進去了。吳旺這一支兵，隔絕在後，盡數投降曹招討麾下。再說任遷將木凳變成大蟲騎著，搖頭擺尾，自謂無敵，領一支軍西去。王總管前部驍將柳春生，原是獵戶出身，用一柄渾鐵鋼叉，部下都是步軍。柳春生認是真虎，提起鋼叉便搠。任遷見勢頭來得兇猛，把大蟲一拍，那大蟲跳起有二丈多高，張牙舞爪，望柳春生身撲將下來。柳春生一閃閃過。把鋼叉向大蟲尾後盡力一搠，喝聲：「著！」肐一聲，只見大蟲倒地，看時不是大蟲，卻是一條板凳。這板凳屬木，鋼叉渾鋼打就的，金能木，況鋼叉頭上也蘸得有惡血，著了一些，其妖法便解。任遷腳根落地，早落慌了，被柳春生肩膊上一叉搠倒，活活綁住。賊軍無主，各自逃生。
集／別集／震川先生集／祭文　哀誄／卷之三十／思質王公誄(P.682)
初為大行，主諸主諸　原刻墨釘，依大全集校補。有經。有國之恤，言共其旌。廞車告虔，抒帝哀誠。惠文嶽嶽，大璫怵懲。聿巡南楚，去吏蝥螟。察理冤獄，活者千人。滔滔江、漢，千里風生。神州攬轡，獨當虜虜　原刻墨釘，依大全集校補。兵。完其危堞，奠我帝京。遂參中臺，東山拊循。攝機而謀，建立三城。咸寧逆節，折其勾萌。帝警海魚，命之南征。洪波血戰，渤海朱腥。越氓煦德，布路泣行。迺帥雲中，遏虜虜　原刻墨釘，依大全集校補。修亭。營有新竈，旁見烟青。帝曰汝忬，常在行間。惟汝賢勞，其週我邊。閃閃朱旗，戾於薊門。殺獲首虜虜　原刻墨釘，依大全集校補。，歲有報聞。罔不應格，茅社宜分。疇邑未及，罹此大屯。嗚呼哀哉！
歲之暮春，犬羊犯威。軼我郊圻，疾如風雷。繼褰糧盡，翳翳窮壘。師以左次，時其氣衰。嗚呼哀哉！疆場之事，何歲不有？命也如何，公罹其咎。我思盛衰，如轉圜走。先公鼎貴，公仍其後。兩世同官，復凌其右。繼以二嗣，才猷日茂。鬼神忌之，誰能無詬。嗚呼
哀哉！
集／別集／趙忠毅公行述／附　東方未明硯銘(P.1-2)..[清光緒間高邑趙氏重刊本]
東方未明硯銘相傳為代楊公作二十四大罪疏稿日題硯背上
殘月煇煇疏星閃閃鷄三唱更五點此時草書譏大奄成則同汝功敗則同汝貶　夢白書
集／詞曲／明清民歌時調集／掛枝兒／隙部／怕閃(P.131)
怕閃
風月中的事兒難猜難解。風月中的人兒箇箇會弄乖。難道就沒一箇真實的在。我被人閃怕了。閃人的再莫來。你若要來時也。將閃人的法兒改。
或曰。有閃人心。方有閃人法。末句易閃人的心腸改如何。余曰。風月中法兒最多。諺云。只怕乖而不來。那怕來而使乖。不閃人又不為人閃者。吾見亦罕矣。有閃人之法。因生防閃之法。又生
防防閃之法。法法相生。閃閃莫悟。可悲亦可畏也。法兒其顯者。人猶不知。况心乎。
叢書／紀錄彙編／炎徼紀聞／卷一／岑璋(P.12-2)..[明萬暦沈節甫輯陽羨陳于廷刊本]
岑璋
岑璋者歸順州土官也多智畧善養士兵寇右江時
岑猛以不法獲譴督府奏猛反狀請令諸土官能擒馘猛者賜千金秩一級畀其半地黨助者連誅之勑曰可既而都御史姚鏌將舉兵慮璋以婦翁黨猛召都指揮沈希儀問計希儀雅知璋女失寵恨猛有隙乃對曰願主公按兵旬日當探領要以復也鏌許諾希儀既出而部下千戶趙臣者雅善璋希儀召趙臣問計曰吾欲役璋以破猛若何臣對曰璋多智而持疑誠直語之必不信可以計遣難以力役也希儀曰計將安出臣曰鎮安歸順世讐也公使人歸順則鎮安疑使人鎮安則歸順疑公若遣臣徵兵鎮安璋必
邀臣詢所以臣以死漏洩端倪可動也希儀曰善乃帖臣徵兵鎮安而臣枉道詣璋所璋見臣來喜迓曰久不見趙君亦肯念我來耶臣故默然若不豫色者璋曰趙君嗔乎臣曰肺腑之交契闊之想安所嗔也稍語須臾嘆息而起璋疑之明日璋置酒款臣臣愈益默然璋曰恠哉趙君軍門過督我耶臣曰不然璋曰豈璋受侮隣讐將逮勘耶臣曰不然璋乃挽臣臥室跪叩之臣潛然泣下璋亦泣下曰嗟乎趙君璋今日死即死耳君何忍秘厄我臣乃言曰與君異口駢心有急不敢不告今日非君死即我死矣璋曰何故
臣曰軍門奉旨征田州謂君以婦翁黨猛將檄鎮安兵襲君我不言君必死矣我言之而君驟發敗機事我必死是以泣耳璋大驚頓首曰今日非趙君我且赤族矣遂強臣稱病留傳舍而亟遣人馳希儀所備陳猛反狀恐波及願設計自效希儀許之遂以白鏌鏌大喜不復疑璋而專意攻猛勒兵五道以都指揮沈希儀李璋張佑程鑒張經等將之而叅政胡堯元等分道督進猛子邦彥守工堯隘璋遣兵千人助邦彥曰聞天兵至將以姻黨誅我今日義同死不忍坐什此皆精兵可當一面者邦彥欣納之璋復遣人潛
告希儀曰謹以千人內應矣皆寸帛綴裾裏鏖戰時當扱示幸天兵擇舍之希儀許諾時田州兵殊死守戰諸將軍莫利當隘者希儀獨引兵當之約戰三合希儀以奇兵千餘騎間道繞隘側旗幟閃閃而不覿歸順兵大呼曰敗矣敗矣天兵間道入矣田州兵驚潰希儀麾兵乘之風披斬首數千級邦彥死焉猛聞敗欲自經而璋先已築別館僻隈美女嬌童牲榖咸備至是使人詣猛曰事急矣願主君走歸順三四夕再抵交南再圖興復未晚也時猛倉皇不知所度遂挺身佩印從璋使走歸順璋陽泣而迎之奉之別館
猛既入䖏左右無一田州人耳目塗塞而璋日詭猛曰天兵退矣又曰天兵聞君走交南不敢輒犯請事軍門矣猛聊喜慰而胡堯元等嫉希儀獨破隘攘功以萬人擣歸順璋先覺之遣人持百牛千醞迎軍三十里曰天兵遠勞謹饋犒飲每牛加牿繫之一㭿侑列十醞堯元等恠璋暇整而諸軍得犒喜遂屯不進璋復構茅舍千間一夕而訖諸軍安之璋乃綸巾𣰉服雜佩上首揮塵尾逍遙詣諸將叩首曰死罪死罪昨猛敗將越歸順走交南璋邀擊之猛目集流矢南去不知所徃急之恐糾逆虜反幸緩五日當摉致也
堯元等許之璋還詭猛曰天兵已退非陳奏不白請君裁之猛曰固所願也安得屬草者璋曰易易耳令人為猛草奏促猛出印實封之璋既知猛印所在乃設酒賀猛皷樂殷作酒中以錦衣二襲鴆飲一甌獻猛曰天兵索君甚急不能庇覆請自便無波及也猛大怒呼曰竟墮老奸矣遂仰鴆死璋斬其首并府印函之間道馳詣軍門度已到乃斬他囚首貫猛屍舁擲諸軍諸軍囂攘支解爭擊殺十餘人颷馳軍門則猛首已梟一日矣諸將大恚恨遂浸淫毀璋而布政使嚴紘等復害鏌陰壞其事倡言猛實不死死者道
土錢一真也御史石金遂劾鏌落職而希儀等俱不論功璋大恨遜職于子瓛而黃冠學辟穀矣
叢書／紀錄彙編／縣笥瑣探摘鈔／龍闘(P.15-2)..[明萬暦沈節甫輯陽羨陳于廷刊本]
龍闘
天順七年九月十六日予自嵩縣赴汝州見一物扵中天淡白垂長數丈尾㣲曲少頃不見忽又埀出閃閃若動細如數百丈線人言此龍也十月二日自南
陽赴鄧將至白馬寺時㣲雨且晴忽見西南有黒物在薄雲間蛇蜒如圈者其首尾莫可辨惟身𩔰然若草書雲字之狀忽又有一白物在其下如乙字然相去尺許乆之始㓕人皆言龍闘云
叢書／寶顏堂秘笈／續集：賢奕編／卷三／觀物第十三／猿子死孝(P.19-2)..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
武平産猿隕毛若金𢇁閃閃可觀猿子尤竒性可馴然不離母母黠不可致獵人以毒傳矢伺母間射之母度不能生灑乳于林飲子灑已氣絶獵人取母皮向子鞭之卽悲鳴而下歛手就
制每夕必寢皮乃安甚者輒抱皮跳擲而斃
叢書／寶顏堂秘笈／秘集：偃曝談餘／卷下(P.1-1)..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
又太白山積雪盈望日射之閃閃照人經夏不消土人云祠在山巓六七月旱時詣祠前禱雨非挾纊不可往以上見陳貞父寳雞録
叢書／寶顏堂秘笈／廣集：意見／辨才(P.28-2)..[明萬曆繡水沈氏尚白齋刻本]
辨才
世有外渾樸而中烱烱者眞才也有外渾樸而
中墨墨者庸才也二者亦難辨何以察之眞才如人坐紗帷中秉燭光雖不甚露而時亦閃閃爍人庸者如坐暗室中無復可覩矣
叢書２／歲時習俗資料彙編／歲序總考全集／七十二候歌(P.83)..[日本內閣文庫藏明萬曆二十三年乙未刊本]
七十二候歌　　　　　陳三謨自譔俚語
○立春正月春氣動　東風乍解凝寒凍
土底蟄蟲始振搖　魚背負氷相戲泳
半月纔過交雨水　獺祭魚時隨應候
陽鴈知時已北鄉　又看草木萌芽透
○驚蟄二月節氣浮　桃花開放樹枝頭
黃鶯鳴動無休歇　催得胡鷹化作鳩
春色平分纔一半　向時玄鳥重相見
雷乃發聲天際頭　閃閃雲間方見電
